1. BASES DEL MEDIO AMBIENTE. Segundo trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre bases del medio ambiente.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Carrasco, y de la Comisión de Hacienda, el señor Estévez.Antecedentes:Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda (boletín N° 80812), (Documentos de la Cuenta, N°s 6 y 7, de esta sesión).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.
El señor CARRASCO.- Señor Presidente, el 14 de septiembre de 1992, Su Excelencia el Presidente de la República envió a trámite legislativo al Senado el proyecto de ley sobre bases del medio ambiente. Este fue despachado por dicha Corporación el 3 de agosto, en primer trámite constitucional. Habiendo ingresado en segundo trámite en la Cámara, previo estudio de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, tengo el honor de informarlo.Tengo la profunda convicción de que la materia que nos ocupa en esta ocasión es de la más alta trascendencia para el país. En el curso de nuestra labor parlamentaria, hemos legislado sobre diversas materias de interés para la comunidad. Es así como hemos aprobado leyes que regulan el ámbito laboral, el económico, el político, el de defensa, y otros que tienden a mejorar o adecuar cuerpos jurídicos preexistentes. Sin embargo, en este proyecto nos enfrentamos con un hecho novedoso: la creación de un nuevo estatuto jurídico, constituido por un conjunto orgánico de normas generales que enfrenta uno de los temas más relevantes de nuestros tiempos: la protección del medio ambiente.Por otra parte, quienes hemos ocupado en el curso de los últimos meses, parte de nuestro tiempo en el estudio y análisis de su articulado, hemos tomado conciencia de que este concepto no involucra detener el desarrollo de una nación. No se trata de mantener intocado nuestro entorno, deteniendo todas aquellas actividades del hombre que de una u otra forma producen efectos en el ambiente, sino de usar racionalmente nuestros recursos naturales. Entendemos, por consiguiente, que un verdadero desarrollo debe incorporar como una de sus dimensiones la protección del medio ambiente. Este concepto, por lo demás universalmente acogido en el mundo moderno, se plasma en la noción de desarrollo sustentable recogido en el proyecto.Como se señala en el mensaje, la protección ambiental no puede plantearse como un dilema frente al desarrollo, sino como uno de sus elementos. Cuando hablamos de desarrollo sustentable, estamos pensando en crecimiento económico con equidad social y con preservación y cuidado de los recursos naturales.Pareciera que los países en desarrollo enfrentan el dilema de crecer y, a la vez, de preservar su naturaleza. Sin embargo, esta disyuntiva es más aparente que real, pues con los mecanismos adecuados es posible fomentar el desarrollo económico y al mismo tiempo proteger el medio ambiente, objetivo central perseguido por el proyecto, lo que emana de su propio contenido y filosofía.Como también lo expresa el mensaje -valga hacerlo presente en esta Honorable Sala-, otro de los objetivos del proyecto es disponer de un cuerpo legal general que defina los grandes principios de la política ambiental, informadores por lo demás del contenido de futuras leyes ambientales de carácter sectorial o específico, que cree y regule los instrumentos necesarios para dar lugar a una exigente gestión ambiental y que aborde la creación de una institucionalidad ambiental, aspectos todos constitutivos de la estructura básica que permita dar inicio a la gestión ambiental del Estado, de la cual no existía precedente en nuestro país.Esta es una de aquellas leyes denominadas "ley marco" o "ley de base", por cuanto no persigue regular en forma exhaustiva cada una de las áreas comprendidas dentro del concepto de lo ambiental, tarea por lo demás imposible de acometer, ya que este concepto se encuentra presente y cruza horizontalmente casi todos los ámbitos del quehacer humano. Muy por el contrario, la intención es comenzar un proceso efectivo de regulación ambiental, del cual éste es el primer paso, pues todavía queda mucho camino por recorrer.Esta ley no soluciona por sí sola los problemas ambientales que nos aquejan y que la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama, ha identificado en un número cercano a los 1.800. Pero, sí, entrega los instrumentos o las herramientas adecuadas para enfrentarlos; establece los procedimientos o mecanismos para hacerlo y crea la institucionalidad responsable de su aplicación.Lo anterior es una manifestación clara del "principio del gradualismo", al cual el mensaje hace expresa mención. En efecto, la incorporación gradual de la temática ambiental en la agenda gubernativa de un Estado pasa, de acuerdo con las experiencias foráneas, por la dictación de un cuerpo legal de las características del que nos ocupa. Asimismo, aplicar gradualmente los estándares ambientales supone no exigirlos en su máxima intensidad en forma inmediata, ni someter todas las actividades del país, sin importar su tamaño, a los procedimientos establecidos en el sistema de evaluación de impacto ambiental, a riesgo de producir un detrimento significativo en la actividad económica.Por otra parte, dicho criterio de gradualidad deja de manifiesto la importancia de otro principio: el realismo. El objetivo de acercamos a un desarrollo sustentable pasa por diseñar una estrategia -de la cual, a no dudarlo, este proyecto es parte- que tome debida nota de la magnitud de los problemas ambientales que deben ser resueltos, de la forma y oportunidad en que se pretende abordarlos, y de los recursos y medios con que se cuente para ello. Lo anterior exige contar con la información necesaria que permita obtener un diagnóstico acabado de los problemas ambientales y definir las soluciones y mecanismos adecuados para implementarlos.Estos principios se expresan así, porque en materia ambiental no existen soluciones mágicas o espectaculares. Se requiere del esfuerzo compartido de toda la sociedad, sostenido en el tiempo, de normas claras y estables y voluntad de seguir avanzando paso a paso en la prevención de nuevos problemas y en la solución de los existentes.Según expresa el mensaje, en América Latina existen abundantes códigos o legislaciones ambientales, perfectas desde el punto de vista doctrinario y teórico; pero que no admiten aplicación, porque no hay una relación entre el aparataje institucional encargado de ello y el contenido de la norma para aplicar. Lo realista en esta fase de instalación del tema es sentar las bases centrales que orienten la gestión ambiental pública y privada, objetivo central, precisamente, de este proyecto.Deseo destacar, como una manifestación también del contenido realista del articulado del proyecto que nos ocupa, la circunstancia de haberse aprobado el grueso de sus disposiciones, tanto durante el trámite ante el Honorable Senado como en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente de esta Corporación, por la unanimidad de sus miembros. Tal grado de consenso es indicativo de la idoneidad de sus disposiciones para contribuir a sentar las bases legales que concilien la protección del medio ambiente con el desarrollo económico y social de nuestro país.Encontramos con claridad el fundamento del proyecto en nuestra Constitución Política, la cual, en su artículo 19, N° 8, asegura a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y consagra el deber del Estado de velar para que este derecho no sea afectado, y de tutelar la preservación de la naturaleza.El proyecto consta de 92 artículos permanentes, distribuidos en seis títulos, cada uno de los cuales aborda temáticas específicas. En lo fundamental de su contenido, me permito remitirme al informe elaborado por el señor Secretario de la Comisión, documento que se encuentra a disposición de los señores Diputados.Sin perjuicio de ello, en esta ocasión deseo referirme brevemente y en forma muy general a cada uno de sus títulos, destacando una de las principales modificaciones que la Comisión introdujo al texto aprobado por el Honorable Senado.Título I, "Disposiciones Generales"Este título con el cual se inicia el proyecto contiene disposiciones de carácter general, unas referidas a definiciones de conceptos y términos de común utilización en materias ambientales en esta ley, y otras a aspectos centrales sobre algunas materias que requerían de enunciados generales.El artículo 1° deja de manifiesto el carácter globalizador bajo el cual se abordan con posterioridad las diversas materias de los restantes títulos y párrafos. En efecto, dispone que "el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales, tratados y convenios internacionales ratificados por Chile, establezcan sobre la materia.".La oración final fue incorporada por vuestra Comisión para explicitar que, no obstante la fuerza obligatoria de su articulado, las restantes leyes ambientales sectoriales que abordan materias específicas mantienen plena vigencia.El artículo 2° contiene una larga enumeración de definiciones relativas a conceptos y términos ambientales de común utilización. Su importancia radica en su alcance general frente al resto de la legislación sectorial, a su aplicación en el ámbito de la potestad reglamentaria del Ejecutivo y, finalmente, como elemento de interpretación en el ámbito jurisdiccional.Vuestra Comisión estimó adecuado modificar las definiciones "declaración de impacto ambiental" y "desarrollo sustentable", cambiar el concepto de "restauración" por el de "reparación", reponer, con algunas modificaciones, las definiciones "patrimonio ambiental" y "conservación del patrimonio ambiental", inicialmente contenidas en el mensaje y, posteriormente, desestimada por el Senado, y agregar la definición "daño ambiental".El artículo 3° establece la obligación de reparación del daño ambiental.He aquí una de las más importantes modificaciones de criterio introducidas y propuestas por vuestra Comisión. El texto aprobado por el Senado consagraba un sistema de responsabilidad subjetiva frente al daño ambiental: concurrencia de culpa o dolo por parte del autor del daño y presunción legal ante violación de normas ambientales. Este criterio no fue compartido por vuestra Comisión, que propone, en cambio, un sistema objetivo de responsabilidad, siguiendo la tendencia de legislaciones más avanzadas en la materia y ya recogida en algunos cuerpos legales y tratados ratificados por Chile. A vía meramente ejemplar, se puede citar el decreto ley N° 2.222, que sustituyó la Ley de Navegación, la ley N° 18.302, sobre Seguridad Nuclear, y la Convención de Viena sobre Responsabilidad Civil por Daños Nucleares, aprobada por decreto supremo N° 18, del 8 de enero de 1990, del Ministerio de Relaciones Exteriores.El artículo 4° dispone que es deber del Estado promover la participación ciudadana en materia de protección del medio ambiente, disposición que encontrará aplicación especialmente en materia de evaluación de impacto ambiental y en la composición del consejo consultivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente.Vuestra Comisión fue partidaria de reforzar el mandato contenido en la disposición, lo que queda evidenciado en el articulado respectivo.Título II, "De los Instrumentos de Gestión Ambiental".Este título está formado por ocho párrafos, en los cuales se establecen y regulan los instrumentos de gestión ambiental. A nuestro juicio, ellos constituyen el cuerpo central del proyecto.Deseo destacar que estos instrumentos representan, sin perjuicio de otras instituciones contenidas en el proyecto, la manifestación más clara del principio preventivo, del cual se hace lata referencia en el mensaje.La lectura de los artículos respectivos deja de manifiesta su importancia en cuanto constituyen herramientas tendientes, fundamentalmente, a prevenir el deterioro del medio ambiente.Párrafo 1°, "De la Educación y la Investigación".La educación es uno de los más importantes instrumentos de gestión ambiental, preventivo por excelencia. Es claro para quien les habla, que subsanar los graves deterioros ambientales que sufre el mundo contemporáneo pasa necesariamente por privilegiar un cambio de conducta de la población frente a nuestro medio ambiente, muy en especial a través del proceso educativo. Para ello, se requiere que los programas educativos incorporen los contenidos y prácticas ambientales, materia tratada en el artículo 7° del citado párrafo, el que fue objeto de algunas modificaciones.El párrafo aborda también el tema de la investigación, que tiene por objeto obtener un conocimiento más acabado de los ecosistemas y recursos nacionales y de los fenómenos ambientales.Párrafo 2°, "Del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental".En virtud de dicho sistema, contenido central del párrafo, todo proyecto o actividad que provoque impactos ambientales deberá someterse al sistema previsto en él a través de dos tipos de documentos: las declaraciones de impacto ambiental, para proyectos cuyo impacto ambiental no se estime de especial relevancia, y los estudios de impacto ambiental, para los proyectos o actividades causantes de impactos ambientales de mayor magnitud.Estos últimos deben proporcionar antecedentes fundados para la predicción, identificación e interpretación de los impactos ambientales que emanen del proyecto y describir la o las acciones que deberán ejecutarse para minimizar los impactos significativamente adversos.Como se señala en el mensaje del proyecto, con este instrumento se pretende evitar que se sigan desarrollando actividades o procesos productivos que puedan provocar deterioros al medio ambiente, sin una evaluación previa de impacto ambiental.Vuestra Comisión introdujo ciertas modificaciones al listado de proyectos que deben ingresar al sistema artículo 11°, y precisó la redacción y alcance de los efectos, características o circunstancias que permitirán determinar cuándo debe presentarse un estudio de impacto ambiental -artículo 12°-.Me parece necesario destacar dos modificaciones al párrafo:La primera, referida al artículo 16a, completa y precisa los efectos de la presentación de una póliza de seguro ambiental durante el proceso de autorización de un estudio de impacto ambiental, permitiendo obtener al interesado que la presentare, una autorización previsional para iniciar el proyecto o actividad, sin perjuicio de lo que, en definitiva, resuelva la autoridad, lo que no se consignaba en el texto aprobado por el Senado.Por otra parte, de acuerdo con la modificación, la presentación de la póliza no altera los plazos y procedimientos para cursar la aprobación del estudio, lo que también marca una diferencia de fondo con el contexto aprobado en el primer trámite, en cuanto éste reducía el plazo de pronunciamiento sólo a 30 días.La segunda modificación precisa y da, por tanto, un marco reglado a las circunstancias en las cuales la autoridad debe dar su aprobación o rechazar el respectivo estudio de impacto ambiental, para lo cual se agregó un nuevo inciso final al artículo 17.Párrafo 3°, "De la Participación de la Comunidad en el Procedimiento de Evaluación de Impacto Ambiental."Se trata de un conjunto de disposiciones de alto interés para integrar a la comunidad a la gestión ambiental preventiva, con un carácter integrador muy positivo.Este párrafo tiene por objeto establecer los mecanismos que permitirán a la comunidad organizada tomar conocimiento de los antecedentes del proyecto o actividad sujetos al procedimiento de evaluación de impacto ambiental y formular las observaciones que sé estimen adecuadas.La principal modificación introducida por nuestra Comisión consistió en incorporar en el artículo 30 un mecanismo que permitiera a las organizaciones ciudadanas que hubieren formulado observaciones a un estudio de impacto ambiental sujeto al sistema de evaluación y reclamar si dichas observaciones no hubiesen sido recogidas o ponderadas en la resolución que se pronuncie sobre el respectivo estudio. De acuerdo con la propuesta, dicha reclamación debe formularse ante la autoridad superior de aquella que dictó la resolución recurrida.Párrafo 4, "De las Normas de Calidad Ambiental y de la Preservación de la Naturaleza y Conservación del Patrimonio Ambiental.".Este párrafo aborda en primer lugar lo relativo al procedimiento de promulgación de las normas de calidad ambiental, tanto primarias como secundarias. Señala que ello se efectuará mediante decreto supremo, firmado por el Ministro Secretario General de la Presidencia y por el Ministerio de Salud o el Ministro sectorial competente, según se trate de unas o de otras, en conformidad con el procedimiento que deberá establecer la reglamentación de la ley.Un procedimiento reglado y participativo para la fijación de las normas asegura una amplia consulta a los especialistas y a la comunidad, lo que permitirá superar la tendencia a establecer normas teóricas inaplicables o incumplibles, lo que desgraciadamente hemos constatado en el pasado.Posteriormente, el párrafo aborda en general tres materias: obliga al Estado a mantener un sistema nacional de áreas silvestres protegidas y fomenta la creación de áreas silvestres de propiedad privada; obliga al Estado a confeccionar inventarios de especies de flora y fauna, con la finalidad de conservar la diversidad biológica y preservar dichas especies; establece una referencia específica a una ley posterior que regule el uso de suelos, para evitar su pérdida y degradación, y finalmente alude a una futura ley especial sobre cuentas patrimoniales de los recursos naturales.Entre las principales innovaciones introducidas al párrafo, destaca lo relativo a dar un carácter regionalizado a los programas de medición y control de la calidad ambiental del aire, agua y suelo, y a incorporar los antecedentes que sobre estas materias se recaben de la zona económica exclusiva y del mar presencial de Chile. Lo anterior está contenido en el artículo 34 del proyecto.Por su parte, en materia de áreas silvestres protegidas del Estado actual artículo 35 del proyecto, se incluyeron los parques y reservas marinas con el objeto de dar aplicación uniforme, tanto en ecosistemas terrestres como acuáticos, al objetivo de asegurar la diversidad biológica, preservar la naturaleza y conservar el patrimonio ambiental.Finalmente, cabe destacar la introducción de un nuevo artículo, el número 41, que declara: "Una ley especial establecerá un sistema de cuentas patrimoniales de los recursos naturales". Nuestra Comisión estimó conveniente por ahora incorporar conceptualmente el tema, de gran relevancia para la economía nacional, y dejar su desarrollo para una ley posterior.Párrafo 5°, "De las Normas de Emisión."Está constituido sólo por el artículo 42, sobre procedimiento para dictar dichas normas. Fue objeto de una innovación en el seno de vuestra Comisión, en cuanto se precisa que el respectivo decreto debe señalar el ámbito territorial de la aplicación de la norma.Párrafo 6°, "De los Planes de Manejo, Prevención o Descontaminación."Aborda los planes de manejo de recursos naturales con fines de protección ambiental y los planes de prevención o descontaminación, según se trate de zonas latentes o saturadas.Se destaca el establecimiento, como instrumento de carácter económico, de los permisos de emisión transables, materia novedosa en nuestra legislación.Las modificaciones introducidas al párrafo constan en el respectivo informe de la Comisión.Párrafo 7°, "De las situaciones de emergencia ambiental."Está compuesto por un artículo, que sólo fue objeto de modificaciones formales. Contempla la dictación de regulaciones especiales de carácter permanente para las emisiones, que se aplicarán cuando los niveles de contaminación, excediendo los límites máximos permitidos, originen situaciones de emergencia. Su objetivo es, precisamente, recuperar los índices de calidad ambiental en el área afectada.Párrafo 8°, "Del procedimiento de reclamo."Establece la posibilidad de reclamar judicialmente contra los decretos supremos que establezcan los distintos instrumentos normativos antes descritos.No fue objeto de modificaciones.Título III, "De la responsabilidad por daño ambiental"Su párrafo 1° establece una serie de disposiciones relativas a la responsabilidad civil por daño ambiental. Ellas tienen por objeto hacer efectiva la obligación de reparar el daño causado, no sólo en cuanto afecta al patrimonio particular, sino también al denominado patrimonio ambiental.Las normas de este párrafo tienen un claro fin preventivo, ya que persiguen, en virtud de un sistema de sanciones pecuniarias y mediante la obligación de restaurar el daño causado, inhibir a los particulares de causar daño al medio ambiente. El párrafo fue objeto de modificaciones de fondo -según señaláramos precedentemente al hacer referencia al artículo 3°- al reemplazar la responsabilidad subjetiva por la responsabilidad objetiva.En efecto, vuestra Comisión ha sustituido el sistema de responsabilidad subjetiva por el de responsabilidad objetiva, lo que incidió en la modificación de algunas disposiciones del párrafo, de acuerdo con este nuevo enfoque.Asimismo, se introdujeron algunos ajustes y precisiones en materia de titularidad de la acción ambiental y de tribunal competente para aplicar sanciones por infracciones a los planes de prevención o descontaminación, o a las regulaciones especiales para situaciones de emergencia ambiental.Párrafo 2°, "Del Procedimiento."Establece las reglas básicas del procedimiento judicial para hacer efectiva la responsabilidad por daño ambiental. Su principal modificación dice relación con el tema de la prescripción de la acción ambientalVuestra Comisión estimó que el plazo acordado por el Honorable Senado era demasiado exiguo, razón por la cual debía extenderse por 30 años, haciendo el distingo respecto de las acciones civiles emanadas de dicho daño, las que deberían prescribir en un plazo de 10 años. En ambos casos, el plazo se contaría a partir del momento en que el actor haya tomado conocimiento del daño, según consta en la actual redacción del artículo 65.Título IV, "De la fiscalización."Versa sobre la función de los organismos del Estado que participan en el sistema de evaluación de impacto ambiental y de fiscalización del cumplimiento de las normas y condiciones sobre las que se aprobó el estudio o declaración de impacto ambiental. En caso de incumplimiento, se establece la posibilidad de aplicar sanciones, y se incorpora en forma expresa a las municipalidades en el sistema de fiscalización ambiental.No fue objeto de modificación alguna.Título V, "Del fondo de protección ambiental."Este título no tenía precedente formal en el texto aprobado por el Honorable Senado. Su objeto es establecer la creación y funcionamiento de un fondo administrado por la Comisión Nacional del Medio Ambiente, destinado a financiar los proyectos o actividades orientados a la protección del medio ambiente, a la preservación de la naturaleza y a la conservación del patrimonio ambiental. Lo cierto es, sin embargo, que este nuevo título fue creado reagrupando algunas disposiciones atingentes a la materia, contenidas tanto en el mensaje como en el texto aprobado durante el primer trámite constitucional.A juicio de vuestra Comisión, se otorga así un mayor grado de importancia y coherencia a dichas disposiciones, que estimamos de alta trascendencia, al permitir que a través de proyectos concursables los organismos de la comunidad puedan postular a financiamientos para el desarrollo de iniciativas de mejoramiento y protección ambiental.Título Final, "De la Comisión Nacional del Medio Ambiente."Este título, de siete párrafos, crea la Comisión Nacional del Medio Ambiente (Conama), "como servicio público funcionalmente descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propios, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio Secretaría General de la Presidencia." Su función fundamental entre otras de igual importancia es la coordinación y dirección superior, en materia de medio ambiente, de todos los organismos del Estado. Se destaca, asimismo, como organismo encargado de la administración, entre otros instrumentos de gestión del sistema de evaluación de impacto ambiental. Sus órganos son el consejo directivo, la dirección ejecutiva, el consejo consultivo y las comisiones regionales del medio ambiente. El título establece las funciones y atribuciones de cada uno de ellos, conteniendo además disposiciones relativas a plantas de la institución, requisitos de ingreso y financiamiento.Este título no fue objeto de modificaciones sustantivas en el seno de vuestra Comisión, salvo en lo que atañe a la integración del consejo consultivo, desarrollado en su párrafo cuarto, en el cual se acordó reponer, entre sus integrantes, a dos representantes de organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro que tengan por objeto la protección del medio ambiente.Asignamos gran importancia al establecimiento de la Conama como servicio público descentralizado. Supera, así, su actual condición de carácter asesor, sin perjuicio de lo cual ha sido la principal responsable del Poder Ejecutivo de preparar y respaldar el tratamiento de este mismo proyecto de ley ante el Congreso Nacional.Destaco el carácter descentralizado que tendrá la Conama, reforzando las funciones y asignando medios y recursos humanos y financieros a cada una de las comisiones regionales del medio ambiente, Corema, a las que corresponderán tareas centrales en el diseño y puesta en práctica de políticas de gestión ambiental adecuadas a la realidad regional; y asimismo, serán responsables de la operación, en primera instancia, del sistema de evaluación de impacto ambiental y de los proyectos o actividades relevantes que se ejecuten en las regiones.Honorable Cámara, el contexto del proyecto de ley que nos ocupa deja de manifiesto un compromiso de esta generación de chilenos y del actual Gobierno por el medio ambiente. Esa es una realidad que palpamos a diario. Y superando las visiones antropocéntricas y ecocéntricas -cada una de las cuales intenta fundamentar desde diversos ángulos por qué debemos resguardar nuestro entorno-, sin duda que el tiempo de actuar ha llegado, y la tarea debe cumplirse, independientemente de nuestros fundamentos filosóficos sobre el tema del medio ambiente.Creo que nuestro entorno debe protegerse, porque afecta nuestra calidad de vida, tanto física como espiritualmente, y este proyecto de ley es una contribución notable para tal objetivo. Nuestros hijos tienen el mismo derecho que nosotros a disfrutar de las riquezas de la naturaleza y debemos, por tanto, legarles un entorno que permita tal objetivo, para lo cual hemos de adoptar todas las medidas realistas posibles que estén a nuestro alcance -no demagógicas-.Estoy convencido de que este proyecto, que ha sido acogido unánimemente por todos los partidos políticos representados en este Congreso Nacional, es un paso muy concreto en esta dirección correcta, que nuestro país está recorriendo.Finalmente, creo que el medio ambiente debe ser protegido de forma tal que la materialización de este objetivo se inserte en nuestro crecimiento económico e incremente la equidad, avanzando así hacia un desarrollo sustentable. Por ello nuestro deber, como legisladores, es insertar en forma realista y gradual el concepto de protección ambiental en el proceso de crecimiento del país para, de esa forma, caminar hacia la solución de los problemas ambientales heredados después de tantas décadas de despreocupación.Señor Presidente, termino agradeciendo a los funcionarios de la Conama que estuvieron permanentemente asesorándonos en la Comisión; a los Secretarios de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y a todas las personas que fueron invitadas y nos alumbraron con sus conocimientos.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez, informante de la Comisión de Hacienda.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda recibió el informe financiero emitido por la Dirección de Presupuestos sobre la ley de bases del medio ambiente, que se refiere, en términos singulares, a la creación de la planta de la Comisión Nacional del Medio Ambiente y que significa un aumento o mayor costo estimado para 1993, la que tendrá similar efecto para 1994, más el reajuste natural de la inflación, de 380 millones de pesos.El gasto en personal, que estaba estimado en 196 millones anuales, sube a 583 millones de pesos; el realizado en bienes y consumos tiene también un leve incremento, como asimismo la inversión real.En la discusión particular, la Comisión aprobó la gran mayoría de los artículos por unanimidad y modificó los siguientes:El artículo 59 -que se refiere a las acciones del juez de policía local para aplicar sanciones a los responsables de fuentes emisoras que no cumplan con los planes de prevención o descontaminación- fue objeto de varias indicaciones.El Ejecutivo propone agregarle un inciso final, para establecer que cuando el juez dictare sentencia condenatoria que imponga multas, la parte condenada deberá depositar, antes de apelar, el 10 por ciento del valor de ellas.El Diputado señor Arancibia propuso sustituir, en el inciso primero, la palabra "demandar" por "requerir".Los Diputados señores Arancibia, García, don José, y Orpis formularon indicación para reemplazar la expresión "lo pronunció" por "pronunció el fallo".Puesto en votación el artículo con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.La Comisión aprobó el artículo 66, haciendo presente que la referencia que se hace en el inciso segundo es a la "orden de no innovar", enmienda ya incorporada, pues el texto de la Comisión técnica decía, por un error tipográfico, "a la orden de innovar".En el artículo 89, que establece los requisitos para el ingreso y promoción en las plantas y cargos de la Conama, se presentó indicación -que fue aprobada- de los Diputados señores Arancibia, Horvath y Huepe, para eliminar los términos "magister o doctor" en la plantas de directivos y de profesionales, ya que no existe referencia a estos grado académicos en la legislación pertinente, por lo cual no tendrían reconocimiento legal.El artículo 90 faculta al Director Ejecutivo de la Conama para que designe en las plantas de personal que establece el proyecto, a todo o parte del personal a contrata.La Comisión tuvo presente que esta norma es de muy amplio alcance, como quiera que asume características discrecionales que han sido objetadas en otros proyectos por lesionar el principio constitucional de igualdad ante la ley y el acceso en igualdad de condiciones a los cargos públicos.Prefirió el sistema de los concursos públicos para proveer los cargos.Puesto en votación el artículo, fue rechazado por la Comisión y así propone que lo haga la Cámara.El artículo 4° transitorio señala la fuente de financiamiento de los gastos derivados de la iniciativa durante 1993. El Ejecutivo formuló indicación, por razones  de concordancia cronológica, para sustituir el guarismo "1993" por "1994" las dos veces que aparece.Finalmente, en el artículo 5° transitorio, que se refiere al límite de funcionarios a contrata, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir el guarismo "1993" por "1994".Por lo expuesto, la Comisión de Hacienda propone a la Sala aprobar el proyecto, respaldando las indicaciones que he reseñado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero consultar al señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda sobre la práctica, que hemos criticado en forma reiterada, referida a la habitual y acostumbrada intromisión de la Comisión de Hacienda en materias que no le competen. Así ocurre, por ejemplo, con el artículo 89, sobre planta de directivos, en que a través de una indicación elimina grados.En efecto, los grados académicos no tienen reconocimiento legal por cuanto normalmente se relacionan con títulos reconocidos por la ley. Sin embargo, y sin perjuicio de ello, existen personas que, teniendo un título profesional habilitante, poseen, además, un grado paralelo que corre por un carril afín a su especialidad. La intención de la Comisión fue que las personas que tuvieran los grados académicos de licenciado, magister o doctor pudieran ingresar a la planta directiva, por cuanto muchos, aunque, no profesionales, son investigadores con muchos conocimientos sobre materias ambientales. Sería útil que el señor Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente se refiera al tema, porque se trata de un tema bastante concordado me parece que también estuvo presente el colega Juan Martínez; es decir, otorgar la posibilidad de ingresar a la planta de directivos a personas que, sin tener el título, tuvieran un grado académico, es decir, la capacidad y preparación necesarias para trabajar en un ámbito tan delicado como el del medio ambiente, sobre todo en consideración a que hoy no existen títulos específicos habilitantes en materia ambiental.Esa y no otra fue la razón por la cual propusimos este artículo. Por lo tanto, me parece extraño que la Comisión de Hacienda esté ejerciendo -como normalmente lo hace-una atribución que de manera alguna le compete.Son las dos consultas que formulo sobre la materia a ambos Diputados informantes.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, en cumplimiento de disposiciones reglamentarias, sometió a la consideración de la de Hacienda el artículo 89. Está consignado en los informes de ambas Comisiones, y con ello espero que termine la estéril polémica respecto de formalidades reglamentarias y de la forma en que opera la Cámara de Diputados. Lo que interesa es el mérito del asunto.La indicación formulada a este artículo, que dice que basta con tener el grado académico de licenciado, magister o doctor, tiene sentido jurídico, y corresponde a una técnica jurídica establecer, en lugar de un título profesional, el grado académico de licenciado, porque es algo que existe en nuestra legislación y es claramente definible. Pero si se aprobara una indicación que se refiriera al grado de licenciado, magister o doctor, que no aparecen en nuestra legislación, el día de mañana podría llegar alguien -sin ofender a nadie- con el título de doctor obtenido en la Universidad de Paramount, de Vemon North o de cualquiera otra. ¿Cómo se procederá en ese caso?, ¿quién hará una evaluación de ello?, ¿quién determinará si se trata de un título obtenido por correspondencia, sin valor alguno o con algún grado de valor en el respectivo país? Entonces la Comisión de Hacienda ha estimado que siendo buena la idea, lamentablemente está mal formulada, porque sería completamente inaplicable o se generarían situaciones oscuras o confusas.Por eso, consideramos no por nuestra voluntad, sino por la inexistencia de definición legal en nuestro sistema jurídico sobre los grados de magister o de doctor, que primero se requiere subsanar esta situación y, una vez que exista claridad al respecto, establecerlo en una ley de la República.He dicho.
El señor LETELIER.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.- Señora Presidenta, este proyecto, cuando se convierta en ley, significará un gran avance para el país. De allí que estime que estamos en una discusión de gran importancia. Puntualmente quiero referirme a un criterio que comparto y que hemos ido forjando en este Congreso, en relación con la descentralización y desconcentración de los organismos públicos.Acerca del contenido del párrafo 5° del título final, "De las Comisiones Regionales del Medio Ambiente", tengo algunas dudas respecto de cómo operarán en términos prácticos estos organismos con otros que también se están creando por otros proyectos. Me parece bien que participen en las comisiones regionales el intendente y los gobernadores, pero creo que tienden a ser más figurativos que otra cosa. Es bueno que ellos estén, pero es necesario que la integración de las comisiones regionales abra un espacio para especialistas profesionales, lo que no necesariamente está garantizado. Son los consejos regionales los que aportarán algunos integrantes, pero no creo que eso garantice que en cada región exista una comisión de alto nivel que se requiere para resolver los problemas de muchas regiones.Adicionalmente tengo dudas de cómo se vincularán estas comisiones regionales con otras entidades de manejo de cuencas que se crearán a través de indicaciones a un proyecto de ley que modifica el Código de Aguas, que tiende a ser un problema bastante grave en varias regiones. No sé si se ha pensado algún tipo de vinculación más específica de este tipo de organismos con las comisiones regionales del medio ambiente. Por ello consulto a los Diputados informantes o a los miembros que participaron en la Comisión, acerca de si discutieron este aspecto.Esa es mi consulta, señora Presidenta.
El señor CARRASCO.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, los artículos 89 y 90 no debieran haberse tratado por la Comisión de Hacienda. Lamentablemente, fueron entregados a su conocimiento, pero no tienen nada que ver con ella.Entiendo que la falta de legalización del grado de doctor crea problemas, y si no está legalizado dentro de los títulos que otorgan las universidades, la Comisión de Hacienda tiene cierta razón. En relación con las facultades que se han quitado al Director Ejecutivo de la Comisión Nacional de Medio Ambiente, está establecido que tienen carácter discrecional, lo que se aceptó de esa manera dentro de nuestra Comisión para posibilitar la integración de los actuales miembros de Conama en la futura formación de esta institución. De manera que no concordamos con el criterio de llamar a concursos al crearse legalmente esta institución.Respecto del planteamiento hecho por el Diputado señor Letelier, tanto la Comisión Nacional del Medio Ambiente como las comisiones regionales tienen más que nada un carácter coordinador de la función sobre medio ambiente, y, lógicamente, van a requerir de todos los organismos del Estado, en especial de los ministerios y de los expertos que se requieran, los antecedentes, juicios y opiniones necesarias para actuar. De manera que no está vedada la participación de todos los técnicos y expertos en la materia. Por eso, consideramos innecesario ponerlos como integrantes de las respectivas comisiones, ya que están autorizadas para requerir sus servicios y de esa forma actuar en materias relacionadas con el medio ambiente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señora Presidenta, hasta el momento no ha habido interés de los señores Diputados para participar en el debate general del proyecto, debido a los acuerdos adoptados ayer para su tratamiento, el cual podría verse interrumpido en algún momento si se incorpora a la Tabla alguna de las otras iniciativas que hoy se piensa tratar.Ahora está en debate un punto que para mí es de discusión particular la objeción formulada por la Comisión de Hacienda al artículo 89.Creo que el reclamo del Diputado señor Jorge Ulloa tiene sentido, porque en la Comisión técnica se estableció el siguiente requisito para el personal de la planta de directivos: "Título profesional de una carrera universitaria de, a lo menos, diez semestres de duración, o grado académico de licenciado, magister o doctor, otorgado por una universidad del Estado o reconocida por éste.".De manera que la situación planteada en cuanto a la necesaria validez o calidad de la acreditación del título o grado universitario está salvada en el propio texto del proyecto. Por lo tanto, llegado el momento de tratar la indicación de la Comisión de Hacienda, voy a apoyar el criterio primitivo de la Comisión del Medio Ambiente y Bienes Nacionales de esta Corporación.Antes de entrar al debate general sobre esta materia, que es tan importante, me gustaría que la Mesa nos ilustrara más detalladamente sobre los acuerdos adoptados para tratar la iniciativa.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Si le parece a la Sala, dejaríamos pendiente la discusión del proyecto para otra oportunidad, porque ahora estamos a la espera del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el proyecto de reforma constitucional relativo a la reducción del mandato presidencial.Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco. 
El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, el acuerdo sobre el proyecto en debate ¿es para votarlo hoy?
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No, señor Diputado. Fue para iniciar hoy la discusión hasta donde fuera posible, porque el proyecto que figura en el segundo lugar de la Tabla tiene prioridad. Precisamente se ubicó allí para dar tiempo a la Comisión de Constitución de evacuar su informe.Tiene la palabra el Diputado señor René García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, el segundo proyecto, independientemente de que estemos de acuerdo con él -no en el acuerdo político-, se va a tratar prácticamente sin discusión.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, en la reunión de Comités efectuada ayer se llegó a un acuerdo sobre la discusión, y según la asignación de tiempos durará más de una hora.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, no habrá discusión, sino asignación de tiempos por partidos para exponer puntos de vista.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Así es.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Entonces, señora Presidenta, habría que llamar a los señores Diputados para saber si hay quorum suficiente.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, según la asistencia, hay quorum suficiente.Para continuar, propongo a la Sala comenzar con Incidentes hasta que llegue el informe de la Comisión. De otro modo, habría que suspender ahora.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señora Presidenta, no doy el acuerdo para iniciar Incidentes. Sugiero que suspenda la sesión hasta que termine el trabajo la Comisión.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se suspende la sesión hasta que llegue el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre la reforma constitucional.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
