PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DE HONDURAS SOBRE RECIPROCIDAD EN EL LIBRE EJERCICIO DE ACTIVIDADES REMUNERADAS PARA FAMILIARES DEPENDIENTES DEL PERSONAL DIPLOMÁTICO, CONSULAR, ADMINISTRATIVO Y TÉCNICO DE MISIONES DIPLOMÁTICAS Y OFICINAS CONSULARES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la República de Honduras sobre reciprocidad en el Libre Ejercicio de Actividades Remuneradas para Familiares Dependientes del Personal Diplomático, Administrativo y Técnico de Misiones Diplomáticas y oficinas Consulares, suscrito en Santiago, Chile, el 15 de noviembre de 2011.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Gabriel Ascencio.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8238-10, sesión 16ª de la presente legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 12, respectivamente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, ahora paso a informar, en primer trámite constitucional y sin urgencia, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre la República de Chile y la República de Honduras, sobre Reciprocidad en el Libre Ejercicio de Actividades Remuneradas para Familiares Dependientes del Personal Diplomático, Consular, Administrativo y Técnico de Misiones Diplomáticas y Oficinas Consulares, suscrito en Santiago de Chile el 15 de noviembre de 2011.Según señala el mensaje, este instrumento reconoce los vínculos de amistad entre ambos países y recoge, además, el interés de ambas Partes de permitir, sobre la base de un tratamiento recíproco, el ejercicio de un trabajo remunerado a los familiares dependientes a cargo del personal diplomático, consular, administrativo y técnico de las Misiones Diplomáticas y Consulares. Con ello se facilita la vida familiar de dichos funcionarios y se establece un marco jurídico que mejora sus condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y Honduras.Este Acuerdo consta de un Preámbulo, que consigna el motivo por el cual las Partes decidieron suscribirlo, y 11 artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, señor Alfredo Moreno Charme; del director subrogante de la Dirección de Política Consular de la Cancillería, señor Pedro Hernández González, y del jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección Jurídica de dicha Secretaría de Estado, señor Pedro Ortúzar Meza.El ministro de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje, explicó que este instrumento hace posible prestar la actividad remunerada en las mismas condiciones que los nacionales del otro Estado, una vez obtenida la autorización correspondiente de conformidad a lo estipulado en el Acuerdo y siempre sobre la base de la reciprocidad.Por su parte, las señoras y señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo.Por ello, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, por 6 votos a favor, ninguno en contra ni abstenciones.Por último, debo hacer presente que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ninguna disposición contenida en el proyecto de acuerdo en informe, y determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la Comisión decidió, por la unanimidad antes señalada, recomendar a la Cámara aprobar este instrumento, para lo cual propone aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra en los pupitres de las señoras diputadas y de los señores diputados.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto de acuerdo.
