DECLARACIÓN JURADA PATRIMONIAL OBLIGATORIA DE BIENES DE AUTORIDADES PÚBLICAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en moción, que establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una función pública.	¿Habría acuerdo de la Sala para cerrar el debate después del próximo discurso?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, el proyecto en discusión es de gran importancia para nuestro sistema democrático. La opinión pública debe tener absoluta claridad de que el objetivo de quienes ingresan al servicio público es servir a la gente y no aprovecharse de los recursos del Estado. Por lo tanto, es fundamental hacer una diferencia entre el peculio de quien ingresa al servicio público y los recursos que tiene que administrar. Para lograrlo, debe haber una total transparencia patrimonial, con el objeto de que no haya duda alguna al término de su gestión de que hubo algún tipo de enriquecimiento ilícito o sin causa.	Considero que, en general, las autoridades de nuestro país han demostrado a través de la historia que han sido extremadamente honorables y sobrias. Así ha sucedido con los presidentes de la República, con los miembros de los tribunales de justicia, con los integrantes del Congreso Nacional, etcétera. Hemos podido comprobar cómo las autoridades, después de ejercer cargos públicos durante mucho tiempo, pasan a vivir en forma modesta y sin que nadie los pueda acusar de enriquecimiento a raíz de su gestión. 	Eso debe quedar absolutamente nítido e indubitable. Por eso hemos presentado este proyecto. Pretendemos que quien ingrese al servicio público, ya sea como ministro de un tribunal, como juez o como miembro del Poder Ejecutivo o del Poder Legislativo, antes de asumir su cargo, haga una declaración de su patrimonio, la que comprenderá una individualización completa de bienes muebles, inmuebles y valores financieros, porque una declaración genérica no tiene mucho sentido.	La declaración deberá ser pública, de manera que la ciudadanía podrá acceder a ella. Con tal objeto, se dictará un reglamento que regulará la forma de hacer esta declaración y su actualización cada cuatro años. Así, la opinión pública estará debidamente informada del patrimonio de sus autoridades.	Para que no haya ocultamiento de patrimonio, también se incluyen en la declaración los bienes del cónyuge, siempre que exista sociedad conyugal. Queda claro que cuando el cónyuge administra separadamente su patrimonio reservado no necesita hacerla.	En definitiva, el proyecto es tremendamente positivo para nuestro país y para el fortalecimiento y transparencia del sistema democrático, de manera que la ciudadanía tenga plena confianza en sus autoridades y manifieste interés en participar cada vez más en el servicio público.	La iniciativa fue suficientemente discutida en el seno de la Comisión y es aconsejable que la despachemos hoy, de modo que se apruebe a la brevedad, para que tengamos finalmente una buena ley.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el acuerdo de la Sala fue que el debate se cerraría luego de la intervención del diputado señor Ceroni.	Si ello no es así, ruego a su señoría abrir la inscripción para que otros diputados que desean intervenir puedan hacerlo.	El señor LORENZINI (Presidente).- Señor diputado, hasta el momento están inscritos para intervenir los diputados señores Luksic, Monckeberg y Navarro. 	¿Habría acuerdo para que intervengan los diputados señores Egaña y Villouta?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, cuando discutimos en la Sala el proyecto que establecía precisiones e introducía modificaciones a diversos aspectos de la ley que regula la Administración Pública, tanto respecto del Presidente de la República como de los diputados, los senadores y diversos funcionarios públicos que accedían a cargos de confianza en los que hay manejo de patrimonio y deben tomarse decisiones que afectan a las personas, por cuanto involucran muchos recursos, se señaló que debían efectuar declaración de intereses. Tratándose de los senadores y de los diputados, ese requisito fue ampliamente debatido cuando se discutieron las normas de la ley de probidad y de transparencia.	Cuando junto con el diputado señor Luksic presentamos una indicación para incorporar a la declaración de intereses la declaración de patrimonio, hubo una oposición férrea, pues se estimó que ello estaba en el ámbito de lo privado. Los bienes, el dinero, las cuentas bancarias, es decir, las posesiones materiales e inmateriales valuables económicamente no podían formar parte de una declaración pública, pues correspondían al ámbito de lo privado de esa autoridad.	Con el diputado Luksic lamentamos que se quisiera dar transparencia a la gestión parlamentaria sólo mediante una declaración genérica de intereses, como se hacía en el Senado hasta que se introdujo una modificación que obliga a hacer declaración de patrimonio. Podía declararse intereses en los sectores inmobiliario, pesquero, industrial, en algunas sociedades anónimas, sin entregar cifra alguna, sino sólo datos muy vagos y laxos. Nosotros dijimos que eso era insuficiente, que la declaración de intereses debía contener de manera precisa, clara y detallada de qué intereses se trataba, en qué empresas, de qué áreas, cuántas inversiones, qué porcentaje del capital de esas empresas, para determinar el nivel de los intereses. Es muy distinto tener el 0,1 por ciento de acciones de una empresa que el 90 por ciento de las acciones de la principal empresa del sector. 	Por eso, insistimos a través de un proyecto de ley, ya que en su oportunidad no fue posible incorporar a la declaración de intereses la declaración de patrimonio, con el objeto de dejar claramente establecido que cualquier funcionario público que asume su función, que tiene un vehículo de 1995, por ejemplo, un Citroen o un Peugeot, y termina sus funciones con un Mercedes Benz avaluado en cincuenta millones de pesos, debe justificar cómo pudo adquirir ése u otros bienes. 	En mi opinión, no hay mejor manera de combatir la corrupción y de otorgar transparencia al sistema público que establecer que los funcionarios puedan ser objeto del rigor de la transparencia, de la revisión de sus cuentas y particularmente de la revisión de su patrimonio. 	Hay quienes señalan que el proyecto será ineficiente, por cuanto posibilitará que terceros, los llamados palos blancos, manejen los bienes, y que si alguien quiere hacer acciones ilícitas o corruptas, con la debida inteligencia conseguirá que determinados bienes no figuren en su patrimonio. 	Al hacer obligatoria la declaración de patrimonio estamos consagrando un principio que afortunadamente este Gobierno, y particularmente el Presidente Lagos, hizo suyo cuando asumió. Señaló que él y cada uno de sus ministros tenían la obligación de hacer una declaración pública de sus bienes. Por lo tanto, constituye un hecho en las principales autoridades del Ejecutivo. Muchos de los parlamentarios también han realizado la declaración de su patrimonio. Por lo tanto, es importante no sólo que se apruebe esta disposición voluntaria, sino que, efectivamente, se pueda fiscalizar. Su no cumplimiento debe ser sancionado como lo establece el proyecto, al señalar que la declaración deberá ser actualizada cada cuatro años. Además, indica que la no presentación oportuna de la declaración de patrimonio será sancionada con una multa de 10 a 30 unidades tributarias mensuales, transcurridos 60 días desde que la declaración fue exigible y se presumirá incumplimiento del infractor.	Aun cuando el procedimiento podrá iniciarse de oficio por el tribunal o por denuncia de uno de sus ministros, lo importante no es la sanción pecuniaria para quien haya olvidado hacer la declaración, sino las sanciones que proceden cuando se demuestra -para eso la legislación y el Código Penal así lo establecen- que hay enriquecimientos ilícitos. 	En su oportunidad, debatimos sobre las facultades de la autoridad para establecer la figura del enriquecimiento ilícito e investigar cuándo hay presunción fundada.	Con esta iniciativa se da un paso importante para transparentar la función pública. Sin embargo, lo que permitirá su efectividad es que las declaraciones sean de carácter público. Cuando en el Senado -no sé cómo estamos en la Cámara- se quieren conocer, se dice que son secretas y se debe ir a la Secretaría a leerlas y se puede tomar nota, pero no sacar copias.	Lo que garantiza que el sistema funcione es que la información sea accesible a cualquier ciudadano que la requiera. Cuando se dificulta su conocimiento se hace lo contrario al objetivo perseguido, es decir, que haya transparencia. Esa información no puede estar sólo disponible para sus pares. Como parlamentario, puedo pedir información al Senado, a la Cámara de Diputados, pero el tema es que cualquier ciudadano pueda pedirla y que el sistema garantice que la tendrá oportunamente.	En ese sentido, el diputado Luksic, autor de la moción original, enriquecida con diversas indicaciones del Senado, podrá decirnos si efectivamente ese derecho está garantizado. Si no lo está, como necesitamos esta ley y queremos que la información sea pública, son las propias instituciones las que pueden tomar la decisión en este sentido, independientemente de que la ley lo señale como obligación. Es decir, la Cámara y el Senado pueden determinar que el acceso a estos datos tenga el carácter de público.	En anterior oportunidad, hay quienes argumentaron que conocer los bienes de las autoridades, particularmente de los parlamentarios, traería una suerte de persecución o de discriminación en contra de alguien que en su actividad privada ha adquirido bienes de manera loable y respetable. Hemos señalado que no nos interesa conocer los bienes obtenidos durante la actividad privada. Todo hombre o mujer tiene derecho a la acumulación de bienes. Lo que interesa saber es si ese patrimonio se ha incrementado de manera racional o adecuada durante el ejercicio de una función pública con acceso a información privilegiada e influencia política determinante. Por lo tanto, cuando se señala que se debe transparentar la información nos interesa conocer con exactitud no los bienes que se tenían al momento de asumir el cargo, sino los que se adquieren durante su ejercicio y con posterioridad. Es muy importante saber lo que se obtiene con posterioridad. En ese sentido, claramente los alcances de la iniciativa sólo están referidos al incremento de los bienes durante el ejercicio del cargo. Ética, moral y legalmente hay que hacer claridad respecto de dicho incremento después de haber dejado el cargo. Nada justifica que alguien pueda dejar su cargo con un patrimonio de un millón de dólares y a los meses o al año pueda incrementarlo vertiginosamente veinte o treinta veces de manera incomprensible.	Por ejemplo, en el caso del general Augusto Pinochet, el procedimiento respecto de los bienes se hizo con posterioridad al ejercicio del cargo. Sin duda, la explicación dada no satisface a nadie, porque cualquiera debe poder ser investigado respecto del aumento de sus bienes en el ejercicio de su cargo. Menciono este caso porque es el más reciente, pero puede haber otros, porque en el ámbito de la transparencia y en la lucha contra la corrupción puede verse afectado cualquier sector político. Por ello, es necesario que con posterioridad al abandono del cargo, exista la posibilidad de exigir una declaración que fue ocultada o de impugnar una no demostrada. En ese sentido, las multas y las sanciones establecidas en el proyecto deben ser aplicables no sólo durante el ejercicio del cargo, sino también con posterioridad al abandono del mismo, por un tiempo determinado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Cito a reunión de Comités.	Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, considero que el proyecto requiere mayor debate. Nuestra bancada dedicó varias horas a su análisis, a fin de proponer mejoras sustanciales. Pese a que proyectos de mucha más importancia son tramitados sin urgencia, sin apuro, y el Ejecutivo actúa con total indiferencia respecto de ellos, éste, que también lo es, fue calificado con “suma” urgencia, lo que impide presentar indicaciones.	Si realmente queremos transparentar la acción pública y el patrimonio de los funcionarios públicos y de las autoridades, debemos aprobar normas mucho mejores que las contenidas en el proyecto.	El proyecto es imperfecto, primero, en relación con su vigencia. Nadie ha justificado por qué tiene que regir de ahora en adelante. En reiteradas ocasiones hemos dicho que perfectamente puede tener efecto retroactivo, de manera que tengan que hacer la declaración patrimonial, por ejemplo, los funcionarios y autoridades que comenzaron su ejercicio a partir de 1990. Sin embargo, el Ejecutivo ha hecho oídos sordos a la presentación de cualquier indicación de esa naturaleza, como si lo que realmente importara fuera transparentar de ahora en adelante, en circunstancias de que hemos sabido que gran parte del patrimonio no declarado por parte de funcionarios públicos al Servicio de Impuestos Internos es, justamente, el que está hacia atrás. El Ejecutivo no ha acogido una indicación en tal sentido, materia que en nuestra bancada hemos discutido y aprobado. La legislación de muchos países permite que la declaración patrimonial sea más transparente al hacerla coincidir con la de impuestos. 	Muchas autoridades han hecho declaración publica de su patrimonio. Sin embargo, ese patrimonio declarado ante los medios de comunicación, seguramente como una acción para la galería, es totalmente distinto del real. 	Ahora, se quiere avalar como declaración oficial la que los parlamentarios hagan en forma pública. En nuestra bancada hemos sido mucho más claros y duros, en el sentido de que la declaración de las autoridades debe coincidir con la presentada ante el Servicio de Impuestos Internos. Por eso, propusimos una indicación en ese sentido que, lamentablemente, el Ejecutivo no quiere aceptar ni discutir.	Por los motivos expuestos, nuestra bancada desea expresar, una vez más, su rechazo a la forma de legislar respecto de temas importantes. No tengo dudas de que el móvil del Gobierno en esta materia es seguir buscando algún efecto electoral, hacia fuera, y no legislar bien. No veo sentido al hecho de negarse a la presentación de nuevas indicaciones, lo cual nos obligará a adoptar ciertas decisiones y a abstenernos respecto de un proyecto que, en líneas generales, compartimos y consideramos tremendamente importante.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el tema en debate dice relación con un aspecto que es mucho más sustantivo: el concepto de democracia al cual aspiramos. 	Hay una democracia decimonónica, formal, en que la información respecto de sus representantes, de sus funcionarios, es reservada. Es la democracia de los secretos, de las reservas. La democracia que hoy vivimos es transparente, pública, en que los electores exigen saber quiénes son sus representantes, cuál es su patrimonio al momento de ser elegidos y si ha sido modificado de manera sustantiva o limitada al dejar el cargo. Queremos una democracia con esas características. Por eso, estamos absolutamente comprometidos con este proyecto.	Lamento que estos principios no fueran ratificados en la Comisión Mixta hace más de cuatro años, debido, según se desprende de la lectura de las actas, a las mismas razones por las cuales la gente no se interesa actualmente por la política. 	Se dice: “¿Para qué los electores van a conocer nuestro patrimonio? Quizás van a tener una posición prejuiciada si disponemos de un patrimonio demasiado abultado. Mejor dejémoslo todo entre nosotros, secreto. Hagamos una declaración de intereses lo más general posible, que diga, por ejemplo, que tengo intereses agrícolas, metalúrgicos, mineros, industriales, etcétera, para que no se note mucho”.	La gente no quiere ese tipo de democracia y de transparencia. Por eso, es muy importante y oportuno que este debate se realice ahora, después de las elecciones municipales, para que nadie nos apunte con el dedo y nos diga que nos estamos aprovechando de una circunstancia puntual con algún fin electoral. 	El principio de transparencia y de publicidad ya ha sido incorporado por nuestros electores, por el pueblo, que son el sustento de la democracia, y se lo exige a sus representantes. 	Hemos querido ampliar los sujetos activos que están obligados a declarar su patrimonio. Es decir, no sólo están incluidos los que figuran en el artículo 1º de la ley de Bases Generales de la Administración del Estado -los denominados funcionarios públicos, que son muchos-, sino que se ha incorporado a los parlamentarios y a los jueces, no sólo los ordinarios, sino también los de tribunales especiales, como el Tribunal Calificador de Elecciones, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y el Tribunal Constitucional.	Sin embargo, hemos querido ir más allá. De acuerdo con la concepción antigua -y correcta, desde mi punto de vista-, en cuanto a que los partidos políticos son órganos fundamentales de la democracia y, por lo tanto, deben tener consagración constitucional y cuyas campañas políticas deben ser financiadas, hemos introducido como obligatoria la declaración patrimonial de los integrantes de la mesa directiva de los partidos políticos. Esto también es un avance en dos sentidos: en la mayor transparencia en el actuar de sus representantes y en la consagración constitucional de los partidos políticos como órganos colaboradores en el desarrollo de nuestro sistema institucional. Por eso es tan importante incorporar en esta normativa a los miembros de la directiva central de los partidos políticos.	Por otro lado, existe un problema al que debemos poner atención. Hoy, algunos funcionarios públicos están obligados, por ley, a hacer su declaración patrimonial de bienes. Me refiero a los integrantes del Consejo del Banco Central. Asimismo, hace un tiempo, convencionalmente, el Presidente de la República solicitó a las altas autoridades de Gobierno realizar esta declaración patrimonial. Por lo tanto, si lo vemos desde el punto de vista de la igualdad jurídica, de la no discriminación, no resistía más el hecho de que todos estén obligados a hacer la declaración patrimonial.	Para finalizar, reitero que todo este sistema no tiene razón de ser si no se hace público. Sé que es un tema que complica a la Derecha, sé que a la Derecha no le gusta que la declaración patrimonial sea publicitada, sea conocida por los electores y por los medios de comunicación. Ellos quieren hacer una declaración patrimonial escondida, en alguna caja registradora, en algún lugar de una notaría, en algún cajón. Desde el punto de vista de la transparencia y de la información, este sistema no servirá de nada si no se hace público.	Ésta es una materia importante, como las grandes reformas constitucionales que conoceremos próximamente en este hemiciclo, pues, en definitiva, está en juego el concepto de democracia que queremos. Hacemos un llamado público a que la Derecha se comprometa, a que resuelva si está dispuesta a entregar públicamente, en forma transparente, su situación patrimonial a sus electores, a la ciudadanía, y, en virtud de ese acto, hacer mucho más trasparente nuestra función pública, pues nos debemos a quienes nos han elegido.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, debo confesar que como diputado electo en el último período legislativo, he participado poco en la discusión del proyecto en debate, pero también tengo que confesar que me sorprendieron las dos intervenciones de los diputados de Gobierno.	Aquí se ha usado la palabra transparencia constantemente; se ha pedido claridad, se ha pedido que aprobemos un proyecto para que todos nos pongamos ante nuestros electores con la frente en alto.	Señor Presidente, por su intermedio quiero decir a los estudiantes que asisten a las tribunas, que también existe la demagogia y que en la última intervención se hizo demagogia al emplear frases que no correspondían, porque lo importante es que quienes desarrollamos una función pública podamos mostrar con qué llegamos, qué tenemos y con qué nos vamos. Pero lo sorprendente, como lo ha planteado el diputado Nicolás Monckeberg, es que queremos transparentar de aquí para adelante, sin mirar hacia atrás. Trabajé 35 años en la actividad privada, pagué religiosamente los impuestos, y cuando me compraba algo, tenía que demostrar al Servicio de Impuestos Internos de dónde había sacado el dinero. Creo que este es el único país a nivel latinoamericano -no quiero hablar a nivel mundial- en que ese servicio tiene toda la información de la actividad comercial de cada ciudadano, de los viajes, de la compra de automóviles, de los dólares que posee o de las donaciones de dinero que hace. ¡Si al 75 por ciento de las personas, cosa que es muy rara a nivel mundial, el Servicio de Impuestos Internos les hace la declaración anual!	Apoyaría una iniciativa que disponga hacer público nuestro patrimonio para la transparencia de nuestras actividades, pero resulta difícil cuando se pretende fundarla con argumentos demagógicos. Nadie ha dicho que durante más de 10 años funcionarios públicos -ministros y subsecretarios- recibían una parte importante de su sueldo -que nunca declararon- en un sobre. ¡Y qué cosa más fabulosa! Impuestos Internos, que no perdona los tributos a ningún contribuyente, de la noche a la mañana dictamina que esos dineros no son tributables. Eso no se quiere investigar. ¡Basta de demagogia!	Respecto de quienes hemos sido elegidos, el pueblo sabe quiénes somos y qué tenemos; en cuanto a quienes se han enriquecido irregularmente, no les quepa ninguna duda de que serán castigados por el electorado.	Por lo tanto, esto, indudablemente, no contribuye a elevar el prestigio de la actividad política. ¿Por qué somos un poder del Estado tan cuestionado? Porque a veces tomamos medidas y tenemos ciertas actitudes que no corresponden.	Sobre este proyecto no ha habido una discusión profunda, sino que descalificaciones a ciertos sectores políticos. Se ha dicho que se van a hacer las declaraciones en unas cajas registradoras y eso es festinar la discusión. En consecuencia, me abstendré en la votación de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Eduardo Dockendorff.	El señor DOCKENDORFF (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, para el gobierno del Presidente Lagos los avances legislativos en un importante grupo de materias, entre las cuales se encuentra este proyecto de declaración patrimonial, constituyen motivo de especial satisfacción y confianza por el fortalecimiento institucional en el que hemos estado empeñados desde el primer día. El proyecto de ley que hoy nos ocupa es, sin duda, uno de los más relevantes. Sería largo enumerar todos los esfuerzos que hemos desplegado durante los gobiernos de la Concertación para fortalecer la ética pública y la transparencia, y durante el debate que hemos tenido hoy se ha hecho alusión a algunos de ellos.	Chile ha sabido enfrentar con seriedad el reto que plantea la conformación de una sociedad global, caracterizada por grandes transformaciones estructurales y por nuevos y crecientes peligros de corrupción de las instituciones públicas. Ese esfuerzo de estos años nos obliga a no perder esta orientación de largo plazo que asegura seriedad y confiabilidad a nuestra imagen internacional y que reclama un nuevo salto o impulso hacia una mayor transparencia que nos permita ennoblecer y prestigiar no sólo a la política, sino que también, y muy especialmente, a quienes se dedican a ella.	El proyecto sobre declaración patrimonial obligatoria es una iniciativa fundamental de la agenda pro transparencia, de enero de 2003, y nos remite a las propuestas de la Comisión Asesora Presidencial de Ética Pública, hechas hace diez años. Es también un compromiso asumido por el Estado de Chile al suscribir y ratificar la Convención Interamericana contra la Corrupción.	La declaración que deberán efectuar los funcionarios del Estado y aquellas personas vinculadas con ellos que señala el proyecto, incluirá todos sus bienes, inmuebles y muebles de significación económica, los derechos en comunidades o en sociedades constituidas en Chile o en el extranjero y los montos de sus depósitos e instrumentos financieros. Estamos ante una oportunidad excepcional para que los integrantes de los poderes públicos demuestren a la ciudadanía que existe coherencia entre su discurso público y sus conductas concretas.	La democracia exige cada vez mayores niveles de transparencia en todos los ámbitos de la vida ciudadana, particularmente de la vida pública. Por ello, los gobiernos democráticos han enfrentado con decisión los temas de la ética y la transparencia pública y privada, por mucho que algunos se nieguen o no quieran reconocerlo.	El aprendizaje que hemos tenido en las primeras administraciones democráticas, la ocurrencia de situaciones anómalas en la administración de algunas reparticiones y la experiencia comparada con otros países son factores que nos han permitido precisar y corregir los criterios que es necesario y conveniente llevar a la práctica. Con ello hemos reforzado nuestra imagen internacional en materia de probidad, lo que no es poca cosa si se advierten las dificultades que enfrentan otros países.	Así como el populismo necesita de la ignorancia y la dictadura de la opacidad y del miedo, la democracia florece con la transparencia y la tolerancia. En efecto, la democracia es consustancial con la apertura y la transparencia, y se opone, de manera radical, a toda clase de autoritarismo, cualquiera sea su color político, donde la complicidad fraudulenta entre los intereses privados y los agentes públicos encuentra un caldo de cultivo ideal, reacio al escrutinio popular y al control efectivo de los actos del Gobierno.	En los regímenes autoritarios se allana el camino al enriquecimiento ilícito, al tráfico de influencias y al recurso de paraísos fiscales de quienes perciben sobornos inconfesables. Algo similar ocurre en los gobiernos populistas. En nuestra historia conocemos casos como ésos. Recientemente, el país se conmovió por la información de las cuentas que un ex mandatario tenía en el banco Riggs en Estados Unidos.	Los estados de excepción constitucional terminaron definitivamente en Chile. Concluyó así el secreto por razones de Estado, asequible sólo a unos pocos. Ya no hay leyes secretas. Nuestra sociedad exige una discusión pública abierta, con medios de comunicación y poderes públicos independientes. El Poder Legislativo es ejercido por representantes democráticamente elegidos y cumplen su función en forma transparente, honrando la tradición democrática que encarnan.	Hoy, en la Cámara de Diputados estamos dando un paso trascendental en el ennoblecimiento de la función de la política. Estamos legislando para todos los chilenos, con la mirada puesta en sus necesidades inmediatas y en el amplio espacio de oportunidades y desafíos que nos presenta la globalización. Por eso estamos fortaleciendo la ética pública, de acuerdo con nuestra tradición republicana. Por eso, estamos liderando la discusión que sobre la materia se lleva a cabo en foros internacionales, en la OEA, en la Oecd. Por eso, los dignatarios extranjeros y sus empresarios ven a Chile como un país que les da confianza.	Éste es el esfuerzo en que estamos empeñados y al que estamos haciendo frente conjuntamente, Gobierno y Congreso Nacional, mediante las acciones y proyectos que he delineado, en la perspectiva de los desafíos de Chile de los próximos años.	La corrupción, el narcotráfico y el terrorismo se advierten como las grandes amenazas para nuestra sociedad global del siglo XXI, y Chile quiere ser protagonista en la lucha contra tales flagelos.	Pese a campañas interesadas en sembrar la alarma, erosionar la confianza y hundir a los ciudadanos en un clima de pesimismo, Chile aparece en un lugar de privilegio en el índice de percepción de la corrupción, de transparencia internacional. Somos el país latino más probo del orbe, por mucho que a algunos no les interese o no quieran o no puedan reconocerlo.	Los invito a acoger favorablemente este proyecto. Así, estaremos respondiendo a un clamor ciudadano y cumpliendo con una recomendación expresa de la comunidad internacional. Los invito a prestigiar así la política y la función legislativa. Ésa es la manera de robustecer la democracia y de proyectarnos hacia el futuro, con una conciencia enraizada en la honrosa tradición ética al servicio público chileno.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley que establece como obligatoria la declaración jurada patrimonial de bienes a las autoridades que ejercen una función pública.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, sólo quiero recordar que solicité al Gobierno la posibilidad de quitar la urgencia al proyecto a fin de darnos plazo hasta el próximo martes para estudiar indicaciones que lo mejoren en todos los aspectos deficientes.	Pido una respuesta, al respecto.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Señora diputada, no hay unanimidad entre los colegas para acceder a su petición. Lo que corresponde es votar el proyecto.	Varios diputados han pedido votación separada para todos los artículos, la mayoría de los cuales requieren un quórum de 65 votos.
El señor LORENZINI (Presidente).- Despachado el proyecto
