SUPRESIÓN DEL SUFRAGIO OBLIGATORIO. Primer trámite constitucional.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Siguiendo con los acuerdos, a continuación corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de reforma constitucional iniciado en moción que suprime el sufragio obligatorio.	Tiene la palabra la Diputada señora Pía Guzmán.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estamos ante una reforma constitucional para derogar la obligación del sufragio, que pesa sobre todos los ciudadanos inscritos en el Registro Electoral.	El fundamento de esta moción señala textualmente que la obligatoriedad del voto sería contraria a los principios de una sociedad libre, incluso, a las bases mismas del sistema democrático. Debo señalar que esta argumentación y fundamentación de la moción no me convence. Básicamente, creo en la libertad, en una sociedad libre. La libertad es la que impulsa e induce al desarrollo y al progreso de las naciones, pero, claramente, es una de las caras de una moneda que, por la otra tiene las obligaciones, deberes o cargas ciudadanas, tantas veces ignoradas, por correr tras la libertad.	Así como el impulso del progreso de una sociedad lo da la libertad, la amalgama, el aglutinante, lo que da identidad y permite generar cauces comunes para lograrlo, es el cumplimiento de los derechos, responsabilidades y cargas ciudadanas. Es así como entiendo la obligación de votar: un derecho, pero, a la vez, un deber.	La primera conclusión que saco del proyecto es que la obligación de votar es algo íntimamente unido al sistema democrático, al cumplimiento de este deber; por lo tanto, quiero reincorporar una indicación que formulé en la Comisión, pero que no fue votada, y cuyo objeto es establecer un nuevo inciso primero en el artículo 15 de la Constitución, que señale que “el voto es un derecho y es un deber ciudadano”.	A mayor abundamiento, más allá de lo que nos pueda decir la doctrina, creo que en esta democracia latinoamericana la obligatoriedad del voto también tiene un sustento en la práctica; está claro que tiene que ver con la legitimidad de nuestras democracias, es decir, mientras más personas voten, nuestras autoridades son más democráticas. Por el contrario, ¿qué sucede en aquellos países donde actualmente existe el sufragio voluntario? Son países en que sus autoridades e instituciones democráticas están absolutamente legitimadas. Es así como el Presidente de Estados Unidos puede estar absolutamente legitimado con una votación y una abstención del 40 por ciento de los electores -siempre y cuando diga la verdad-.	El punto es que en nuestras democracias iberoamericanas, bastante más febles, más débiles, necesitamos dar legitimidad a nuestras autoridades, y creo que es la razón de fondo por la cual se ha establecido la obligatoriedad del sufragio; pero ¿es una obligatoriedad real la que tenemos en nuestro sistema institucional? No, no es real, sino formal, que requiere de un prerrequisito: demostrar ante el Servicio Electoral que soy ciudadano. No basta con cumplir 18 años y no estar procesado o condenado por una pena mayor a tres años y un día. Requiero, además, probar ante el Servicio Electoral que cumplo con estos requisitos, e inscribirme, y eso provoca que hoy estemos en una situación de no cumplimiento de la ley, porque ¿cuál es la verdad? El Director del Registro Electoral nos señalaba que hay 1 millón 500 mil personas mayores de 18 años, no inscritas, y más de 950 mil personas que no votaron en la última elección de diciembre de 1997, lo que nos está diciendo que hay un colapso, una falta de credibilidad en el sistema político institucional electoral.	A esto debemos agregar que entre 1925 y 1928, en que se estableció la obligatoriedad del voto, hubo 26 leyes de amnistía. Es decir, de acuerdo con la Constitución, tenemos la obligatoriedad de votar, una sanción incorporada en la ley Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, pero no se cumple. Existe impunidad respecto de aquellos que no cumplen la obligación. Por lo tanto, estamos en el peor de los mundos, porque es lo que causa el desprestigio de las autoridades encargadas de elaborar y cumplir las leyes, ya que hay leyes que son inaplicables. El Director del Registro Electoral nos decía: “son 950 mil personas, a las cuales yo debería denunciar a los juzgados de policía local para que las multen”. Eso es absolutamente imposible. Estamos frente a uno de aquellos casos en que hay colisión de intereses. Por un lado, tenemos el punto doctrinario: el derecho-deber, y por otro, el necesario interés del prestigio de las instituciones democráticas, y es en ese equilibrio en el que debemos movernos para tener realmente una solución adecuada.	Creo que hoy, más allá del purismo doctrinario, nos interesan la organización, estabilidad y legitimidad del sistema institucional político electoral, y para eso tenemos que tomar muchas medidas. Primero, debe crearse la conciencia cívica de la importancia de ejercer la soberanía, porque, ¡ojo!, votar no es cualquier cosa, no es cualquier deber, sino que significa aquello que nos dice el inciso primero del artículo 5º de la Constitución: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de elecciones periódicas...”.	Entonces no hablamos de cualquier deber, sino de uno que tiene que ver con el ejercicio de la soberanía, de la más mínima toma de decisiones en cuanto al orden institucional de un país. Por lo tanto, debemos crear conciencia de que el voto es exactamente eso: ejercer la soberanía.	Segundo, los políticos también tenemos una obligación: debemos adecuar nuestros discursos y acciones a la realidad que viven nuestros conciudadanos; incentivar con propuestas, visiones y sueños, el cumplimiento de este deber cívico, que es votar, elegir nuestras autoridades. Obviamente, a ello no ayuda un sistema electoral sujeto a coacción. Está claro el desprestigio de un sistema sujeto a coacción que no está operando, porque no se hacen las denuncias o se amnistían las multas. Por eso, a pesar de la argumentación señalada en términos doctrinarios, estoy por favorecer el sufragio voluntario, en la medida en que todos los ciudadanos mayores de dieciocho años, que no estén condenados a pena aflictiva, queden inscritos automáticamente en el padrón electoral y se determine por alguna fórmula tipo presunción legal, el domicilio respecto del cual deben votar. Para eso, debo recordar que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se reunió con el Ministro del Interior, se trató este tema y se llegó a un acuerdo que, básicamente, consistía en que nosotros votábamos favorablemente o propiciábamos la votación favorable de los dos proyectos de ley que estamos viendo hoy, siempre y cuando el 30 de agosto tuviéramos aquí un proyecto de ley del Ministerio del Interior, que determinara que la inscripción era automática y se presumía que, legalmente, el domicilio de una persona era aquel declarado en su cédula de identidad. Esa iniciativa no ha llegado; por lo tanto, parte de este acuerdo o lo que realmente significa una visión global del tema, no se ha cumplido.	Sé que el país necesita más transparencia en el sistema electoral, más educación cívica, mayor compromiso de sus ciudadanos con los destinos de su país. Nuestro país necesita menos burocracia para participar en los actos electorales, menos elecciones periódicas y requiere menos rigidez en los sistemas para escoger candidatos, pero el tratamiento de todo el sistema institucional, político, electoral requiere verse en su globalidad y creo que hoy no están dadas las condiciones, en la Sala, para tratarlo en su globalidad, básicamente, porque nos falta la tercera “pata” de esta gran reforma: el proyecto del Ministerio del Interior, en orden a establecer la automaticidad de las inscripciones.	Por lo tanto, sugiero que no se vote hoy el proyecto y vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, como ya de todas maneras deberá hacerse por la indicación que he presentado, y que se oficie -pido la anuencia de mis colegas diputados- al Ministro del Interior para solicitarle que cumpla con su obligación de enviar el proyecto de ley que estamos esperando. Entiendo que hubo un cambio de gabinete, que el nuevo Ministro del Interior debe adecuarse al trabajo, pero la vida sigue, nuestro trabajo continúa y la mayor parte de los técnicos de ese Ministerio han continuado en sus puestos. Por lo tanto, no veo la razón para que el 30 de agosto no se hubiera cumplido con este compromiso.	Quiero que se oficie al Ministro para solicitarle que, a la brevedad, nos envíe ese proyecto y con él en la mano estemos nuevamente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia viendo este tema en su globalidad.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Hay inscritos diez honorables diputados. Si quienes intervengan siguen hablando con mucha amplitud, no podrán intervenir todos.	Se me ha solicitado que pida el asentimiento de la Sala para que los diputados inscritos cuenten con cinco minutos, como máximo, para su intervención.
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, respecto del proyecto de ley -como yo le había adelantado-, nuestra bancada, junto con la Diputada señora Pía Guzmán, queremos solicitar que este proyecto y el que elimina las sanciones asociadas al incumplimiento de la obligación de sufragar no se voten hoy, por su trascendencia y por el incumplimiento del compromiso del Ejecutivo con la Comisión de Constitución, presidida por el Diputado señor Aldo Cornejo, en el sentido de enviar un proyecto relacionado con la inscripción automática en los Registros Electorales.	En el entendido de ese acuerdo, pedimos que ojalá esta iniciativa se siga discutiendo, dada su trascendencia. No es un proyecto más. Estamos hablando de la consecuencia que debe existir en democracia.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- En primer lugar, solicito el acuerdo de la Sala para que los diputados que se encuentran inscritos dispongan, como máximo, de cinco minutos para intervenir.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	En segundo lugar, solicito el asentimiento de la Sala para proceder en los términos planteados por el Diputado señor Moreira.	No hay acuerdo.	Por un asunto reglamentario, tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, como hay diez diputados inscritos, pido que recabe la unanimidad de la Sala para prorrogar el Orden del Día a fin de que expongan sus ideas como corresponde. En un proyecto de esta naturaleza no es bueno acotar las intervenciones a cinco minutos.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Señor diputado, no hay acuerdo en tal sentido.	Los inscritos son los Diputados señores Aníbal Pérez, Andrés Palma, Iván Moreira, Juan Bustos, Rodrigo Álvarez, Nelson Ávila, Diputada señora Lily Pérez, Diputados señores Antonio Leal, Tomás Jocelyn-Holt, Juan Antonio Coloma y Ricardo Rincón.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, a propósito de consecuencias democráticas, como señalaba el Diputado señor Moreira, quiero expresar que comparto la opinión de muchos parlamentarios, en especial de los autores de la moción, todos de la UDI, de que en una sociedad democrática y libertaria no corresponde la obligatoriedad del voto, pues contradice los fundamentos esenciales de un régimen y una sociedad basados en las libertades ciudadanas.	Pero también hay que decir las cosas en forma clara: hoy en el país no tenemos un régimen plenamente democrático. Subsisten instituciones que lo transgreden tanto o más que la idea planteada en la moción en debate. Hay senadores designados, uno vitalicio, Tribunal Constitucional, Consejo de Seguridad Nacional, y lo paradojal es que los propios diputados que presentaron la moción son los que han ayudado a la permanencia y ratificación de estas instituciones antidemocráticas.	Entonces, con propiedad, cabe preguntar ¿hasta dónde llega la consecuencia democrática? Por un lado, se habla de participación, de libertades ciudadanas, de democracia, de sistema electoral amplio; pero mantenemos y ratificamos, con los votos de esos mismos parlamentarios, instituciones que están afectando la democracia.	Por eso es que uno puede preguntarse, ¿es verdadera la conversión democrática de los diputados de la UDI? ¿Están por una sociedad participativa en que sus autoridades sean legitimadas por la soberanía popular? Hace dos semanas se discutió en esta Sala durante doce horas un proyecto que apuntaba a lo que aquí se dice: que la gente participe en forma voluntaria, que las autoridades sean legitimadas por la soberanía popular, como en el proyecto de las primarias. Una vez más, los diputados autores de la moción en estudio votaron en contra. Entonces, ¿es serio y sincero este interés democrático o sólo hay detrás un fin meramente electoral o demagógico? La consecuencia a la cual se refirió el Diputado señor Moreira no la veo, no la observo. Ellos mantienen instituciones antidemocráticas, pero dicen que el proyecto apunta a un régimen plenamente democrático. ¿En qué quedamos? ¿Cuándo nos conviene o cuando no nos conviene?	En consecuencia, aun cuando considero interesante el proyecto, antes de llevarse a cabo deben aprobarse otras iniciativas legislativas. Aquí se ha dicho, muy bien, que la inscripción electoral debiera ser obligatoria. De lo contrario, con la desafección política y la baja participación de los jóvenes, puede suceder que las autoridades del país tengan una muy escasa legitimidad por parte de la soberanía popular. Pregunto a los señores diputados: ¿estarían conformes si hubiesen sido elegidos con un universo inferior al 30 ó 40 por ciento del electorado? Obviamente que no. Entonces, el tema no es tan simple y debe ir unido a otras indicaciones legislativas.	En consecuencia, en primer lugar, estoy de acuerdo con el proyecto, siempre y cuando aprobemos primero la inscripción electoral obligatoria. Con los adelantos en computación y tecnología, no creo que hubiese problemas para implementar un sistema de esa naturaleza.	En segundo lugar, lo que acaba de manifestar la Diputada señora Pía Guzmán es fundamental: que en la enseñanza básica y media sea obligatorio el ramo de educación cívica. Es fundamental que nuestra juventud entienda y valorice la democracia y sus instituciones.	Estoy dispuesto a votar a favor siempre y cuando se traten ambos proyectos.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el 30 de julio pasado, junto a los Diputados señores Mario Acuña, Rafael Arratia, Gabriel Ascencio, Manuel Bustos, Diputada señora Eliana Caraball, Diputados señores Patricio Cornejo, Sergio Elgueta, Homero Gutiérrez, Miguel Hernández, Francisco Huenchumilla, Jaime Jiménez, Tomás Jocelyn-Holt, Enrique Krauss, Pablo Lorenzini, Gutenberg Martínez, Jaime    Mulet, Juan Núñez, Sergio Ojeda, Carlos Olivares, José Miguel Ortiz, Joaquín Palma, Luis Pareto, Víctor Reyes, Ricardo Rincón, Edgardo Riveros, Edmundo Salas, Rodolfo Seguel, Exequiel Silva, Sergio Velasco y Edmundo Villouta, anunciamos nuestra oposición al proyecto en estudio.	El motivo es muy simple: la iniciativa se inscribe en una lógica contraria a la que compartimos los democratacristianos. Se inscribe en la pura lógica del liberalismo total, del que ni siquiera existe en la práctica cotidiana, sino que, de acuerdo con los textos, debiera ser el camino directo al comunismo, porque lo que busca es una sociedad sin Estado.	El proyecto, presentado por los liberales en el Parlamento, busca suprimir el compromiso de los ciudadanos con su sociedad y las reglas que establecen esos compromisos. Enfoca, como lo comentó el Diputado señor Juan Pablo Letelier en el proyecto anterior, el sufragio sólo como un derecho y no como un deber, en circunstancias de que es un deber y un derecho. No se puede separar lo uno de lo otro, porque si se hace, se termina en algo que no es real.	En nuestra sociedad tenemos diversos deberes y derechos: existe el derecho a la educación, pero es deber de los padres enviar a sus hijos a la educación primaria, porque es obligatoria; para los jóvenes es obligación inscribirse en el servicio militar, y existe el deber y el derecho de pagar impuestos y de recibir subsidios.	Ahora, por alguna razón muy central del sistema, los liberales atacan el deber-derecho a votar, y lo hacen de la manera más sencilla: toman en consideración las encuestas, que la gente no quiere votar, que aparentemente no quiere participar de la sociedad, y les dicen: “Quédate en la casa. No participes de la sociedad, no tomes compromisos.” Disminuyamos el poder de la gente, el valor de las instituciones, y cambiemos la correlación de fuerzas en nuestra sociedad para, de esa manera, volver a conquistar el poder.	Bajo esa lógica, sería más simple suprimir las elecciones, y que todos los sistemas electorales se sustituyan por uno fidedigno de encuestas. Hagamos una encuesta y veamos quién sale Presidente de la República. Resultaría supereconómico, las personas no tendrían ni siquiera que molestarse en salir de sus casas; las encuestas podrían hacerse a través de telecomunicaciones, en fin, para qué molestarse con la obligación de sufragar, de participar en nuestra sociedad, de construir una instancia de compromiso.	Estos liberales que nos conducen a la sociedad sin Estado, es decir, al comunismo, nos proponen una alternativa mucho mejor.	Pero, el cambio que necesita nuestro país -ya lo dijo el Diputado señor Aníbal Pérez- es el inverso. Necesitamos ampliar la participación, no disminuirla. Necesitamos que exista el derecho a plebiscito. ¿Por qué los mismos que presentaron el proyecto se oponen a la realización de un plebiscito en el país, no sólo en las comunas ricas? ¿Por qué no apoyan la elección directa de alcalde, por mayoría absoluta de sufragios, para mejorar la participación y la administración en nuestras comunas? ¿Por qué se oponen a la iniciativa popular en materias legislativas? ¿Por qué se oponen a los registros electorales a nivel de unidades vecinales, de manera de encauzar la participación de los vecinos? ¿Por qué se oponen a la posibilidad de primarias, como decía el Diputado señor Aníbal Pérez? Porque eso va en el sentido de la participación, de la integración social de una sociedad en la cual nos reconocemos. Va en el sentido contrario al liberalismo que ellos propugnan.	Por lo anterior, los diputados que mencioné votaremos en contra del proyecto.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Iván  Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, no pretendo hacer comparaciones odiosas, pero hay una palabra para graficar la intervención del Diputado señor Andrés Palma. Él ha hecho de este debate un verdadero charquicán, con comparaciones odiosas, con una confusión de antecedentes en donde queda de manifiesto que la Democracia Cristiana, por lo menos los señores diputados que patrocinan esta alocución bastante destemplada en una materia tan técnica y política, como es eliminar la obligatoriedad del voto, tratan de caricaturizar a quienes hemos presentado el proyecto con una imagen de liberalismo.	Queda en evidencia que nosotros somos liberales y que algunos parlamentarios de la Democracia Cristiana son estatistas, que prefieren obligar a la gente a votar, en democracia, porque no tienen capacidad de motivar al electorado.	Lo importante es que las cosas queden claras, se apruebe o se rechace el proyecto. Lo que está claro es que, luego de mucho tiempo, el Congreso Nacional debe resolver sobre un proyecto de reforma constitucional que hemos patrocinado algunos parlamentarios de la UDI, pero también gente de otros sectores, porque se trata de ser coherente con la democracia y no meter en las primarias una serie de otros antecedentes que no vienen al caso. Lo que sí está claro es que, más allá de las legítimas aspiraciones doctrinarias, aquí hay una difícil prueba para la clase política, porque se enfrenta a la posibilidad de perder un mercado cautivo, como son los electores obligados a votar bajo apercibimiento de sanción judicial; es decir, estamos en una democracia bajo apercibimiento judicial.	No resulta coherente en una sociedad libre que a los electores se les imponga la carga de participar en las votaciones populares. A los políticos no se nos hace asumir la exigencia de ser capaces de motivar con nuestra actuación ciudadana. La ley no obliga a participar en las elecciones de los cuerpos intermedios. Es más, siguiendo un sano principio, ni siquiera obliga a pertenecer a ninguna organización gremial, de forma tal que quienes dirigen o aspiran a dirigir estas sociedades se enfrentan a una doble exigencia: la de motivar a las personas a incorporarse, y luego mantenerse en ellas, o sea, un apego con alto grado de permanencia para que sigan participando en las decisiones de dichas sociedades.	Conozco de sobra los argumentos contrarios; pero lo importante en este proyecto es, fundamentalmente, la coherencia de principios. Aquí se han dado muchos argumentos en contra; pero los señores diputados que hablan de democracia ni siquiera han tenido la capacidad de preguntar cuál es la opinión de su propia gente. Se está dando un paso para eliminar, no sólo las sanciones que, de una o de otra forma, penalizan el no votar, sino también la obligatoriedad de hacerlo. Quizás en el pasado había intrínsecamente unidad entre voto voluntario, voto deber, o voto derecho. Estamos hablando de voto sinónimo de deber y de derecho, pero creo que la democracia jamás ha cumplido con las expectativas del país.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor MOREIRA.- De manera que, pase lo que pase, lo importante es que las cosas queden claras. Aquí ha quedado definitivamente claro quiénes están apegados al estatismo y quiénes nos tildan de liberales, cuando lo único que queremos con este proyecto de ley es no obligar a los chilenos a votar; que el mundo político sea capaz de motivar, de estimular, de entusiasmar a la gente con proyectos concretos. Es muy fácil la vida del político. Primero, obligamos a la gente a votar por nosotros. Hablamos de primarias que cuestan millonarios recursos, que el país podría ocupar en otras cosas; hablamos de financiamiento de los partidos políticos y de campañas electorales. ¡Qué fácil es ser político!, ¡qué fácil es ser estatista!	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, hay que hacer un reconocimiento a los diputados que han presentado esta moción, en especial al señor Moreira, porque han colocado en el tapete uno de los temas más relevantes que hemos tratado durante este año, al menos en aquellos en que tenemos iniciativa los diputados.	Si bien felicito la iniciativa, voy a discrepar de la misma, a pesar de que el tema es ampliamente debatible. Es un error incurrir en comentarios negativos, tachando a algunos de liberales y a otros de estatistas. La iniciativa amerita un debate más profundo y existen buenas razones o argumentos para defender una u otra tesis. Este es un antiguo debate en materia constitucional y de derecho político: cómo interpretar o analizar qué es el voto. ¿Es una facultad, una mera liberalidad de las personas de pronunciarse en cuanto al quehacer político de su país y a la elección de sus autoridades? ¿O es un deber que forma parte del cuerpo electoral y, por tanto, una institución mucho más amplia que busca establecer cómo designar a las autoridades o ciertos procedimientos de gobierno?	Por lo tanto, aquí no hay sino dos grandes ideas que analizar y debatir, cada una con suficiente argumentación histórica e internacional y, sin duda, de peso: ver el voto exclusivamente como un derecho o verlo como un deber. Personalmente, en una sociedad democrática, tiendo a preferirlo como un deber, porque creo que es lógico que todos los ciudadanos asuman responsablemente la conducta y la decisión de su nación. Así como me opondría a una ley que pretendiera libremente que las personas respetaran o no los fallos judiciales, cumplieran o no con las leyes, fueran o no a la guerra para defender a su país o pagaran o no sus impuestos, me opongo, en este caso, al voto voluntario, porque es un deber de cada ciudadano. Por lo tanto, debemos analizar, desde la perspectiva del ciudadano, entre sus derechos y deberes, si es un deber participar en el cuerpo político organizado, el cual se expresa a través del cuerpo electoral en el momento de designar las autoridades.	Creo que es una mala señal lo que planteábamos y es bueno que continúe la actual situación, instando a la gente a participar y a tomar responsablemente el futuro de su país en sus propias manos, con su voto y decisión.	Por otra parte, se han citado experiencias internacionales, la mayor parte negativas. Discrepo un poco de lo que señalaba hace un rato la Diputada señora Guzmán. Las democracias, incluso las occidentales, cuando empiezan a tener votaciones de menos del 50 por ciento, del 40 ó 30 por ciento -por ejemplo, el Parlamento Europeo, en las últimas tres o cuatro elecciones, ha sido elegido con una votación promedio de 30 por ciento-, a la larga, van perdiendo legitimidad, se va minando claramente un sistema democrático y la gente puede no tener ningún afecto o respaldo hacia las autoridades o el sistema democrático en sí, porque realmente no ha colaborado con su decisión. Reitero que las experiencias internacionales demuestran que esto es minar de a poco los sistemas democráticos y la legitimidad de los gobiernos.	También se ha dicho, en otras ocasiones, que al suprimirse la obligación y levantarse las sanciones, es más posible que se incurra en una serie de vicios en el sistema electoral, como es, básicamente, el cohecho. Es decir, hoy, sin sanciones, por una parte, y sin obligación de votar, por otra, es mucho más sencillo utilizar recursos, presión o fuerza para evitar el voto o, simplemente, utilizar el cohecho o la amenaza.	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Le queda un minuto, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- Ante razones prácticas y materiales, como las de vicio y cohecho, por no creer que las experiencias internacionales reafirman la obligación de votar y, en general, sin entrar a calificar a nadie de liberal o de estatista, sino sencillamente porque hay argumentos razonables para las dos tesis -para sostener que es un derecho que se ejerce con total prescindencia, o una obligación en que uno participa a fin de decidir el destino del país-, yo, por lo menos, me voy a oponer a este proyecto porque considero importante que cada chileno tenga el deber u obligación de opinar sobre el destino político de su país.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, hay dos problemas diferentes que aquí debemos considerar. Uno es el referente a la inscripción electoral, y otro, relativo al sufragio.	La inscripción es un aspecto propio y natural del Servicio Electoral de un país; es decir, un deber u obligación del Estado establecer un sistema de inscripción que a todos, en forma igualitaria, les posibilite el sufragio. Es la condición mínima que se puede ofrecer en un Estado democrático.	Nuestro sistema de inscripción es defectuoso y obstruye la posibilidad del sufragio. Por eso me parece adecuado que, en un sistema democrático, la inscripción sea automática. El director del Servicio Electoral señaló en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que, en verdad, el establecimiento de una inscripción de carácter automático no implicaba mayor problema para el sistema electoral del Estado. Esa fórmula de inscripción falta en este proyecto y con mucha razón se debía esperar la indicación respectiva y después proceder a la votación.	Como muy bien señala el artículo 13 de la Constitución Política, el ejercicio del derecho a sufragio está implícito en la ciudadanía. Más aún, podríamos decir que el derecho a expresar su opinión es algo propio del ciudadano como tal desde que es niño     -así lo dice la Convención de los Derechos del Niño-, ya que es un ciudadano y tiene derecho a participar.	Ejercer el sufragio es un problema diferente, y por eso hay un límite de edad. Los derechos establecidos en nuestra Constitución -a opinar, a la libertad de conciencia, al pluralismo político-, son consustanciales, y el de sufragio es un corolario. Por eso es inconsecuente que, a diferencia de lo que establece el artículo 13 de la Constitución Política, el artículo 15 diga que el sufragio es obligatorio. Aparece, entonces, una contraposición entre derecho y deber, lo cual no resulta plausible en un sistema democrático.	¿Cómo se puede ejercer la soberanía popular, que reside en el pueblo, en forma constreñida, cuando su fundamento está en las libertades de opinión y de conciencia? Allí está el fundamento del derecho a sufragio.	Si estamos conscientes -así lo hemos planteado en nuestras reformas procesales penales- de que a nadie se puede obligar a declarar, ni siquiera cuando se le imputa algún ilícito, ¿cómo podemos entonces obligar a la gente a manifestar su preferencia política y, más aún, aplicarle una sanción? Resulta imposible en un sistema democrático. Otra cosa muy diferente es la responsabilidad de los actores políticos para que tomen conciencia de la importancia de ejercer la soberanía popular, el sufragio en su vida y en la de todos. 	Pero naturalmente no podemos hacer un encubrimiento de la realidad. Hoy, como se ha dicho, más de un millón quinientas mil personas no están inscritas en los registros electorales. Ellas, en verdad, no han querido ejercer su derecho a sufragio por una u otra razón. Debemos considerar a esas personas, más las otras 950 mil que no fueron a votar. Ese hecho no podemos encubrirlo a través de una obligación que -claramente ha señalado la realidad- no tiene ningún efecto ni tampoco sanción.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, creo que este proyecto aislado, tal cual nos ha sido presentado hoy, contribuye al deterioro de la institucionalidad democrática y no a su fortalecimiento. Si se combina con una inscripción voluntaria, vamos a dejar reducida la base electoral a una expresión mínima que, sin duda, atentará severamente contra la legitimidad de las instituciones. Eso no se puede permitir, porque están en juego valores muy importantes que estamos obligados a defender.	Ahora bien, no es extraña esta propuesta. La Derecha, históricamente, nunca ha quebrado lanzas por ampliar derechos; muy por el contrario, ha basado siempre su poder en expresión de minorías. Basta recordar que los progenitores políticos de las señoras y señores de las bancadas del frente fueron los del voto censitario, es decir, había que exhibir un patrimonio para alcanzar un derecho ciudadano elemental. 	De no mediar la presión de las fuerzas progresistas de la época, todavía estaríamos con un sistema político de esas características. A ellos nunca les ha interesado ampliar la participación ciudadana. Son y han sido siempre la expresión política de una minoría. Sin embargo, hoy se encuentran favorecidos por la irrupción en nuestra sociedad de una prédica que, prácticamente, ha arrasado con los valores y relativizado los principios, en una gran medida. 	El debate político en nuestro país se ha empobrecido de una manera lamentable, porque, insisto, hemos sucumbido a la tentación de los consensos como un factor inhibidor de la lucha de las ideas. Y eso nos ha producido un daño inmenso a todos. 	En general, la política deja de ser atractiva para los jóvenes, porque no descubren en nuestra discusión los temas de fondo que a ellos les interesan. No están, de ninguna manera, por perpetuar un modelo económico que está arrasando no sólo con valores y principios de los cuales esta sociedad chilena se sintió orgullosa, sino que, además, aplastando a sectores que aportaron de una manera extraordinaria al desarrollo de Chile y que hoy son olvidados y sucumben frente a una brutal concentración de la riqueza, amparada por todos estos señores a los cuales me he referido y que con ese lenguaje opaco sólo han logrado que las diferencias sociales, cada vez más abismantes, se perpetúen con un daño que puede ser irreversible para la paz y seguridad social.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, la materia tiene un cruce absolutamente distinto al que habitualmente se ve en las votaciones: derecha, izquierda y centro, y este hecho es motivo de alegría, porque genera una discusión mucho más rica y atractiva.	A mi juicio, en la lógica de lo que planteó el Diputado señor Rodrigo Álvarez no caben caricaturizaciones ni descalificaciones. Todas las posiciones son muy respetables. Por lo menos yo, soy partidaria del voto ejercido como un derecho y no como una obligación. Respecto a la inscripción, considero que debe ser automática.	Para información de la Sala, quiero dar el siguiente dato: la campaña de inscripción electoral que hizo el Gobierno entre marzo y mayo de 1997, previa a las elecciones parlamentarias, costó 140 millones de pesos. Se inscribieron aproximadamente 6 mil personas, lo que significa que cada inscripción tuvo un valor de 23.300 pesos.	Obviamente, se podría decir que dicha campaña institucional para inscribir personas en el Registro Electoral fue un fracaso, sobre todo respecto de la gente joven, que es la más renuente en este sentido cada vez que hay elecciones.	Eso me hace pensar que la inscripción automática es muy conveniente. Hay distintas fórmulas para hacerla. El director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García, siempre lo ha señalado. Una de ellas es que cuando se saca la cédula de identidad, el domicilio de la persona quede registrado inmediatamente para que pueda ejercer su derecho a voto en el lugar correspondiente.	Se afirmó que el voto fue una conquista -lo dijo el Diputado señor Juan Pablo Letelier, con quien estoy en absoluto acuerdo- para la mujer en la década de los años 40. A mi juicio, antes no había democracia plena, porque ésta se da cuando todos los integrantes de la sociedad pueden votar y, obviamente, las mujeres no podían hacerlo.	A propósito de la responsabilidad y del deber cívicos, creo que los ciudadanos sabrán qué hacer con su libertad. 	Me llena de contradicciones que a los 18 años se pueda contraer matrimonio sin permiso previo de los padres y elegir representantes, pero no pueda verse en el cine, por ejemplo, una película porque ha sido censurada.	En el ámbito de las libertades, a mí, que soy contraria a la censura cinematográfica y de televisión por cable, me llena de contradicción que se me obligue a votar y no se me dé un derecho de ciudadana libre y responsable. 	Si se confía en las personas, también debemos confiar en que tendrán criterio para votar.	Eso es sintomático con el atractivo que representan los partidos, el estilo de hacer política y los candidatos al Parlamento. En las últimas elecciones parlamentarias, en algunos distritos, a un mes de la elección, las personas no sabían por quién iban a votar. No tenían idea porque el acto eleccionario carecía de atractivo. En otros, tenían interés en elegir a sus representantes.	Eso tiene que ver con la abstención. Si se abstiene un millón de personas, no es porque no estén interesadas en la política, sino porque quienes aspiran a representarlas carecen de atractivo.	¿Por qué no les damos una salida legal? Debe legalizarse la abstención y eliminarse la obligación de votar. ¿Por qué obligar a la gente a votar? 	Algunos cuestionan que los partidos políticos tendrán un alto nivel de abstención. ¡Bienvenido el alto nivel de abstención! Los partidos políticos, incluido el mío, deberán aprender a hacerse más atractivos al electorado, para que éste pueda elegir a sus representantes con responsabilidad. La abstención tiene que ver con un castigo a la forma de hacer política y a los partidos políticos. ¡Bienvenido ese castigo, si es en aras de erigir un derecho!	Por último, debo decir que soy consecuente, porque cuando fui candidata, junto con Patricio Hales, hoy diputado por el PPD, pedimos públicamente al director del Servicio Electoral que viera con el Gobierno un proyecto -el cual se ha enviado- para establecer la inscripción automática y el voto voluntario, como un derecho.	Por lo tanto, aprobaré el voto voluntario.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, creo, como el Diputado señor Álvarez, que el debate debe ser desdramatizado, porque no es para fijar posiciones de principios, sino para establecer metodologías del funcionamiento del sistema político.	Soy partidario de eliminar las dos obligaciones.	En primer lugar, debe eliminarse la obligatoriedad de la inscripción electoral y establecerse la automaticidad del proceso, pues no se entiende bien por qué una persona que cumple su mayoría de edad deba hacer un ejercicio ulterior para adquirir su ciudadanía y su ejercicio pleno.	La Constitución establece que a determinada edad y bajo ciertos requisitos, la persona es ciudadana y no tiene por qué inscribirse en ningún lugar para ejercer los derechos de la ciudadanía.	En segundo lugar, debe eliminarse la obligatoriedad del voto. El voto universal es un derecho, pero el no votar también es una forma de pronunciarse. El ciudadano manifiesta su desafección cuando el sistema político no es lo suficientemente integrativo o no tiene el prestigio ni la representatividad suficiente.	Quiero decir al Diputado señor Andrés Palma que el compromiso cívico no se resuelve con la coerción, sino con niveles culturales de conciencia que el Estado, el debate político y la sociedad civil tienen que ser capaces de instaurar como posiciones dominantes en una sociedad moderna.	Además, le quiero agregar que éste no es un problema de los liberales. Me gustaría que se remitiera a las actas del debate institucional italiano, donde Sturzo, De Gasperi y Aldo Moro plantearon esta tesis cuando se debatió en ese país la voluntariedad del voto, justamente como un criterio de mayor apertura y autonomía de los ciudadanos. Por lo tanto, no es un tema de los liberales. Es uno fuertemente reivindicado por los democratacristianos europeos y comunistas italianos.	Es muy importante considerar que no se resuelve el problema de la participación ciudadana con la obligatoriedad del voto. 	¿Qué influye en el desencanto y en la lejanía de la gente con los partidos y con sus instrumentos? En primer lugar, el hecho de que durante 17 años estuviéramos sometidos a un tremendo desprestigio de la política y de los políticos y a un cierre y clausura de las prácticas políticas y de los partidos políticos. 	También influye la desvalorización del voto. Quiero decir a mi querida amiga Lily Pérez que el sistema electoral no presenta alternativas reales a los electores, particularmente en las elecciones parlamentarias.	Uno puede votar entre un número extremadamente reducido de candidatos. De manera tal que si se hace un análisis del sistema electoral y de la composición de los distritos, se puede llegar a la conclusión de que, en definitiva, parte sustantiva de la decisión de quien es diputado y de quien es senador la toman las directivas de los partidos y no los ciudadanos.	Entonces, en el desencanto tiene incidencia la desvalorización del voto. El sistema electoral impide que el voto esté suficientemente valorizado, porque tenemos un sistema político bloqueado.	Por lo tanto, me parece bastante raro que una persona tan inteligente como la diputada de Renovación Nacional no subraye este elemento, cual es que tenemos un sistema político bloqueado, donde la soberanía popular no se expresa. 	Los límites que tiene el Senado -los senadores designados y el vitalicio- impiden un ejercicio real de la soberanía popular. Entonces, ¿qué siente el ciudadano común? Que su voto no vale nada, porque, en el fondo, por una parte, los partidos políticos tienen un peso muchas veces mayor que la ciudadanía en la elección de los diputados y, por otra, el Senado constituye un bloqueo, al margen de la soberanía popular.	Por lo tanto, deben crearse nuevos instrumentos de expresión de la ciudadanía y resolverse los problemas si queremos que efectivamente funcione un sistema político moderno y verdaderamente representativo. Para ello debemos resolver estos temas.	Por eso, junto con apoyar el proyecto, sugiero analizarlo conjuntamente con la automaticidad de la inscripción electoral y con un paquete de iniciativas tendientes a modernizar y a hacer más representativo el sistema político chileno.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jocelyn-Holt.	El señor JOCELYN-HOLT.- Señor Presidente, algunos comentarios formulados en la Sala -quiero graficarlos con el del Diputado señor Moreira- no dejan de sorprendernos.	Es bien olímpico pedir coherencia, hacer gárgaras con la democracia y con las libertades, cuando se ha estado dispuesto a ser alcalde designado de Pinochet. Después de escucharlo, uno descubre cuáles son los verdaderos oscuros fines de propuestas como la que estamos discutiendo hoy, más allá de las buenas intenciones que puedan tener algunos. 	Pero respecto de las verdaderas intenciones de algunos, hace mucho rato que venimos asistiendo a los planteamientos de cierta elite en el país, que juega con las frustraciones y el escepticismo de los chilenos, los que usa como una herramienta política. Viene insistiendo en ello hace mucho tiempo, en forma majadera, para quitarle eventualmente piso a nuestras autoridades, no con el objeto de reforzar el sistema, sino de polarizar las elecciones y el discurso político, con el propósito de mejorar su perfil y deteriorar las bases sobre las cuales nos ha costado tanto construir la democracia en los últimos años. Su verdadera intención es tener tres millones de chilenos en sus casas, con el objeto de introducir algún nivel de incertidumbre respecto de lo que ha sido la conducta invariable del electorado chileno en los últimos años: cambiar la correlación de fuerzas.	Ahora, es legítimo suscitar un debate sobre la clase política del país: si es buena, si es mala, si sirve, si es frívola, si tiene verdadera vocación de servicio público, si está más preocupada de aparecer en los medios de comunicación. Eso es legítimo; pero muy distinto es jugar con la paz y con la tranquilidad de los chilenos; muy diferente es tener un sistema político que, en el fondo, da lo mismo. Nosotros no estamos dispuestos a alimentar eso.	Resulta un exceso afirmar aquí -y perdóneme, Diputado señor Leal- que representa una violencia pedir que los chilenos hagan filas para expresar su voluntad. En el pasado, hemos estado acostumbrados a grandes y verdaderas violencias, y precisamente quitar legitimidad a esas autoridades en un determinado momento es posibilitar que esas violencias vuelvan a producirse en un país que todavía no tiene una cultura democrática muy asentada, porque hace ocho años estábamos en otro clima, en otro ambiente.	Por eso, pensamos que si a los chilenos no les gusta el espectro disponible de candidatos, que dibujen un chanchito, que voten nulo, si quieren. Lo que no deseamos es que otras personas interpreten su voluntad; postulamos que cada persona tenga la libertad de decir lo que quiera. Si le gustan los candidatos, bien; si no le gustan, que vote “chanchito”; pero que vote, porque queremos saber lo que piensa, y no que otros hablen por ella; queremos que las personas digan lo que piensan, porque, precisamente, eso nos permitirá tener esta discusión, porque a raíz de las últimas elecciones parlamentarias también tuvimos una reflexión política. Eso, de alguna manera es sano; pero no quedándose en sus casas. 	Debemos enseñar a los chilenos que no hay candidatos perfectos; tenemos que decirles que una democracia está construida sobre la base de gente común y corriente, con defectos; que no hay alternativas exitistas, ni “supermen”; que no existe “el hombre”, como algunos pretendieron hace algunos años. No hay personas perfectas, y tenemos que ser capaces de construir un sistema que descanse en ellas. Así vamos a saber -y le contesto a la Diputada señora Lily Pérez-, si alguien quiere usar el voto voluntario como estímulo para la inscripción automática; hagámoslo, pero no recurramos a un chantaje, diciendo que vamos a tener inscripción automática, a cambio del voto voluntario.	No tiene ningún sentido mantener el voto como una obligación, si no se castiga su incumplimiento. Es como si creyéramos que las apelaciones a la buena conducta de los chilenos, eventualmente, fueran suficientes. En realidad, creemos que detrás de esta iniciativa existen veladas intenciones de algunos -no de todos-, que consideramos necesario discutir con ellos, cara a cara, de frente. Y no me refiero al Diputado señor Leal ni a la Diputada señora Lily Pérez, sino al Diputado señor Moreira; es el momento que se lo digan directamente en su cara personas que sí tienen testimonio democrático, y que no necesitan dar pruebas con un discurso que no resiste el menor análisis.	He dicho.
	El señor NARANJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, no entiendo de “chanchitos”, pero sí sé que éste es un proyecto interesante, importante y meritorio. 	En primer lugar, a diferencia de las descalificaciones a que nos tiene tan acostumbrados el Diputado señor Jocelyn-Holt, quiero felicitar al Diputado señor Moreira por haber presentado una reforma constitucional de esta naturaleza; quiero felicitarlo, porque ha abierto un debate que, precisamente, ha hecho lo inverso de lo manifestado por el Diputado señor Jocelyn-Holt: no lo ha polarizado, sino que ha permitido que personas de distintas tendencias políticas coincidan con ciertos criterios o discrepen de ellos. 	Quiero apresurarme en señalar que, no obstante ser compañero de partido del Diputado señor Moreira, estoy en contra del proyecto, por razones, a mi juicio, doctrinarias; pero valoro tremendamente su iniciativa, porque nos ha hecho reflexionar a todos respecto del sentido del voto y de la autoridad.	Por eso, considero una “frescura” lo que ha dicho el Diputado señor Jocelyn-Holt, al atribuir oscuras intenciones al Diputado señor Moreira, quien se ha limitado a presentar un proyecto digno del mayor de los elogios.	En segundo lugar, tampoco sirve para sacar provecho personal, toda vez que el Diputado señor Moreira, con el sistema electoral actual, con voto obligatorio, obtuvo la primera mayoría en su distrito, duplicando la votación del candidato democratacristiano. 	Entonces, algo tiene que haber respecto de este punto como para juzgar intenciones en términos positivos y no negativos. Aquí nadie está tratando de sacar un conejo, un gallo o un chancho de debajo del sombrero, sino de hacer una reflexión común sobre cuál es el sentido del voto en la sociedad chilena.	En lo personal -esto se viene discutiendo desde tiempos inmemoriales-, tiendo a coincidir, respecto de la naturaleza del voto, con algunas personas que han planteado que corresponde más a la opción de deber ciudadano que de un derecho, porque, básicamente, genera efectos sociales que van comprometiéndolo con consecuencias que suponen la determinación del funcionamiento de la sociedad. Al votar, el ciudadano no sólo ejerce una acción; también contribuye a la formación de la voluntad del Estado chileno y, de esa manera, a que el sistema democrático funcione positivamente. Los votos tienen efectos públicos y, por tanto, soy de aquellos que piensan que ello hay que asumirlo como una responsabilidad.	El voto es una función imprescindible para el buen funcionamiento de un Estado democrático; por eso, representa un deber para los ciudadanos. Cosa distinta es cómo lograr que ese voto se ejerza en la mejor forma posible para incrementar la participación, que, por cierto, no se logrará por esa vía, sino con el interés de la gente por los temas reales y no formales o simplemente políticos con que suele engañarse a la ciudadanía. 	De esta manera, y luego de una larga reflexión respecto de la naturaleza del voto, estoy convencido de que no sólo representa un deber del ciudadano, uno de los pocos y escasos deberes que tiene dentro de la Constitución Política. Si revisamos la Carta Fundamental, encontraremos cientos de derechos -porque se cautelan derechos y garantías-, y sólo en algunos casos se exige el deber de participar. Soy de aquellos que creen que lo mínimo que puede hacer alguien que quiere comprometerse con el funcionamiento de un país, es ir a votar periódicamente y asumirlo, porque no me parece razonable que una persona vote en un momento determinado, se genere un problema a, b o c en el país y, posteriormente, se desentienda de esa opción que ejerció y no quiera seguir ejerciéndola. Por el contrario, me parece que es un deber -también legítimo- que el poder público fomente la participación y luche contra la abstención, aun cuando ésta sea una opción para la ciudadanía. Me parece razonable que quien ostenta el deber público se preocupe de que este deber sea ejercido y de que las consecuencias del voto también sean asumidas, por lo que paulatinamente deben hacerlo de esta manera.	Por último, tampoco soy partidario -apa-rentemente, soy el único- de la inscripción obligatoria automática. Está bien armonizar el derecho con el deber, dando al individuo la opción, en algún momento determinado, de votar o no; de comprometerse o no con el país; de comprometerse o no con los efectos que van asumiendo las instituciones, según su decisión. Si lo hace, debe ser consecuente con su opción y cumplir con el deber de seguir decidiendo en forma permanente. Si no quiere hacerlo, no debe inscribirse, perdiendo, de esa manera, una serie de derechos, pero también liberándose de una serie de deberes.	En lo personal, soy un convencido de que el voto es un deber y, por lo tanto, votaré en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, creo que hay que desdramatizar el debate. Sin embargo, ello no se logra haciendo una declaración de principios y utilizando, después, un léxico gastronómico y estulto para descalificar a determinado adversario. 	Considero que debe haber un mínimo de consecuencia en las intervenciones, y a eso hay que apelar en este tipo de debate, sobre todo porque el tema es discutible, propio del ámbito teórico y de la doctrina constitucional. Quienes se han acercado a ella, han podido observar que en la misma hay distintas tesis sobre el tema del sufragio y su obligatoriedad, básicamente esparcidas en la teoría del derecho, del deber y en la ecléctica del derecho deber y, por lo tanto, todas discutibles, porque se encuadran dentro de la legitimidad democrática, lo que se debe asentar, porque es así. Sin embargo, no debe vincularse la obligatoriedad con la abstención o desinterés. El desinterés de los jóvenes es mucho más profundo, porque, además, se vincula con la juventud. El desinterés dice relación, por ejemplo, con el hecho de que nuestro sistema democrático se manifiesta a través de los partidos políticos, pero no mediante sus generaciones. ¿Qué quiero decir con esto? Chile es un país principalmente integrado por jóvenes; sin embargo, en el concierto mundial, tiene representantes eminentemente no jóvenes -por decir lo menos-, cuyas edades están bastante desvinculadas de la composición generacional y de los grupos etarios de nuestra sociedad. La democracia se compone no sólo de representación partidaria político-ideológica, sino que también debe considerar a los diversos grupos etarios y sociales que coexisten en nuestra sociedad. Eso no ocurre en Chile.	Hay desinterés y apatía, porque no se tocan los temas que interesan a la juventud. Por ejemplo, la cultura, las dificultades existentes para que un joven constituya una familia, las relaciones prematrimoniales, el deporte, recreación y los espacios de diversión institucionales. También hay apatía       -coincido en ello- porque hay desvalorización del sufragio, un sistema binominal que restringe las posibilidades de elegir y que permite saber en forma anticipada quiénes serán los representantes electos. 	Eso es lo que genera desinterés y falta de compromiso de muchos jóvenes; no la obligatoriedad, que no es sinónimo de ausencia de democracia. Ya se decía que si no fuera por eso, no existiría la obligatoriedad del servicio militar. La obligatoriedad no es sino el correlato de un derecho; los derechos deben tener una correlación, y ésta está constituida por las obligaciones.	Bien decía el Diputado señor Coloma al sostener que nuestra Carta Fundamental establece muchos derechos, pero muy pocas obligaciones o deberes. Se puede reclamar a la autoridad pública, se pueden impugnar sus actos, criticar sus actividades políticas; pero no se tiene el deber, el compromiso, la obligación de participar en las elecciones. Es decir, existen puros derechos, pero no deberes.	Es un poco lo que Ortega y Gasset esbozaba respecto del ciudadano contemporáneo al definir al bárbaro en términos mucho más modernos. Decía que el bárbaro de este siglo es aquel que cree tener sólo derechos y ninguna obligación.	Todo derecho debe traer consigo una obligación y, al menos en ese mismo contexto, debemos ser capaces de discutir más a fondo, amplia y pluralmente estos temas, ligados, por ejemplo, a la representación binominal y a otros que ya se han esbozado en la Cámara.	Por eso, llamo a votar en contra de dicha iniciativa, y, sobre todo, a reafirmar la posibilidad de discutir teórica y doctrinariamente estos temas con absoluto respeto por lo que dice el adversario, no utilizando fraseología barata o léxicos gastronómicos o estultos, que a nada conducen y que sólo contribuyen a deshonrar lo que debe ser la Cámara de Diputados.	He dicho.
