AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2105-03, sesión 43ª, en 16 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, esta iniciativa legal está orientada a fortalecer las funciones de la Fiscalía Nacional Económica, otorgándole nuevas atribuciones y mejorando su estructura interna.	Es oportuno recordar que esa Fiscalía es un servicio público, desconcentrado, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Economía y está dirigido por el Fiscal Nacional.	Este organismo forma parte de la institucionalidad antimonopólica chilena, integrada por las comisiones preventivas regionales, la comisión preventiva central y la comisión resolutiva.	Sus funciones fundamentales consisten en instruir las investigaciones para fiscalizar las infracciones a la ley de libre competencia; actuar como parte representando a la colectividad en el orden económico ante la comisión resolutiva o en los tribunales de Justicia; requerir de la comisión resolutiva y de las comisiones preventivas el ejercicio de cualquiera de sus atribuciones, y velar por el fiel cumplimiento de los fallos y resoluciones que dicte la comisión resolutiva o los tribunales de justicia en materias referidas a la libre competencia.	La institucionalidad antimonopólica se inspira en los principios de libertad económica y de la libertad de emprender actividades, amparados en la Constitución Política y en las normas que conforman el orden público económico en Chile.	La libre competencia es un bien jurídico esencial para resguardar la libertad empresarial y el sano desarrollo de la economía. Con este propósito, el Ejecutivo ha remitido el presente proyecto, que esta Cámara aprobó por unanimidad en su primer trámite constitucional. 	En lo central, el proyecto fortalece la Fiscalía Nacional Económica, otorga mayor autonomía a este servicio, aumenta sus facultades para investigar, incrementa la planta de profesionales y hace más estrictos los requisitos de ingreso; crea, además, una planta de fiscalizadores y aumenta las remuneraciones, materias contenidas en 13 nuevos artículos permanentes y 6 transitorios.	En sus aspectos más relevantes, el proyecto considera las siguientes materias:1.	A través del nuevo artículo 21, se otorga a la Fiscalía Nacional Económica la calidad de servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio.	Establece que el Fiscal Nacional será un funcionario de exclusiva confianza del Presidente de la República, quien ejercerá tanto la jefatura superior como la representación judicial y extrajudicial del Servicio.2.	En esta misma norma se modifica el actual requisito exigido para ser fiscal, de cinco años de actividades en posesión del título de abogado, por diez años de ejercicio profesional o tres de antigüedad en el Servicio.3.	A través del artículo 23, se fija la planta de personal del organismo, que estará conformada por una dotación máxima de sesenta personas, y aumenta la actual de treinta y ocho funcionarios a cincuenta.	Con el propósito de profesionalizar la planta del personal, se incorporan requisitos especiales para acceder a los cargos que la conforman.4.	El artículo 25 asimila el régimen de remuneraciones del personal al de las instituciones fiscalizadoras. También se incorpora un sistema de incentivos y bonificación de estímulo por desempeño funcionario, contemplado en el artículo 17 de la ley Nº 18.091. Esta bonificación está orientada a asimilar la remuneración del personal del organismo con los sueldos que se cancelan en el mercado por funciones homólogas. Se calcula a partir del sueldo base, más la signación de fiscalización, porcentaje que se fija anualmente mediante decreto supremo, y tiene un tope de doscientos por ciento, fijado por ley.	A su vez, se incorpora una bonificación de estímulo por desempeño, la que se cancelará al veinticinco por ciento de los funcionarios pertenecientes o asimilados a las plantas de directivos profesionales y fiscalizadores, por el mejor desempeño obtenido durante el año inmediatamente anterior. Para ello, se considerará el resultado obtenido en las calificaciones de dichos funcionarios.5.	En el artículo 26, se señala que el personal de planta y a contrata de la Fiscalía Nacional Económica tendrá dedicación exclusiva, y se establecen incompatibilidades con otras funciones de la Administración del Estado o con la prestación de servicios como trabajador dependiente o con el ejercicio de actividades propias de su profesión, para personas naturales o jurídicas que puedan ser objeto de fiscalización por el organismo.	Señor Presidente, quisiera que usted recabara el acuerdo a fin de que pudiera ingresar a la Sala el señor Fiscal Nacional Económico, con el objeto de que pueda responder las consultas de los diferentes colegas.	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo planteado por el Diputado señor Tuma?	Acordado.	El señor TUMA.- A través del nuevo artículo 27 se precisan las actuales atribuciones del Fiscal Nacional. 6.	Se fortalece la capacidad de acción de la Fiscalía, al establecer que ésta podrá solicitar a la Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile, la ejecución de diligencias específicas, en el marco de las investigaciones que instruya para comprobar las infracciones a la ley. 	El Fiscal Nacional Económico podrá disponer que las investigaciones que se instruyan de oficio o en virtud de denuncias tengan el carácter de reservadas; requerir de las Comisiones la adopción de medidas preventivas con ocasión de las investigaciones que la Fiscalía se encuentre ejecutando; delegar el ejercicio de la acción penal que actualmente le confiere la ley en los abogados de la Fiscalía, en los Fiscales Regionales o en el Consejo de Defensa del Estado. Asimismo, reafirmando la autonomía que el proyecto confiere a este organismo, se le otorga también la facultad de ejecutar y celebrar toda clase de actos y contratos sobre bienes muebles e inmuebles y, en general, sobre el patrimonio del servicio. 7.	El artículo 28 señala que los Fiscales Regionales tendrán las atribuciones y deberes señalados en el artículo 27, con excepción de lo previsto en sus letras b), h), i) y j), pudiendo ejercer, además, las facultades que les delegue o encomiende el Fiscal Nacional. Si el conocimiento de un asunto corresponde, por su naturaleza, a la Comisión Resolutiva, el respectivo Fiscal Regional deberá proponerlo al Fiscal Nacional.8.	En el artículo 29 se mantiene la actual atribución del Fiscal Nacional de asumir, por sí o por delegado, la representación de la Fiscalía en cualquier proceso e intervenir, de igual manera, en cualquier instancia, trámite o actuación determinada ante los tribunales de justicia o autoridades administrativas o municipales.9.	El artículo 30 A establece que las personas que entorpezcan las investigaciones que instruya la Fiscalía Nacional Económica en el ámbito de sus funciones, podrán ser apremiadas con arresto de hasta 15 días y, de persistir en esa conducta, su autor será penado con presidio menor en cualquiera de sus grados. Si se tratara de un funcionario público será, además, penado con la pérdida del empleo.	Este artículo es, quizás, el que fue objeto de las principales modificaciones introducidas por la Cámara Alta a este proyecto de ley. 	La orden de arresto -así continúa el artículo aprobado por la Cámara- y el proceso criminal, en su caso, se dará e instruirá, respectivamente, por el juez letrado con jurisdicción en lo criminal, que sea competente según las reglas generales, a requerimiento del Fiscal Nacional.	Esta norma impone la obligación de reserva a los funcionarios de la Fiscalía respecto de los antecedentes de que puedan tener conocimiento en el ejercicio de sus labores.10. Se incorporan las siguientes modificaciones en el ámbito procedimental:	a) Las decisiones y medidas acordadas por las Comisiones Preventivas Regionales y Central serán notificadas por cédula; b) Se amplía, de 3 a 5 días, el plazo para reclamar ante las Comisiones Resolutivas de las decisiones y medidas acordadas por dichas Comisiones; c) Se extiende, de 3 a 7 días, el plazo de que dispone la Comisión Preventiva Regional y Central para informar del recurso interpuesto en contra de sus decisiones.11. El artículo 30 C se refiere a los recursos de que dispondrá la Fiscalía. Sólo cabe mencionar que estarán comprometidos en la Ley de Presupuestos de la Nación los ingresos y demás sumas de dinero que se perciban por concepto de aplicación de los procedimientos administrativos y judiciales y aquellos originados en asesorías que preste el servicio y los derechos por concepto de certificados y documentos que deba extender ese organismo.	Respecto de los artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, es importante recordar que los artículos 30 y 30 A -como ya lo veremos al referirnos a las modificaciones del Senado- tienen ese carácter. 	El primero modifica el artículo 29 del decreto ley Nº 211, que otorga atribuciones para recibir e investigar denuncias por actos que importen infracción a la presente ley. En este caso, se aplica lo dispuesto en la disposición Quinta transitoria de la Constitución Política de la República, normativa que establece que se considera como ley de quórum calificado aquella que para su dictación requirió de similar quórum.	Por su parte, el artículo 30 A cumple con tal calificación, puesto que altera la competencia de los tribunales de justicia, al entregar atribuciones de aplicación de sanciones por entorpecimiento de las investigaciones que instruya el Fiscal Nacional Económico.	Respecto de las modificaciones introducidas por el Senado, ellas se concentran de la siguiente manera:1º	Con el objeto de evitar confusiones con la figura y facultades del Fiscal Nacional del Ministerio Público, todas las veces que se nombra al Fiscal Nacional en este proyecto se hace con la denominación completa de su cargo, esto es, Fiscal Nacional Económico, y Fiscal Regional Económico, cuando corresponda.2º	En el inciso segundo del artículo 26, las incompatibilidades de los funcionarios de jornada completa se hacen parcialmente extensivas a los fiscales regionales económicos, en cuanto les prohíbe prestar servicios a personas naturales o jurídicas que puedan ser objeto de la acción del servicio. La redacción de esta modificación hace innecesario abundar en sus fundamentos.3º	La letra a) del artículo 27, que contiene, tal vez, la más importante atribución y deber del Fiscal Nacional Económico, fue objeto de diversas enmiendas extraordinariamente relevantes, destinadas a garantizar la transparencia de los procedimientos y a dar garantías a quienes resulten afectados por ellos. 	En primer término, se obliga al Fiscal a dar noticia al afectado del inicio de una investigación; se establece que el Fiscal Nacional Económico podrá solicitar, con conocimiento del Presidente de la Comisión Resolutiva, la colaboración de la Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile. Luego, se faculta al Fiscal, también con conocimiento del Presidente de la Comisión Resolutiva, para que disponga que las investigaciones que se instruyan tengan el carácter de reservadas. Por último, se faculta al Fiscal Nacional Económico para que disponga que no se dé noticia del inicio de una investigación al afectado, con autorización de la Comisión Resolutiva.	En buenas cuentas, se trata de modificaciones que dan mayor transparencia a la investigación, otorgan al investigado mayores posibilidades de reclamar y limitan, en algún sentido, la facultad que podría ser utilizada de modo arbitrario.4º	En el mismo artículo 27, letra h), nuevamente nos encontramos con una innovación que constituye, por una parte, una limitación a la actuación discrecional del Fiscal y, por otra, una efectiva garantía para quienes sean objeto de investigación. 	En efecto, la Cámara aprobó como letra h) de este artículo sólo el primer párrafo actual -que los señores diputados tienen en sus escritorios-, que faculta al Fiscal Nacional Económico para solicitar a los particulares las informaciones y los antecedentes que estime necesarios con motivo de las investigaciones que practique.	El Senado agregó tres incisos, que contienen la creación de un recurso especial que los afectados pueden interponer ante la Comisión Resolutiva, cuando estimen que la entrega de antecedentes o informaciones solicitados por el Fiscal pudiere irrogar perjuicio a sus intereses o a los de terceros. Este recurso, que persigue dejar sin efecto total o parcialmente el requerimiento del Fiscal, debe ser fundado e interponerse dentro de los cinco días siguientes a la comunicación, cuyos efectos se suspenderán desde el momento en que se efectúe la respectiva presentación. La Comisión Resolutiva deberá conocer y resolver dicho recurso en su sesión más próxima, con informe verbal o escrito del Fiscal Nacional Económico, y su decisión no será susceptible de otro recurso.5º	Finalmente, fue objeto de enmienda el artículo 30 A del proyecto en cuestión, modificándose el ordenamiento de este precepto, mejorando su redacción en lo relativo al apremio de que puedan ser objeto quienes entorpezcan las investigaciones de la Fiscalía o rehusaren proporcionar antecedentes solicitados por ella.	Se rebaja la pena al que fuere contumaz en la negativa a colaborar, que en el texto vigente y en el aprobado en el primer trámite de esta Corporación es de presidio menor, en cualquiera de sus grados, esto es, de 61 días a 5 años, a la pena única de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 541 días. Esta materia puede ser controvertible y, a nuestro juicio, deberíamos, quizás, revisar si mantenemos el criterio de la Cámara respecto de las sanciones establecidas para el caso en que fuera contumaz la negativa de colaborar.	Se innova también en lo relativo a que tanto la orden de arresto como el proceso criminal, en su caso, se da e instruye por el juez del crimen competente, a petición del Fiscal Nacional Económico, previa autorización de la Comisión Resolutiva.	Esta iniciativa, sin duda, constituirá un hito en el proceso de modernización de la legislación de protección de la ley de competencia en Chile. Su importancia se reflejó en el debate habido entre parlamentarios de Oposición y de Gobierno, que, en definitiva, permitió abrir un camino de entendimiento cuando se discutió este proyecto de ley en la Cámara de Diputados. Hubo un amplio consenso sobre la necesidad de revisar la actual institucionalidad antimonopólica y avanzar decididamente hacia la modernización integral de nuestra legislación económica en materia de libre competencia.	Con mucha honestidad y satisfacción, debo reconocer la disposición demostrada por los parlamentarios de la Oposición y de Gobierno para flexibilizar las posiciones y alcanzar los acuerdos básicos que nos permitirán, en el corto plazo, fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, y en un mediano plazo, discutir sobre el futuro de la institucionalidad antimonopólica y, al mismo tiempo, revisar y actualizar la legislación vigente en este ámbito.	Cabe recordar que el año pasado, cuando la Cámara discutió esta iniciativa, los parlamentarios de Oposición y de Gobierno solicitamos al Ejecutivo el envío de un proyecto más contundente, que recogiera la integridad de las modificaciones requeridas para modernizar, en buenas cuentas, la institucionalidad antimonopolio. El Ejecutivo se comprometió a presentar en marzo una nueva iniciativa que contemplara otras materias no comprendidas en este proyecto, en especial respecto de la composición de los tribunales y sus competencias. Desde esa perspectiva, espero que en los próximos días el Congreso conozca un proyecto mayor, como había concordado la Cámara de Diputados con el Ejecutivo.	También es importante destacar la disposición del Gobierno para acoger los acuerdos y planteamientos formulados por señores diputados, lo cual reviste de acciones concretas, de muestras de que, efectivamente, ha comprometido su voluntad de presentar un proyecto de ley en los términos señalados.	El acuerdo político alcanzado con distintos sectores permitió una tramitación ágil del proyecto en la Cámara y en el Senado, y esperamos que la aprobación de la iniciativa nos permita disponer, a la brevedad, de un organismo con mayores atribuciones de investigación, fiscalización y de acción frente a los órganos competentes encargados de velar por el respeto a las normas de la libre competencia.	Por último, es importante recordar que con este proyecto garantizamos la profesionalización de la Fiscalía, y se estimula un mejor desempeño de los funcionarios al incorporar a estos servicios los sistemas de incentivos, presentes en la mayoría de los organismos fiscalizadores del país.	Este proyecto de ley y el otro que esperamos, contribuirá, sin duda, a dar mayor transparencia en el mercado, a mantener la competitividad y a garantizar a los usuarios que estemos efectivamente en una economía de libre mercado, pero con un gran sentido social, con preocupación especial por los usuarios, los consumidores y los competidores.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro de Economía, don Jorge Leiva.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, el Presidente de la República anunció públicamente, en el Foro de Desarrollo Productivo llevado a cabo en agosto de 1997, el proyecto de ley que hoy nos ocupa, el cual ingresó a trámite legislativo en octubre de ese mismo año.	En esa ocasión, el Presidente de la República hizo un balance de la institucionalidad normativa y de regulación con la que cuenta nuestro Estado para lograr que las actividades económicas se desarrollen en forma normal, y la competencia pueda ejercer su función en los mercados de nuestra economía.	Uno de los puntos que destacó particularmente fue el de la institucionalidad antimonopólica. Señaló expresamente: “La institucionalidad antimonopólica presenta una grave situación en materia de recursos humanos y financieros que debilita su acción defensora y promotora de la libre competencia”. Esta constatación fue compartida en diversos momentos por ambas ramas del Congreso Nacional. Son varios los proyectos de acuerdo, tanto de la honorable Cámara como del Senado, en los cuales se solicitó legislar, urgentemente, para fortalecer la Fiscalía Nacional Económica.	Existe un consenso bastante amplio entre los más variados sectores de opinión, en cuanto al desempeño y al rol jugado en los últimos años por este servicio público. Su actuación ha sido de gran importancia en el devenir económico del país. Necesitamos una Fiscalía más fuerte, lo que pretendemos lograr con este proyecto, para que esa importancia se mantenga y tengamos la capacidad de asegurar la competencia en los mercados de nuestra economía.	La exposición de motivos del mensaje del Presidente de la República se inicia con la constancia de que este proyecto es un primer paso, necesario y urgente, sin desconocer que próximamente deberán venir otros que modifiquen aspectos más sustantivos de la institucionalidad de defensa de la libre competencia en su conjunto.	Reiteramos hoy, con especial fuerza, esta idea, destacando que se encuentra prácticamente concluido el anteproyecto de ley que crea un tribunal especial de justicia para conocer estas materias. Están programadas reuniones de trabajo con parlamentarios de Oposición para buscar un consenso en torno a ello. Con eso, esperamos cumplir el compromiso contraído entre todas las bancadas de esta honorable Cámara y el Ministerio a mi cargo, que permitió el despacho de esta iniciativa en su primer trámite constitucional, por la unanimidad de esta Sala, en junio de 1998.	El presente proyecto fue tramitado en el Senado como uno de interés prioritario del Supremo Gobierno, y sobre él recayeron dos informes de la Comisión de Economía, otro de la Comisión de Hacienda, y dos de las Comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Economía, participando en sus debates un gran número de señores senadores de todas las tendencias y varios senadores institucionales.	En esta discusión, surgieron propuestas de modificaciones que, finalmente, resultaron aprobadas y plenamente acogidas por el Gobierno, la mayoría de las cuales, incluso, fueron planteadas como indicaciones del Ejecutivo. Como podrán apreciar los señores diputados, todas ellas constituyen un valioso aporte en el sentido de resguardar plenamente los derechos de las personas naturales o jurídicas que fueren objeto de la acción de la Fiscalía Nacional Económica, en cumplimiento de los cometidos que le asigna la ley. Todas las modificaciones dicen relación con el máximo de transparencia posible y permiten, de una u otra manera, un adecuado control del ejercicio de las facultades que se confieren al Fiscal Nacional Económico.	Adicionalmente, se produjo un interesante debate en las Comisiones unidas de Constitución y de Economía que, en cuatro sesiones, despejó toda sombra de duda respecto de eventuales inconstitucionalidades que pudiera contener la iniciativa y todo temor de que las facultades del Fiscal Nacional Económico pudieran interferir, de una u otra manera, en mayor o menor medida, con aquellas que la reforma constitucional que crea el Ministerio Público asigna privativamente al Fiscal Nacional.	En esta materia fueron muy interesantes, entre otras, las opiniones de dos ex ministros de la Excelentísima Corte Suprema, que hoy forman parte del Senado, uno de los cuales, don Enrique Zurita Camps, presidió la Comisión Resolutiva por más de nueve años. También se deben destacar las opiniones de los Senadores señores Larraín, Cariola, Hamilton, Díez, Viera-Gallo, Martínez, Matthei, Pizarro, Parra y Urenda, todos quienes aportaron sus conocimientos y experiencias para llegar al texto del proyecto que hoy nos ocupa.	A continuación, reseñaré brevemente las modificaciones que experimentó el proyecto a su paso por el honorable Senado:1)	Con el objeto de evitar confusiones con la figura y facultades del Fiscal Nacional del Ministerio Público, todas las veces que se le nombra en el proyecto, se hace con la denominación completa de su cargo, esto es, Fiscal Nacional Económico y Fiscal Regional Económico, cuando corresponda.2)	En el inciso segundo del artículo 26, las incompatibilidades de funcionarios de jornada completa se hacen parcialmente extensivas a los Fiscales Regionales Económicos, en cuanto les prohíbe prestar servicios a personas naturales o jurídicas que puedan ser objeto de la acción del servicio. La redacción de esta enmienda hace innecesario abundar en sus fundamentos.3)	La letra a) del artículo 27, que contiene, tal vez, la más importante atribución y deber del Fiscal Nacional Económico, fue objeto de cuatro enmiendas, todas ellas extraordinariamente relevantes para garantizar la transparencia de los procedimientos y la más completa garantía de quienes resulten afectados por ellos. En primer término, se obliga al Fiscal Nacional Económico a dar noticia del inicio de una investigación al afectado por ella. Más adelante, se agrega la obligación del Fiscal Nacional Económico de dar conocimiento al presidente de la Comisión Resolutiva, quien es un ministro de la Corte Suprema, cuando se solicite la colaboración de la Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile.	Luego, se faculta al Fiscal para asignar el carácter de reservadas a las investigaciones que éste instruya, pero deberá hacerlo también con conocimiento del presidente de la Comisión Resolutiva.	Por último, en esta letra se faculta al Fiscal para disponer la omisión del trámite de notificación del inicio de una investigación al afectado, pero para hacerlo deberá contar con la autorización de la Comisión Resolutiva.	El cuarto punto está en el mismo artículo 27, pero en su letra h). Nuevamente nos encontramos con una innovación que constituye, por una parte, una limitación del actuar discrecional del Fiscal y, por otra, una efectiva garantía para quienes sean objeto de investigaciones. En efecto, la Cámara de Diputados aprobó como letra h) de este artículo sólo el actual primer párrafo de su texto por el cual se faculta al Fiscal Nacional Económico para solicitar a los particulares las informaciones y antecedentes que estime necesarios para las investigaciones que practique. El Senado introdujo tres nuevos incisos en los cuales se contiene la creación de un recurso especial que se puede interponer ante la Comisión Resolutiva, por quienes estimen que la entrega de antecedentes o informaciones solicitados por el Fiscal pudiere irrogarles perjuicios a sus intereses o a los de terceros. Este recurso, que persigue dejar sin efecto total o parcialmente el requerimiento del Fiscal, debe ser fundado e interponerse dentro de los cinco días siguientes a su comunicación, suspendiéndose desde el momento de su interposición los efectos de dicho requerimiento. La Comisión Resolutiva deberá conocer y resolver este recurso en su sesión más próxima con un informe verbal o escrito del Fiscal Nacional Económico, y su decisión no será susceptible de otros recursos.	Finalmente, fue objeto de enmienda el artículo 30A del proyecto, modificándose el ordenamiento de este precepto, mejorando su redacción en lo relativo al apremio de que pueden ser objeto quienes entorpezcan las investigaciones de la Fiscalía o rehusaren proporcionar antecedentes solicitados por ella. Al que fuere contumaz en la negativa a colaborar, se le rebaja la pena a que se ve expuesto, que en el texto vigente y en el aprobado en el primer trámite en la Corporación, es de presidio menor, en cualquiera de sus grados, esto es, de 61 días a 5 años, a la pena única de presidio menor en grado mínimo, esto es, de 61 a 540 días.	Se innova también en lo relativo a que tanto la orden de arresto como el proceso criminal, en su caso, se instruya ante el juez del crimen competente a petición del Fiscal Nacional Económico, pero “previa autorización de la Comisión Resolutiva”.	Éstas son las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto despachado por esta Sala.	Como puede apreciarse, y reiterando lo ya expuesto, todas ellas, a juicio del Gobierno, mejoran la iniciativa, introduciéndole trámites y recursos que aseguren una gestión eficiente, honesta y transparente de quien ejerza el cargo de Fiscal Nacional Económico, y garantizan también, de modo particularmente eficiente, los derechos de quienes sean objeto del ejercicio de las facultades de este funcionario.	El Gobierno no puede sino expresar su profunda satisfacción por estas modificaciones que, además, han contado con el más absoluto concurso de quien hoy ejerce el cargo de Fiscal Nacional Económico.	Para concluir, formulamos un sincero llamado a los miembros de esta honorable Sala para que se sirvan aprobar y despachar cuanto antes esta iniciativa, que requiere una urgente implementación para ampliar la capacidad de acción de este servicio, en indudable beneficio del bienestar de la comunidad, de una eficiente y sana competencia en nuestros mercados, de efectivo aliento a la inversión extranjera y, en definitiva, al desarrollo y dinamismo creciente de nuestra economía a pesar de las actuales y transitorias dificultades.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Gracias, señor Ministro.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, durante la discusión de esta iniciativa legal, cuya cámara de origen fue esta Corporación, planteamos la necesidad de modernizar en forma urgente todo lo que es nuestra institucionalidad económica, y, de manera especial, hicimos ver la necesidad de crear, entre otras materias, una judicatura especializada en la materia. La institucionalidad económica es un todo armónico, donde están las facultades de investigar y de sancionar. En una economía como la nuestra, en que el sector privado constituye el motor del desarrollo, es fundamental que exista una institucionalidad que permita asegurar la libre competencia y sancionar aquellos actos que atentan en su contra. En esta oportunidad, nos corresponde pronunciarnos sobre el proyecto que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, en su tercer trámite constitucional; por lo tanto, no ahondaré en los aspectos generales del proyecto, sino que me concentraré básicamente en las modificaciones del Senado y en si la Cámara de Diputados está dispuesta a aceptarlas o constituir una comisión mixta. Por lo tanto, centraré mi exposición en dichas modificaciones.	Tal como señalé al inicio de mi intervención, este proyecto busca fortalecer la Fiscalía Nacional Económica, lo que se realiza básicamente mediante dos grandes líneas: una, aumentar las facultades, y, la otra, aumentar las plantas de personal para contar con funcionarios idóneos que permitan una mayor capacidad operativa.	En mi opinión, las modificaciones medulares del Senado recaen en los artículos 27, letras a) y h), y 30 A.	El artículo 27 establece las facultades del Fiscal. El texto aprobado por la Cámara lo faculta para iniciar las investigaciones que estime necesarias, pudiendo requerir directamente los medios necesarios a la Policía de Investigaciones, y atribuir a esas acciones el carácter de reservadas.	¿Qué hace el Senado? Mantiene la facultad del Fiscal y agrega ciertos elementos que me parecen prudentes y necesarios. Es así como exige al Fiscal poner en conocimiento del afectado el inicio de la investigación, y si, en definitiva, estima que esta comunicación no debe efectuarse porque podría afectar el éxito de la investigación, necesariamente requiere el acuerdo de la Comisión Resolutiva, materia que no se trató en el primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados.	En segundo término, esta disposición establece que, previo al requerimiento de las investigaciones, cuando el Fiscal lo estime necesario, se debe comunicar esa determinación al presidente de la Comisión Resolutiva. Por último, si el Fiscal estima que tales investigaciones deben tener carácter reservado, habrá de comunicarlo a la Comisión.	Me parece importante que esa Comisión, al menos en la forma en que está concebida hoy día, como organismo máximo para sancionar actos que atenten en contra de la libre competencia, tenga mayor protagonismo en los distintos procesos que se están llevando a cabo por el Fiscal Nacional Económico en las diversas investigaciones.	Creo acertado informar al afectado sobre el inicio de una investigación y, asimismo, que, si el Fiscal estima que, para el éxito de una investigación, no se debe dar el aviso, este acuerdo lo adopte la Comisión Resolutiva. En el fondo, se trata de que esta falta de notificación sólo proceda cuando existan razones de peso, fundadas, o cuando se trate de investigaciones importantes, y sin duda tal circunstancia se asegura más cuando es un organismo colegiado el que toma la decisión en conjunto con el Fiscal, lo que, en definitiva, obliga a éste a presentar los antecedentes correspondientes. Es decir, el secreto de la investigación sólo operará tratándose de investigaciones importantes y fundadas y no ante cualquiera.	Los dos elementos adicionales, esto es, la información al presidente sobre el carácter reservado de una investigación y el requerimiento a la Policía de Investigaciones, también son importantes si consideramos que el verdadero tribunal será la Comisión Resolutiva, y es lógico que su presidente esté informado sobre ciertas diligencias llevadas a cabo por la Fiscalía.	En la letra h) del artículo 27, la Cámara de Diputados establece la facultad del Fiscal para solicitar “a los particulares las informaciones y los antecedentes que estime necesarios con motivo de las investigaciones que practique”. Esta letra, aprobada en términos tan amplios, vale decir, poder solicitar cualquier informe, sin duda podría causar perjuicio a personas naturales, a representantes de personas jurídicas o a terceros. Por lo tanto, me parece oportuno que el Senado haya consagrado en ella un recurso, ante la Comisión Resolutiva, para dejar sin efecto la entrega de tal documentación por los perjuicios que pueda irrogar a los afectados o a un tercero. Esta norma, concebida en términos tan amplios, necesitaba un contrapeso o equilibrio, y me parece prudente consagrar este recurso ante la comisión mencionada.	El artículo 30 A. es la tercera modificación importante. La Cámara establecía que quien entorpezca la investigación tiene determinadas penas que, en primera instancia, consisten en apremios de hasta 15 días de arresto. Si se mantiene el entorpecimiento, el Senado propone una rebaja de la pena en relación con lo establecido por la Cámara. Diría que la diferencia fundamental, de acuerdo con el texto de ésta, es que la orden de arresto y el proceso criminal serán decisión del Fiscal en forma directa; es decir, el Fiscal requiere directamente al tribunal del crimen. El Senado establece que, para la orden de arresto y el proceso criminal, el Fiscal debe requerir previamente el acuerdo de la Comisión Resolutiva.	Al igual que en el artículo 27, me parece acertada la modificación. Si se lee el texto de las actas del Senado, una de las grandes discusiones radica, de partida, en qué se entiende por entorpecimiento, pues estamos en presencia de un término vago y amplio que, muchas veces, es difícil definir y que eventualmente puede prestarse para abusos. En este caso, un término tan vago, interpretado por una sola persona o un tribunal unipersonal, puede significar el término de la libertad de una persona. Por tanto, me parece acertado que la orden de arresto requiera la autorización de la Comisión Resolutiva; porque, desde mi punto de vista, de esa manera se busca evitar que cuando se inicia y se está llevando a cabo una investigación, lo que no debe ocurrir es que un particular la obstaculice; pero la ley no habla de obstaculizar, sino de entorpecer. Por lo tanto, presumo que el Fiscal hará esta presentación ante la Comisión Resolutiva cuando efectivamente un particular o la persona que se está investigando obstaculice la investigación, y para ello debe haber argumentos de peso que ameriten la autorización de la Comisión Resolutiva.	En síntesis, creo que las modificaciones del Senado apuntan en un sentido correcto. En efecto, al Fiscal no se le restringen las facultades; pero en temas límites como informar al afectado cuando se inicia una investigación o la facultad para solicitar cualquier documento sobre las diligencias que practique, o finalmente cuando se decide a arrestar o de privar de libertad a una persona que está entorpeciendo eventualmente una investigación, se requiere el acuerdo de la Comisión Resolutiva. Me parece correcta y prudente esta disposición, porque establece mayor transparencia y recursos eficaces cuando existiere perjuicio para un tercero y también cuando una persona se ve eventualmente expuesta a ser privada de libertad.	Por lo tanto, nuestra bancada aprobará las modificaciones propuestas por el Senado en este tercer trámite. Sin perjuicio de ello, tal como lo señalé al inicio de mi intervención y complementando las palabras del Ministro, a diferencia, a lo mejor, de lo expresado por otro parlamentario, no creo que estemos en presencia de un hito en materia de institucionalidad económica. En mi opinión, será un hito, en cuanto a la modernización de la institucionalidad económica, cuando todos los elementos que la forman verdaderamente se modernicen. Simplemente, estamos abordando un aspecto de la institucionalidad económica: el proceso de investigación realizado por la Fiscalía. Desde mi punto de vista, la modernización se mantendrá pendiente mientras no existan los tribunales económicos. Hoy, en un mundo más interdependiente y en que las relaciones económicas se van haciendo cada vez más complejas, se requiere personas con dedicación exclusiva para resolver materias complicadas, difíciles.	Al respecto, hace prácticamente un año que estamos trabajando con los personeros del Ministerio de Economía para llegar a un acuerdo político que permita crear los tribunales económicos. Hemos avanzado muchísimo y estamos muy cerca de lograr un acuerdo en la materia, que esperamos se pueda materializar pronto. La próxima semana tenemos sesiones de trabajo y espero que, fruto de esa labor, podamos finalizar y presentar al Congreso Nacional este proyecto tan anhelado, que lo planteamos durante el primer trámite constitucional de la iniciativa en estudio. A mi juicio, luego de modernizar la Fiscalía Nacional Económica y dotarla de mayores facultades y personal, o sea, de fortalecer su facultad de investigación, más la existencia de una judicatura especializada en materia económica, podríamos hablar de un hito en materia de modernización de la institucionalidad económica.	Hay disposición para llegar a un acuerdo y avanzar en estos temas, y estoy seguro de que en los próximos días podremos decir que en materia de institucionalidad económica, para asegurar la libre competencia, se ha efectuado una modernización completa.	Por las razones expuestas, nuestra bancada aprobará las modificaciones del Senado, y espero que en los próximos días ingrese, fruto de un acuerdo político, el proyecto que crea la judicatura económica, esperado por muchos años, que significará un gran paso en la materia.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, al discutir en primer trámite constitucional el proyecto que hoy nos ocupa, me referí a las características y condiciones del órgano encargado de vigilar el cumplimiento de las normas destinadas a resguardar la libre competencia.	En cuanto a sus características y condiciones, hice hincapié, en primer lugar, en la independencia que debe tener este órgano respecto de la Administración y del ámbito privado. En segundo lugar, mencioné la oportunidad y eficacia de su acción. En tal sentido, debe poseer potestades suficientes para llevar a cabo los procedimientos que motivan su acción. En tercer lugar, señalé el establecimiento de mecanismos de defensa de los eventuales afectados, de forma que las resoluciones garanticen un debido proceso. Por último, sin pretender agotar sus características, sino puntualizar las que a nuestro juicio son las más relevantes, expresé la necesidad de que existan condiciones para que los profesionales y técnicos vinculados al órgano fiscalizador estén sujetos a regímenes de responsabilidad, prohibiciones e incompatibilidades que aseguren su imparcialidad. Para cumplir tales objetivos, es necesario establecer adecuadas remuneraciones, que permitan dedicación exclusiva y fortalezcan el desarrollo profesional.	El proyecto se ajusta a las características y condiciones mencionadas, al perfeccionar el funcionamiento de la Fiscalía Nacional Económica, sin perjuicio de otras iniciativas que estimamos necesarias, a las cuales se ha referido el Ministro, que permitirán avanzar en los acuerdos y compromisos sobre los cuales hemos conversado, y existe una aproximación, lo que me hace pensar que hay una clara mayoría para implementarlas.	Las modificaciones del Senado no afectan en lo sustancial el proyecto aprobado por la Cámara, sino que precisan o perfeccionan algunos procedimientos. En particular, quiero referirme a las letras a) y h) del artículo 27, relevantes para dar transparencia a los procedimientos y la más completa garantía a quienes resulten afectados por ellos.	Se trata de evitar arbitrariedades, objetivo que no sólo es necesario en materia económica, sino también en todos los ámbitos del accionar del Estado. Una de las maneras más idóneas de hacerlo es mediante el debido proceso, el que debe garantizar los derechos de las personas que en un momento determinado sufren el accionar de las normas y organismos que el Estado posee para regular, en este caso, la actividad económica.	La letra a) del artículo 27 cumple tal propósito, y la modificación del Senado lo amplía o perfecciona al establecer la obligación del Fiscal Nacional Económico de informar al afectado sobre el inicio de una investigación, es decir, de notificar, de comunicar. Esto es de la esencia del debido proceso. Más adelante, agrega su obligación de poner en conocimiento del presidente de la Comisión Resolutiva la solicitud de colaboración de la Policía de Investigaciones de Chile, o sea, cuando hace intervenir a un órgano auxiliar de la administración de justicia. Además, se faculta al Fiscal Nacional Económico, excepcionalmente, para asignar el carácter de reservadas a las investigaciones que instruya, pero también con conocimiento del presidente de la Comisión Resolutiva.	Se ha hecho mención al último inciso de la modificación introducida por el Senado a la referida letra a), o sea, cuando no se dé noticia del inicio de una investigación al afectado. Esto puede hacerlo sólo en forma excepcional, pues la norma general es notificar. La excepción deberá contar con la autorización de la Comisión Resolutiva, lo que implica que en esta materia el Fiscal Nacional Económico no puede actuar bajo su propia y única autoridad.	En cuanto a la letra h) del artículo 27, nuevamente se refuerza la idea de limitar la actuación discrecional del Fiscal Nacional Económico, lo que implica una garantía efectiva para quienes sean objeto de investigación. Con esto se complementa lo ya aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional.	De acuerdo con el párrafo aprobado por la Cámara, el fiscal podía “solicitar a los particulares las informaciones y los antecedentes que estime necesarios con motivo de las investigaciones que practique”; pero un particular podría entender que puede ser afectado si entrega esta información. El Senado franquea la posibilidad de solicitar que la Comisión Resolutiva se pronuncie sobre la naturaleza del requerimiento. Pero tampoco es un recurso sin regulación; debe ser fundado y deberá presentarse dentro de un plazo estricto, esto es, cinco días luego de comunicado el inicio del procedimiento.	Por otra parte, la propia Comisión Resolutiva conocerá y resolverá este recurso “en su sesión más próxima, con informe verbal o escrito del Fiscal Nacional Económico, y su pronunciamiento no será susceptible de recurso alguno”.	Votaremos favorablemente las modificaciones del Senado, primero, porque se respetan las características y condiciones del órgano fiscalizador; segundo, porque, en lo sustantivo, ellas no afectan a estas características, sino que las perfeccionan o aumentan algunos contenidos destinados a proteger a los eventuales afectados. Además, es muy importante que el accionar del Estado quede marginado de posibles arbitrariedades.	Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta me ha pedido una interrupción y, con la venia de su Señoría, se la concedo con mucho agrado.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la letra a) del artículo 27 del proyecto del Senado faculta al Fiscal Nacional para “instruir las investigaciones que estime procedentes para comprobar las infracciones a esta ley, dando noticia de su inicio al afectado”.	Esa norma debería corregirse, porque infringe la Constitución, pues los únicos facultados para llevar adelante una investigación son los tribunales de justicia.	Tuvimos esa discusión con ocasión de la reforma constitucional que estableció el Ministerio Público, el cual, una vez que empiece a actuar, será el único que tendrá la facultad de investigar.	En consecuencia, la conducta que debería tener el Fiscal Nacional Económico es la de abogado querellante, es decir, acumular los antecedentes para comprobar las infracciones a esta ley; pero la expresión “investiga-ciones” lleva a confusión, porque está en la ley orgánica constitucional de Carabineros, en la ley de la Policía de Investigaciones, en la propia Constitución Política respecto de los tribunales de justicia, y el Ministerio Público tendrá el monopolio de las investigaciones para los delitos e infracciones.	Por lo tanto, instruir una investigación es muy distinto que decir que se van a recabar los antecedentes necesarios, porque no es el Fiscal Nacional Económico quien decide si se cometió una infracción, sino que esto va a ciertos organismos y, en definitiva, a los tribunales, que dirimirán la cuestión.	Si se trata de que se dé noticia del inicio de las investigaciones al afectado, resulta peor, porque, en ese caso y sin fijar un plazo determinado -como se estableció en el Senado-, el afectado va a tomar todos sus resguardos para destruir la presunta investigación que hará el Fiscal.	De manera que puede haber lugar para una serie de maniobras, como ponerse de acuerdo con el denunciante, destruir las pruebas, destrozar u ocultar los documentos y, por lo tanto, enervar la acción de esta presunta investigación, que, en mi opinión, es llamada impropiamente así, porque, en realidad, se trata de recaudar antecedentes.	Muchas gracias por la interrupción.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, finalizo señalando que lo que se investiga en este caso son infracciones y no delitos, tema sobre el cual hubo una larga discusión en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y que sería bueno tener presente para ilustrar nuestro debate.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como lo han expresado el Diputado señor Eugenio Tuma, el Ministro señor Jorge Leiva y los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, este importante proyecto perfecciona la Fiscalía Nacional Económica.	En nuestro país, que ha tenido un importante crecimiento económico, nos parece de especial relevancia preocuparnos de las actividades económicas, evitando cualquier situación que pueda generar una actitud oligopólica o monopólica que podría entorpecer el desarrollo de los pequeños y medianos empresarios; y, en otro sentido, garantizar el debido proceso a las personas que puedan verse afectadas por la investigación de algunas infracciones, como ya se ha precisado aquí.	Debemos hacer notar que el proyecto fue aprobado por unanimidad en el primer trámite constitucional en la Cámara. Posteriormente, en el Senado se aprobaron sus modificaciones también por unanimidad.	Es muy importante, porque, por un lado, se faculta al Fiscal Nacional Económico, se le da mayor cantidad de funcionarios y altamente calificados, y, por otro, se garantizan los derechos de quienes se puedan ver afectados.	Quiero recalcar algunas situaciones que ya se han señalado, como el hecho de que queda claramente establecida la función de la Fiscalía Nacional Económica y de la Regional Económica. Esto es muy importante para la descentralización y regionalización del país.	Si bien en la ley están establecidos los fiscales regionales, ahora quedan totalmente determinadas las facultades de que goza el fiscal regional económico.	En segundo lugar, como aquí también se ha señalado, en el inciso segundo del artículo 26 se determina la incompatibilidad que tienen los fiscales regionales económicos con jornada parcial respecto de las personas naturales o jurídicas que pueden ser objeto de acción por parte de la Fiscalía Nacional Económica.	En la letra a) del artículo 27 queda claramente establecido que cuando el Fiscal Nacional Económico da inicio a una investigación, se debe poner ésta en conocimiento del afectado, así como se debe informar al presidente de la Comisión Resolutiva cuando requiera de alguna investigación de la Dirección General de la Policía de Investigaciones; también podrá disponer que las investigaciones tengan el carácter de reservadas, lo cual deberá poner en conocimiento del presidente de la Comisión Resolutiva, y, con autorización de ésta, disponer que no se dé noticia al afectado del inicio de la investigación.	Por su parte, la letra h) del artículo 27 garantiza lo aprobado por la Cámara, ya que agrega que quien se sienta perjudicado en sus actividades económicas con esta investigación, tiene la posibilidad de presentar un recurso fundamentado a la Fiscalía Nacional Económica, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación del requerimiento. La Comisión tiene la obligación de conocerlo y resolverlo en la sesión más próxima, con informe verbal o escrito del Fiscal Nacional Económico.	De esta manera quedan garantizados los derechos de los afectados y la posibilidad de investigar que tiene la Fiscalía Nacional Económica.	Aquí también se ha expresado que en el artículo 30 A queda claramente establecido que quienes continúen entorpeciendo las investigaciones de la Fiscalía Nacional Económica tendrán una pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 60 a 541 días. Esto ha significado una reducción de la pena, ya que la Cámara había aprobado presidio menor en cualquiera de sus grados, o sea, de 61 días a 5 años. Esta investigación debe ser realizada por los juzgados del crimen.	Por este motivo, votaré favorablemente el proyecto, que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, el que, a mi juicio, ha sido perfeccionado por el Senado.	Esperamos que, tal como lo hizo la Cámara en su primer trámite constitucional y como lo ha hecho el Senado, aprobemos la iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, me voy a referir exclusivamente a las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, sin analizar lo que aprobó la Cámara por unanimidad, porque creo que ése no es el objeto de esta discusión.	Votaré en contra de una de las modificaciones y pediré votación separada respecto de uno de los incisos propuestos por la cámara alta.	El artículo que votaré en contra es el 30 A, que reemplaza al artículo signado de la misma forma y que fue aprobado por la Cámara, ya que reduce la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados, que permitía que la sanción fuera hasta de 5 años, a presidio menor en su grado mínimo, en que la sanción máxima es de 541 días, porque creo que es mejor dar más libertad al juez para aplicar la pena, porque nadie puede suponer que va a abusar de esta facultad.	Por otro lado, quiero referirme con mayor detenimiento a la modificación a la letra b) del artículo 27, que, entre otros, agregó el siguiente inciso: “Esta solicitud” -se refiere a la solicitud de reclamo de la persona que será investigada- “deberá ser fundada y se presentará a la Fiscalía Nacional Económica dentro de los cinco días siguientes a la comunicación del requerimiento, cuyos efectos se suspenderán desde el momento en que se efectúe la respectiva presentación”.	Sin perjuicio de un alcance que hará don Gustavo Alessandri mediante una interrupción que me ha solicitado y que se la concederé con la autorización de la Mesa antes de terminar mi intervención, me preocupa el hecho de que una persona que esté siendo investigada y que tema que se le lleguen a comprobar ciertas irregularidades, pueda presentar una solicitud a la Fiscalía Nacional Económica para que se suspenda la investigación por cinco días, ya que en ese lapso va a tener tiempo más que suficiente para adulterar pruebas, modificar elementos de la investigación, en fin.	Conversaba esta materia con el señor Fiscal hace un momento, quien compartió mi aprensión. Estimo que, sin perjuicio de que la persona afectada pueda presentar un reclamo, lo lógico es que no se suspenda la investigación que se va a realizar, dado que, además, la Comisión Resolutiva puede conocer y resolver dicha solicitud en la sesión más próxima. Incluso, el Fiscal puede citar a una sesión extraordinaria, lo que significa que el lapso que medie entre la presentación del reclamo y el conocimiento y resolución de la misma, será mínimo. En consecuencia, para qué suspender la investigación, en circunstancias de que dará la posibilidad a quien esté siendo investigado de modificar o alterar elementos de prueba.	Por eso, solicito votación separada del inciso segundo agregado por el honorable Senado a la letra b) del artículo 27, ya que tengo plena confianza en los tribunales; aunque se amplíe la sanción, como lo había aprobado la Cámara por unanimidad, nunca habrá un abuso en cuanto a la pena que se aplique.	Por su parte, reitero la importancia de evitar que, por la vía del reclamo, una persona que esté siendo investigada pueda suspender la investigación que se le esté haciendo.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero otorgar una interrupción al Diputado señor Alessandri.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Alessandri, por un máximo de dos minutos.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, agradezco la interrupción que me concede el Diputado señor Errázuriz, porque me permitirá dejar en claro que discrepo de su opinión.	Desde luego, señala que el artículo 30 no permite presumir que se van a cometer excesos y, sin embargo, cuando se refiere a la disposición contenida en la letra h) del artículo 27, sí presume que habrá excesos. Creo que esa señal es inconveniente tanto de una parte como de la otra.	En lo que a mí respecta, voy a votar favorablemente todas las modificaciones aprobadas por el Senado, y para constancia de la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar que cuando en el inciso segundo de la letra h) del artículo 27, se establece que la solicitud correspondiente deberá presentarse a la Fiscalía Nacional Económica dentro de los cinco días siguientes a la comunicación del requerimiento, debo entender que significa que éste sea recepcionado por el afectado. Porque si bien este tipo de requerimiento se hace en la actualidad por mano, mañana podrían cambiar las condiciones y hacerse por correo. En consecuencia, el plazo de cinco días, que es brevísimo, podría no ser suficiente para que llegue a su destinatario, y cuando pretendiera requerir de esta disposición, se le señalaría que el plazo está vencido.	Por lo tanto, voy a votar favorablemente todas las modificaciones del Senado, y en cuanto al inciso segundo, dejo establecido que el plazo de cinco días significa que haya sido recepcionado por el afectado.	Agradezco la interrupción que me concedió el colega Errázuriz.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en el evento de que fuera aprobada la modificación del Senado al inciso sobre el cual he solicitado votación separada, comparto las aprensiones de mi colega Alessandri, por cuanto, como lo he conversado con el señor Fiscal Nacional Económico, si bien las notificaciones se hacen en forma personal, eso no lo dice la disposición legal y, en consecuencia, mañana otro Fiscal perfectamente puede hacer las notificaciones vía carta certificada o por otro medio. De manera que comparto el problema que plantea el Diputado señor Alessandri. Sin embargo, tengo la esperanza de que este inciso sea rechazado, lo mismo que la modificación de las penas, cuya reducción planteó el Senado.	Quiero solicitar que se determine la hora de votación de este proyecto y del siguiente para estar presente en la Sala y tomar las medidas del caso.
	El señor MONTES (Presidente).- Los señores diputados van a ser oportunamente informados. En todo caso, todavía hay varios inscritos.	Tiene la palabra el Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, deseo que se otorgue el uso de la palabra al señor Fiscal para que haga aclaraciones sobre algunas de las dudas expresadas por los señores diputados.
	El señor VALENZUELA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor MONTES (Presidente).- El Diputado señor Valenzuela también tiene observaciones que hacer, por lo cual planteo otorgarle el uso de la palabra, si le parece al señor Ministro.	El señor LEIVA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- No tengo inconveniente.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me interesa también hacer algunas observaciones para que sean respondidas por el señor Fiscal al término de mi intervención.	En primer lugar, es bueno que cuando analicemos un proyecto de cualquiera naturaleza que se refiera a una parte de la ley correspondiente, tengamos a mano el documento con la ley completa, porque analizarlo en las condiciones en que estamos trabajando, sólo sobre la base del Título IV, “De la Fiscalía Nacional Económica”, sin tener el texto completo de la ley, nos lleva a errores o, por lo menos, a legislar en forma indebida.	Esto lo digo, porque revisando el proyecto -aunque esté en su tercer trámite-, en ninguna parte del Título IV del decreto con fuerza de ley Nº 211, se establecen la finalidad y los objetivos a que debe tender la Fiscalía Nacional Económica. 	Ello no está en el Título IV, pero sí en el Título I. Sin pretender hacer un análisis general, ante una disposición materia de este trámite, el artículo 1º define, a mi juicio, lo que es la Fiscalía, al decir que el que ejecute o celebre, individual o colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que tienda a impedir la libre competencia dentro del país en las actividades económicas, tanto en las de carácter interno como en las relativas al comercio exterior, será penado con presidio menor en cualquiera de sus grados. Es decir, ése es el objetivo de la Fiscalía. O sea, en el primer artículo de la ley se establece que la pena para este tipo de infracciones o delitos -a mi juicio también se podría incurrir en ellos- será de 61 días a 5 años, en cualquiera de sus grados. Es decir, cuando someramente una suave indicación del Senado, en el segundo trámite, modifica y dice que se podrá aplicar solamente hasta el presidio menor en su grado mínimo, está rebajando considerablemente el máximo de la infracción a que puede ser sometido el infractor a la libre competencia; la está rebajando de cinco años a 541 días. 	¿Qué importancia tiene esto? Una fundamental: que cualquier pena inferior a 3 años, si se comete por primera vez, no se cumple. Es decir, yo puedo cometer una grave infracción al comercio exterior de Chile y la pena, por el beneficio de su remisión incondicional, simplemente puede no cumplirse, quedo libre y no me pasa nada. En cambio, si se aplica el artículo 1º y no la modificación posterior, la persona tendrá que pensarlo dos veces, porque, al ser castigado eventualmente, tendrá que ser sometido a la pena de 5 años, es decir, tendrá que cumplir una medida de prisión privativa de libertad. 	Ello no es menor -repito- porque si se aprobara la norma que modifica el Senado, en relación con las normas originales que se aprobaron por la Cámara, se estaría desvirtuando -repito- el objetivo principal de la ley, que está en su artículo 1º, en relación con el artículo 6º, que dice -y que es otro objetivo de la Fiscalía-: para la prevención, investigación, corrección y represión de los atentados a la libre competencia o de los abusos en que incurra quien ocupe una situación monopólica, aun cuando no fuere constitutiva de delito, habrá los siguientes organismos y servicios: las comisiones preventivas, la comisión preventiva central, la comisión resolutiva y, letra b), la Fiscalía Nacional Económica. Es decir, a mi juicio -repito- al modificarse la máxima pena que hoy establece, se está modificando el objetivo primordial de la ley vigente: de castigar, mediante una importante pena privativa de libertad, a aquellos que atenten contra la libre competencia.	Entonces, me pregunto ¿estamos fortaleciendo un sistema para conseguir una mejor fiscalización o realmente la estamos debilitando? Si analizamos bien el proyecto, con la ley completa a la mano, vamos a observar que realmente no se está fortaleciendo la fiscalización, sino que se la está debilitando.	Por eso, en lo relativo a lo dispuesto en el artículo 30A, estoy por rechazar las observaciones del Senado y dejar el artículo tal como fue aprobado por la Cámara.	Aún más, tampoco estoy de acuerdo con las observaciones del Senado al artículo 27, letra a). El texto de la Cámara dice que “Serán atribuciones y deberes del Fiscal Nacional: a) Instruir las investigaciones que estime procedentes para comprobar las infracciones a esta ley. La Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile deberá poner a disposición del Fiscal Nacional el personal que éste requiera...”. Quiero recordar que hace un tiempo, cuando tratábamos un tema sobre educación para otorgar facultades especiales a un organismo docente del Servicio de Investigaciones, a los miembros de la Comisión nos regalaron un libro en el cual había estampado un sello -símbolo que identifica a la institución- con la siguiente frase: “Investigar para detener y no detener para investigar”. Es decir, es fundamental que, para que haya una investigación seria en estas materias, a lo menos -como lo conversaba con el Diputado señor Elgueta que, además de abogado, es un destacadísimo y brillante parlamentario-, debiera existir un plazo de treinta o sesenta días durante el cual el afectado o eventual infractor no tuviera conocimiento de la investigación que se está realizando, porque, como lo señaló muy bien el distinguido colega señor Errázuriz, el inculpado podría, simplemente, quemar en cinco minutos todas las pruebas que lo pudieran afectar. Por eso, el Servicio de Impuestos Internos tiene también un procedimiento que permite a sus inspectores llegar sin ninguna información o emplazamiento ante eventuales infractores e incautar toda la información que existe en cualquier establecimiento comercial. 	Es decir, no puede privarse; no es atentar contra el debido proceso. Eso a lo mejor podemos expresarlo en materia civil, que hay que emplazar a la contraparte en la primera acción; pero, en materia de fiscalización, debe haber una norma, como en este caso, que permita al Servicio de Investigaciones actuar, a lo menos, en la primera época sin que lo sepa el afectado, para que haya posibilidades de cumplir con el objetivo principal que -repito- es evitar que se atente contra la libre competencia.	Por esas razones, a lo menos en estos dos temas, estoy en desacuerdo y voy a votar en contra. No obstante, en todos los antecedentes posteriores hay un adelanto en materia de fiscalización, especialmente en cuanto a dotación de personal. Por ejemplo, en mi región, la Segunda, para concurrir a la Fiscalía Económica hay que viajar a la Primera Región, porque hace varios años, por renuncia de una distinguida abogada, quedó vacante el cargo y no se ha repuesto. Entonces, por muy hermosa que sea la ley, si la planta no está completa, estas funciones nobles, que favorecen a los consumidores, nunca van a ser efectivas.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Fiscal Nacional Económico, señor Rodrigo Asenjo.	El señor ASENJO (Fiscal Nacional Económico).- Muchas gracias, señor Presidente.	Brevemente quiero hacerme cargo de algunas observaciones que se han oído en esta Sala, con el objeto de contribuir al debate e intentar despejar algunas dudas que pudieran producirse en torno a la redacción de algunos preceptos después de su paso por el honorable Senado.	Voy a partir por lo que he escuchado hace un instante al Diputado señor Valenzuela y me haré cargo de cada una de las materias señaladas por él.	En primer lugar, vincula la modificación del artículo 30A, con el artículo 1º del decreto ley Nº 211. Aquí puede haber un error de interpretación desde el momento en que lo que establece el artículo 1º es una pena que se asigna al delito denominado corrientemente “de monopolio”, y lo que se contiene en la norma del artículo 30A, después de la modificación introducida por el Senado, es el apremio de que dispone el juez del crimen cuando se encuentra en presencia de una persona contumaz para proporcionar los antecedentes que le solicite el Fiscal Nacional Económico. Son situaciones por entero distintas una de la otra y me parece que el apremio mismo que se establece, si se considera que la pena asignada finalmente al delito es de presidio menor en su grado mínimo, o sea, de 61 días a 5 años, debe tener una pena que se relacione de alguna manera con la pena asignada. De acuerdo con la modificación que experimentó el proyecto en el Senado, se fijó en presidio menor en su grado mínimo, esto es, de 61 a 540 días. 	No hay que olvidar que esta pena única puede verse afectada por todas las circunstancias agravantes y otras con que cuenta el juez del crimen que instruye el proceso y que, eventualmente, pueden modificar el alcance de la sanción.	Desde el punto de vista de la Fiscalía Nacional Económica, podemos decir que, durante la vigencia del texto legal que señala este apremio muy extenso que va desde 61 días hasta 5 años, nunca se ha utilizado esta facultad y estimamos que el hecho de mantener la redacción en el sentido de que el apremio puede llegar hasta cinco años, parece por entero desproporcionado en la materia.	En segundo lugar, respecto del concurso que el Fiscal puede requerir de la Dirección General de la Policía de Investigaciones, estoy absolutamente de acuerdo con el Diputado señor Valenzuela en cuanto a esa máxima, que ha hecho carne la Policía de Investigaciones, de que se debe investigar para detener y no detener para investigar. Esa frase se acuñó hace algunos años cuando quien habla se desempeñaba como abogado jefe del Ministerio del Interior, de manera que la conocemos muy de cerca y sabemos que esa institución practica diariamente ese principio.	Pienso -y así lo indica la experiencia- que el concurso de la Policía de Investigaciones es para realizar diligencias muy concretas, específicas, las cuales, hasta la fecha, ha ejecutado con gran eficacia. Por ejemplo, de pronto, hemos solicitado que se investiguen hechos que involucran a un sinnúmero de personas; la Fiscalía no ha contado con los medios necesarios para ello, pero sí la Policía de Investigaciones. No puedo dejar de recordar en este instante una investigación que se efectuó a raíz de reportajes aparecidos en televisión respecto de la situación de los paraderos de taxis en el centro de Santiago. La Fiscalía, con los medios de que dispone, no tenía ninguna posibilidad de llevarla a cabo ni la tendría en el futuro, sin perjuicio de los medios mayores que se le otorgan a través de esta ley. No podría realizar una investigación tan acabada y completa como la de la Dirección General de Investigaciones en esa ocasión, que evacuó un parte con más de 160 fojas donde se individualizó a todos quienes estaban cometiendo una práctica indudablemente monopólica.	Nos parece que entregar noticias sobre el inicio de una investigación constituye una garantía para evitar extralimitaciones en el uso de las facultades que el Fiscal Nacional Económico tiene, o que se le confieren por este nuevo cuerpo legal, y es muy importante mantenerla. Además, está debidamente resguardado el hecho de que, frente a investigaciones que sean extraordinariamente complejas o que requieran de urgencia notable en su tramitación, esa circunstancia está debidamente salvada también por el Senado, desde el momento en que el Fiscal, con autorización de la Comisión Resolutiva, puede omitir dar noticias al afectado sobre el inicio de una investigación.	En consecuencia, habrá que argumentar ante esa Comisión -que en nuestro ordenamiento jurídico es un tribunal especial de justicia- para convencerla de que esa investigación, por su alcance, debe ser secreta, de modo de evitar que el afectado tome conocimiento de que se está adelantando una investigación en su contra. Pero creemos -nuestra experiencia de cinco años en el cargo así lo indica- que eso operaría en casos muy excepcionales. 	De manera que, desde el punto de vista del funcionamiento del servicio, pensamos que esto de ninguna manera constituye un obstáculo para poder adelantar en debida forma las investigaciones que lleve adelante.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Señor Fiscal, quedan dos minutos para el término del Orden del Día.	El señor ASENJO (Fiscal Nacional Económico).- Termino, señor Presidente.	Brevemente quiero referirme a la alusión del Diputado señor Valenzuela de que se encuentra vacante el cargo de Fiscal en la Segunda Región. Eso es completamente efectivo. Asumo, personalmente, la responsabilidad de ese hecho, pero, en el fondo, ésa es la realidad que vive hoy el servicio, porque hemos debido emplear recursos que la ley anual de presupuestos asigna para servir determinadas funciones de la Fiscalía, a fin de reforzarla en Santiago como consecuencia de la escasez enorme de profesionales que tenemos.	Quedo hasta aquí con el objeto de no agotar el tiempo de la sesión.	Muchas gracias.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Gracias, señor Fiscal.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, como está bastante agotada la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, me gustaría que su Señoría recabara el acuerdo de la Sala para cerrar el debate y votarlo el próximo martes.
El señor RIVEROS.- ¿Cuántas personas están inscritas para intervenir?
	El señor MONTES (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Núñez, Villouta, Hernández, Rincón, Urrutia, Ceroni y la señora Lily Pérez.	Si le parece a la Sala, en la sesión del martes veremos si proseguimos la discusión del proyecto o cerramos el debate y procedemos a votar.	Acordado.	Ha llegado a su término el Orden del Día.
