EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DEL DECRETO LEY Nº 2.833, DE 1979, A CONTRATOS HIPOTECARIOS QUE CELEBREN BENEFICIARIOS DE SUBSIDIOS HABITACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que hace aplicable el procedimiento simplificado y la franquicia de arancel a todo contrato en que se aplique cualquier tipo de subsidio habitacional estatal a la adquisición de una vivienda social.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Boris Tapia.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor TAPIA.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, tengo el agrado de informar acerca del proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Rodrigo Álvarez, Marcelo Forni, José Antonio Kast, Pablo Longueira, Iván Norambuena, Víctor Pérez, Pablo Prieto, Jorge Ulloa, Ignacio Urrutia y Gastón Von Mühlenbrock, cuya finalidad es hacer aplicable el procedimiento simplificado y las franquicias arancelarias, contempladas en el decreto ley Nº 2.833, de 1979, a los contratos que celebren los beneficiarios de subsidio habitacional y que tengan por objeto la adquisición o construcción de viviendas sociales.	El decreto ley Nº 2.833, de 1979, autoriza a los conservadores de bienes raíces a utilizar un procedimiento simplificado respecto de los títulos traslaticios de dominio que otorguen los Servicios de Vivienda y Urbanización, y para cobrar el 20 por ciento del arancel que corresponda por las actuaciones que deban practicar, así como también respecto de los contratos en que las instituciones bancarias o financieras otorguen créditos hipotecarios complementarios a beneficiarios de subsidio habitacional, y en los contratos de mutuo hipotecario endosable otorgados a beneficiarios del subsidio habitacional del Estado.	Sin embargo, los autores de la moción advierten que estos beneficios no se aplican respecto de los programas sociales implementados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como la modalidad Fondo Concursable para Proyectos Habitacionales Solidarios, destinada a beneficiar a los sectores de menores ingresos de nuestra sociedad, lo cual redunda negativamente en perjuicio de quienes postulan a estos programas, puesto que incrementa el costo de las soluciones habitacionales respectivas, que es mínimo.	En el debate habido en el seno de la Comisión, se hizo presente la importancia de solucionar, con la mayor brevedad, una situación que fue calificada de lamentable, por cuanto afecta a los sectores más necesitados. De este modo, se acogieron, en lo fundamental, las normas propuestas en esta iniciativa legal, que fue aprobada en general y en particular por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.	Mediante el proyecto que sometemos a vuestra consideración, se modifica el mencionado decreto ley en los siguientes aspectos:	Se establece claramente que la franquicia arancelaria debe aplicarse tanto respecto de las inscripciones y anotaciones que deban practicar los conservadores de bienes raíces, como de los certificados y copias que deben entregar para acreditar esas actuaciones.	Se hace aplicable el procedimiento simplificado y la franquicia arancelaria a los contratos que se celebren con beneficiarios del subsidio habitacional del Estado y que sean destinados a la adquisición o construcción de las viviendas sociales definidas en los artículos 3 del decreto ley Nº 2.552, de 1979, ó 40 de la ley Nº 19.537, según corresponda.	Se establece una sanción disciplinaria para el notario o el conservador de bienes raíces que contravenga dicho procedimiento o la aplicación de la franquicia arancelaria.	Se declaran válidas las inscripciones practicadas por los conservadores con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley, conforme al decreto ley Nº 2.833, de 1979, respecto de los contratos que se celebren con beneficiarios del subsidio habitacional del Estado y que sean destinados a la adquisición o construcción de viviendas sociales, salvo que la nulidad de dichos actos hubiere sido declarada por sentencia firme dictada con anterioridad a la fecha de su entrada en vigencia.	En el informe, los señores diputados podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa legal que se me ha conferido el honor de informar.	He dicho.
