RECONOCIMIENTO DE CAPACIDAD DE DISCAPACITADOS PARA ACTUAR EN EL ÁMBITO JURÍDICO. Modificación del Código Civil y de la ley sobre Registro Civil. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Civil y la ley sobre Registro Civil en materia de incapacidad legal de personas discapacitadas.	Diputado informante de la Comisión Especial de Discapacidad es el señor Osvaldo Palma.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor PALMA.- Señor Presidente, en realidad este proyecto viene a solucionar una deuda más de la sociedad con los discapacitados. Su idea matriz es reconocerles el derecho a participar, en igualdad de condiciones, en el ámbito jurídico. La Comisión Especial de Discapacidad lo acogió y recomienda su aprobación en los términos despachados por ella.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda, quien complementará el informe entregado por el señor Osvaldo Palma.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en una moción del diputado señor Mora y del entonces diputado señor Prokurica, modifica el Código Civil y la ley sobre Registro Civil en materia de incapacidad legal de personas discapacitadas.	A decir de sus patrocinantes, existe en la comunidad nacional la convicción de que debemos lograr la plena integración de las personas con discapacidad y velar especialmente por que ellas puedan ejercer en plenitud sus derechos.	Lo anterior se traduce, fundamentalmente, en los siguientes aspectos: primero, po-drán ejercer la tutela o la curaduría; segundo, podrán ser testigos en testamentos solemnes; tercero, podrán ratificar y ser testigos de matrimonios civiles, y cuarto, en el proyecto se reconoce el lenguaje de señas como una forma de comunicación claramente aceptada, materia que fue propuesta y aprobada anteriormente por la Comisión, la cual compartió sus fundamentos y aprobó por unanimidad la idea de legislar.	En relación con la discusión en particular, en el artículo 1º se incorporan, a través de tres literales, las modificaciones al Código Civil. Así, los ciegos y los mudos podrán ejercer la tutela o curaduría, lo que, según el texto vigente del artículo 497, no podían hacer. De la misma forma, los ciegos y los mudos podrán ser testigos en testamentos solemnes.	Si bien éste es un proyecto bastante sencillo, hoy, al igual que en el de la mañana de ayer, estamos entregando a las personas discapacitadas la posibilidad de ejercer sus derechos civiles y acceder a beneficios de que carecen.	Agradezco en forma especial al Presidente de la Comisión Especial de Discapacidad, diputado Patricio Cornejo, y a los diputados señora Isabel Allende y señor Osvaldo Palma, quienes participaron en la discusión de este importante proyecto.	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, dada la importancia de este tema y puesto que la Comisión Especial de Discapacidad y la Cámara, en general, han apoyado permanentemente a los discapacitados, mundo al cual le debemos prioridad, para colocarlos en un nivel de igualdad, de equilibrio y posibilitar su participación ciudadana, invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a votar favorablemente este proyecto, iniciado en moción del diputado Waldo Mora y del ex diputado, ahora senador, Baldo Procurica, porque, de alguna forma, estamos legitimando una realidad de nuestra vida cotidiana. Los sordos, mudos y ciegos deben tener los mismos derechos que una persona “normal”.	Reitero la invitación a que los diputados aprueben el proyecto, ojalá en forma unánime, ya que, además, ha sido estudiado con el Fonadis, que, sin duda, es un organismo importante para llevar a cabo los distintos programas y alternativas que entrega el Gobierno para mejorar las condiciones de las personas discapacitadas.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobaría en general el proyecto.	Aprobado.	Por no haber sido objeto de indicaciones, también queda aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
