MEJORAMIENTO DE LAS CONDICIONES DE RETIRO DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones. 	Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son la señora Ximena Vidal y el señor Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo, diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad social, paso a informar, en primer trámite reglamentario y primero constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.	El Gobierno hizo presente la urgencia con calificación de “suma” para el despacho de este proyecto.	A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el ministro de Hacienda, don Nicolás Eyzaguirre Guzmán, y el ministro Secretario General de la Presidencia, don Eduardo Dockendorf Vallejos, como asimismo, los asesores de la Cartera de Hacienda, señores Alberto Arenas y Julio Valladares. Además, los señores Arturo Martínez Molina, presidente de la Central Unitaria de Trabajadores, y Raúl de la Puente Peña, presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, quienes se hicieron acompañar por numerosos dirigentes gremiales de las organizaciones que se detallan en el informe.I. Antecedentes generales.1.	Consideraciones preliminares.	En 2001, el Gobierno con la Central Unitaria de Trabajadores y los gremios del sector público convinieron constituir una mesa de diálogo sobre las condiciones de retiro de los funcionarios públicos, llamada por los gremios “daño previsional”. Con ello se inició un largo proceso de diálogo y de construcción de acuerdos que abordaría este tema desde el ámbito de la política laboral.	Los orígenes del problema se remontan a la década de los ochenta, en la que, como es sabido, numerosos funcionarios públicos fueron perjudicados porque las cotizaciones que legalmente debía enterar el Estado en sus fondos de pensiones fueron calculadas sobre bases lo suficientemente bajas como para provocar una fuerte disminución en sus pensiones, debido a que sus bonos de reconocimiento reflejaban esa subcotización, traduciéndose ello en una baja tasa de reemplazo, que consiste en el porcentaje que significa la pensión sobre el total del último ingreso mensual del trabajador activo. De hecho, tanto las cotizaciones como el bono de reconocimiento de estas personas se calcularon en base a una remuneración muy inferior a la percibida por ellas. 	A ello se debe sumar el hecho de que las cotizaciones del sistema previsional del decreto ley Nº 3.500, de 1980, eran inferiores a las del antiguo sistema de las cajas de previsión, al tiempo que, como lo han expresado numerosos invitados a la Comisión, las autoridades de la época forzaron la entrada de los funcionarios públicos al nuevo sistema previsional, dejando sin opción a numerosas personas.	Por otra parte, el nivel de remuneraciones del sector público fue extremadamente reducido durante la década de 1980. 	En esta situación, a juicio de las organizaciones de los trabajadores, se encuentran un total de 178.637 personas, considerando aquellas que ya han jubilado con grave deterioro de sus pensiones, y aquellas que aún permanecen activas, a pesar de su avanzada edad.	En este contexto, luego de un extenso proceso de diálogo con las organizaciones del sector, la mayoría de ellas ha acordado con las autoridades de Gobierno un esquema de solución a través de un bono de carácter laboral, el que tiene como fundamento radical el mejoramiento de la gestión pública a través de la renovación de su personal, permitiendo la entrega de incentivos al retiro a través de un complemento en dinero a las pensiones de dichas personas.	En efecto, el proyecto establece un bono de naturaleza laboral de 50 mil pesos mensuales para el personal que se encuentre prestando servicios a la fecha de entrada en vigencia de la ley. Este personal tendrá derecho al beneficio siempre que se encuentre afiliado al sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de 1980, y cotice en dicho sistema.	En segundo lugar, el proyecto determina los requisitos copulativos que deberá cumplir el personal mencionado para ser beneficiario del bono. Además, fija el 31 de diciembre de 2024 como fecha de término para acceder al bono. 	De esta forma, aun cuando las organizaciones de trabajadores y el propio Gobierno asumen que no se trata de una solución integral y definitiva a la solución del llamado “daño previsional”, este proyecto de ley constituye un avance sustantivo para el mejoramiento de la situación de los trabajadores públicos afectados por las políticas previsionales de las últimas dos décadas.2.	Características del beneficio acordado.	El beneficio consiste en un bono mensual de naturaleza laboral, de un monto de 50 mil pesos, que beneficiará a los trabajadores del sector público que más adelante se señalan, siempre que reúnan copulativamente las condiciones señaladas en los puntos 2 y 3 siguientes. Este bono se extingue por el fallecimiento del beneficiario. El bono no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.	Los beneficiarios del bono serán los trabajadores que a la fecha de entrada en vigencia de la ley desempeñen un cargo de planta o a contrata o estén contratados conforme al Código del Trabajo en las instituciones del sector público, tanto centralizadas como descentralizadas. Este personal tendrá derecho al bono siempre que cumpla con los requisitos del punto siguiente.	También tendrán derecho al bono los funcionarios públicos que en el transcurso de la duración del sistema obtuvieren una pensión de invalidez y cumplieren con todos los requisitos copulativos que a continuación se señalan:a)	Estar afiliado al sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de 1980, por el ejercicio de su función pública;b)	Tener las calidades mencionadas en el punto 2, tanto a la fecha de postulación para acceder al bono, como con anterioridad al 1 de mayo de 1981;c)	Tener, a lo menos, 20 años de servicios en las instituciones señaladas en el punto 2, o las que sean sus antecesores legales, a la fecha de la publicación de la ley;d)	Tener una tasa de reemplazo líquida estimada inferior a 55 por ciento y acceder a una pensión de vejez líquida regida por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, inferior a 600 mil pesos;e)	Tener cumplidos 65 años de edad, en el caso de los hombres, y 60 años de edad en el de las mujeres, yf)	Renunciar voluntariamente al cargo o empleo u obtener pensión por vejez, de conformidad con el decreto ley Nº 3.500, dentro de los 12 meses siguientes al cumplimiento de las edades antes señaladas.	Se considerará como duración del sistema para acceder al beneficio el período comprendido entre el 1 de enero del 2006 y el 31 de diciembre del 2024.	La reajustabilidad del beneficio y de todas las cantidades de dinero que se señalan en este acuerdo se realizará una vez al año, aplicando la variación que experimente el Índice de Precios al Consumidor, determinado por el INE, en los 12 meses anteriores al reajuste.	Respecto del personal beneficiario de la bonificación por retiro voluntario establecida en el Título II de la ley Nº 19.882, se acordó lo siguiente:	Para el funcionario cuyo promedio de remuneraciones de los 12 últimos meses anteriores al retiro sea igual o inferior a 437.500 pesos, el bono se devengará y pagará desde el mes subsiguiente al cese de funciones.	Para el funcionario cuyo promedio de remuneraciones imponibles de los 12 últimos meses anteriores al cese de funciones, sea superior a 437.500 pesos, el bono comenzará a devengarse y pagarse al mes siguiente del que se obtenga de dividir por 50 mil pesos el resultado de restar el monto de la bonificación por retiro voluntario establecida en el Título II de la ley Nº 19.882, menos 4.375.000 pesos, si es mujer, y de 3.937.500 pesos, si es hombre. Con todo, si el resultado de la división anterior fuere superior a 84, el bono se devengará y pagará a partir del mes 85, contado desde el mes siguiente del cese de funciones del personal.	Sobre este último punto del acuerdo, el Gobierno presentó una indicación que lo modifica, flexibilizando el período de carencias.	De este modo, la fórmula laboral propuesta por el Gobierno, acordada con la CUT y con los gremios, permite dar un sustantivo paso para mejorar la situación post laboral de los funcionarios con bajas pensiones y así generar un nuevo reconocimiento a quienes cumplen tareas de servicio público y, a la vez, mayor equidad en nuestra sociedad. Ideas matrices o fundamentales del proyecto.	En conformidad con lo señalado, ésta no es otra que otorgar un bono post laboral a los funcionarios públicos con bajas pensiones y bajas tasas de reemplazo.	Tal idea matriz se encontraba desarrollada en el proyecto enviado por el Ejecutivo en doce artículos permanentes y tres transitorios, el que, después de la discusión habida en la Comisión y en virtud de indicaciones presentadas por el Ejecutivo, las que se analizarán en el presente informe, quedó, finalmente, desarrollado en quince artículos permanentes y cinco transitorios.	Dicho bono post laboral -como ya lo señalé- tiene determinadas características y se inserta en una estructura que está desarrollada ampliamente en el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que los señores diputados tienen en su poder y que pueden consultar para mayor detalle.	En relación con la calificación de las normas, a juicio de la Comisión, el proyecto de ley no contiene artículos que tengan el carácter de normas de quórum calificado u orgánico constitucional.	Asimismo, a juicio de la Comisión, la totalidad del articulado debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda, por contener normas que inciden en el manejo financiero y presupuestario del Estado.	Como ya señalé, el proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, y fue aprobado por la Comisión, en general y particular, en sesión de fecha 11 de octubre de 2005, por la unanimidad de los diputados presentes.	Durante la discusión, los representantes del Gobierno, los dirigentes gremiales y los diputados que integran la Comisión realizaron valiosos aportes, cuya síntesis se encuentra en el texto del informe que nos convoca.	En el marco de dichas consideraciones, la Comisión sometió a votación el proyecto en conjunto con las indicaciones presentadas por algunos señores diputados y por el Ejecutivo, que recogió algunas de las inquietudes ya mencionadas, obteniéndose los acuerdos y aprobándose las normas del proyecto que se somete a vuestra consideración, el que, por su extensión, daré por informado. Además, su texto se encuentra en poder de las señoras diputadas y de los señores diputados.	Antes de concluir, quiero informar que hoy en la mañana el ministro de Hacienda se reunió con algunos gremios y acogió algunos de sus planteamientos.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- El diputado señor José Miguel Ortiz va a rendir el informe de la Comisión de Hacienda, en reemplazo del diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El seño ORTIZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones, que fue tratado por la Comisión en sesión del 12 de octubre recién pasado.	Antes de iniciar el informe, quiero aclarar a quienes están presenciando este debate que el rol de la diputada señora Ximena Vidal, informante de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, y del diputado que habla, informante de la de Hacienda, es dar a conocer lo que sucedió en la comisión respectiva. La interpretación del proyecto que tenga cada uno, podrá darla a conocer durante el debate y por medio de la votación del mismo. Lo digo para dejar claro lo que es el proceso legislativo.Constancias reglamentarias previas.	La iniciativa tuvo su origen en mensaje de su excelencia el Presidente de la República e ingresó a la Cámara con urgencia calificada de “suma”.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	La Comisión de Hacienda no rechazó ninguna disposición o indicación, y tal como lo indicó la diputada informante, la Comisión técnica, esto es, la de Trabajo y Previsión Social, concluyó que la Comisión de Hacienda debía conocer todo el articulado del proyecto.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	Sólo se aprobó, en votación dividida, el número 2) del artículo 8º.	Durante el estudio del proyecto concurrieron a la Comisión, para dar a conocer sus puntos de vista, los señores Raúl de la Puente y Cipriano Aldea, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la Agrupación de Empleados Fiscales, Anef, junto con otros representantes de ese gremio, y los señores Rafael Reyes, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Contraloría General de la República y Mario de Luca, presidente de la Federación de Funcionarios de Hacienda.	En representación del Gobierno, asistieron los señores Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública, y Julio Valladares, asesor, ambos del Ministerio de Hacienda, y la señorita Patricia Orellana, abogada del mismo. 	El propósito de la iniciativa es otorgar un beneficio post laboral a los funcionarios públicos, de las municipalidades o que hubieran sido traspasados o se traspasen a éstas, con el objeto de mejorar sus condiciones de retiro. El beneficio alcanzará a 100 mil trabajadores y es de carácter vitalicio. 	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 6 de septiembre de 2005, señala que el costo fiscal del beneficio propuesto se extiende por un período de 50 años -termina con el fallecimiento del último beneficiario, es decir, el último de los 100 mil trabajadores-, alcanzando un máximo en el año 2025. 	A continuación, daré algunos ejemplos, para mejor comprensión de la historia fidedigna de la ley. 	Por ejemplo, el 2006, tendrá un costo de 3.058 millones de pesos; el 2007, 4.335 millones de pesos; el 2008, 5.745 millones de pesos; el 2010, 8.955 millones de pesos; el 2015, 18.528 millones de pesos; el 2020, 26.285 millones de pesos; el 2025, 30.379 millones de pesos. Culmina el año 2045 con 7.885 millones de pesos. 	El valor actual de costo fiscal estimado por el director de Presupuestos para todo el período asciende a alrededor de 313 mil millones de pesos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? 	Ruego a los asistentes a las tribunas respetar al diputado informante y no emitir calificativos, independientemente de las posiciones que puedan tener. El señor diputado está informando lo que pasó en la Comisión de Hacienda y no merece el trato de que está siendo objeto. 	Puede continuar, señor diputado. 
	El señor ORTIZ.- Voy a dar a conocer las dos intervenciones más importantes efectuadas durante el debate del proyecto en la Comisión. 	El señor Raúl de la Puente, Presidente de la Anef, hizo hincapié en las distorsiones que el sistema previsional establecido por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, ha producido en la tasa de reemplazo de aquellos trabajadores del sector público que se jubilan, puesto que la pensión alcanza a un tercio de su remuneración. Este efecto se habría expresado en los bonos de reconocimiento, porque la cotización en los primeros años del sistema se calculaba para los funcionarios públicos sobre el sueldo base y los bienios. A partir del año 1988 el imponible fue incluyendo las demás asignaciones. 	De esta realidad, que difiere de la situación de los cotizantes del sector privado a quienes siempre se les impuso por el total de sus remuneraciones, nace lo que se denomina “daño previsional”, aspecto que no se ve reflejado en la iniciativa, por lo que el bono post laboral no contribuirá a promover el retiro de los funcionarios con daño previsional.	También reconoció que la indicación del Ejecutivo al tiempo de espera disminuye el perjuicio que ocasiona la norma originalmente propuesta, pero mantiene un período de carencia o de tiempo en espera para aquellos trabajadores que tienen derecho a la bonificación por retiro en conformidad con la ley Nº 19.882, cuya línea de corte es de $ 437.500. O sea, todos aquellos que tengan una renta imponible superior a ese monto, quedan sujetos a ese período de carencia para acceder al bono post laboral.	En consecuencia, demanda la compatibilidad total del bono post laboral y el incentivo al retiro que establece la ley Nº 19.882.	Por otro lado, el Ejecutivo, a través de su director de Presupuestos, don Alberto Arenas, hizo especial hincapié en que mediante este proyecto se pretende mejorar las condiciones de retiro de los funcionarios del sector público. Destacó que, a raíz de las conversaciones con la CUT y la mayoría de los gremios de este sector que constituyeron una mesa de diálogo con el Gobierno en el año 2001, se logró consensuar un protocolo de acuerdo en agosto del 2005, que sirvió de base al proyecto en informe.	Precisó que el ámbito del proyecto incluye a los trabajadores que a la fecha de entrada en vigencia de la ley desempeñen un cargo de planta o a contrata o estén contratados conforme al Código del Trabajo en las instituciones del sector público, tanto centralizadas como descentralizadas, y que renuncien voluntariamente al cargo u obtengan pensión dentro de los 12 meses siguientes de cumplirse las edades exigidas.	El bono de 50 mil pesos mensuales se otorga al personal afiliado al sistema de pensiones del decreto ley Nº 3.500, de 1980, y que cumplan, además, con los siguientes requisitos: 1) tener a lo menos 20 años de servicios en las instituciones señaladas; 2) tener una tasa de reemplazo líquida estimada igual o inferior a 55 por ciento y acceder a una pensión de vejez igual o inferior a $ 600.000; 3) tener cumplidos 65 años de edad en el caso de los hombres y 60 años, tratándose de las mujeres, y 4) renunciar voluntariamente al cargo u obtener pensión.	El resto del articulado lo explicó muy claramente la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por lo tanto, mi exposición llegaría hasta aquí para dar lugar al debate respectivo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señoras y señores diputados, en siete minutos termina el Orden del Día y se encuentran inscritos los diputados Sergio Correa, Edgardo Riveros, Pablo Lorenzini, Edmundo Villouta, Carlos Vilches y Sergio Aguiló. Seguramente se inscribirán varios más. Por lo tanto, no es posible realizar su discusión en este momento.	Los jefes de los Comités parlamentarios van a acordar su incorporación a la Tabla de las próximas sesiones.
