AMPLIACIÓN DEL CONCEPTO LEGAL DE ACCIDENTE DEL TRABAJO. Segundo trámite constitucional. 
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que amplía el concepto de accidente del trabajo contemplado en la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín N° 4009-13, sesión 1ª, en 14 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 10.	-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 4, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a informaros, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que amplía el concepto de accidente del trabajo de la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. 	La iniciativa tiene su origen en la moción presentada por las diputadas señoras Carolina Tohá y Adriana Muñoz, por los diputados señores Fulvio Rossi y Eduardo Saffirio, y por los entonces diputados señores Alejandro Navarro y Rodolfo Seguel. 	Su objetivo es dar el carácter de accidentes laborales a aquellos que sufran los trabajadores en su desplazamiento directo entre dos lugares de trabajo, pertenecientes a distintos empleadores. Hoy, esos accidentes son considerados comunes debido a un vacío legal existente en la normativa vigente que define como accidentes laborales a los que sólo ocurran en el trayecto entre la casa habitación y el lugar de trabajo o viceversa. 	Un punto relevante es que los accidentes laborales y su cobertura son pagados por los empleadores con los fondos provenientes de la cotización básica que enteran a las mutuales de seguridad y que asciende a un 0,95 por ciento de la remuneración del trabajador. 	Por ello, la entidad que deberá hacerse cargo del otorgamiento de las prestaciones médicas y pecuniarias, que establece la ley N° 16.744, a favor de los trabajadores, será la mutual a la que está afiliada la empresa hacia la cual se dirige el trabajador.	El proyecto es altamente sensible para profesores, vendedores y agentes de servicios, quienes tienen más de un empleador. Alrededor del 4 por ciento de los cotizantes tiene más de un empleo; es decir, se beneficiará a 150 mil trabajadores, aproximadamente.	Las nuevas modalidades de empleo, como el pluriempleo y la jornada parcial, requieren de una adecuada protección contra los riesgos de accidentes del trabajo, que la legislación de 1968 no contemplaba.	El que el accidente sea considerado como de trayecto permitirá a los trabajadores acceder a prestaciones médicas gratuitas, subsidios por incapacidad laboral y, en su caso, a indemnizaciones y pensiones. 	Los accidentes ocurridos en el trayecto directo, de ida y regreso, entre la habitación y el lugar de trabajo, seguirán regidos por las normas de accidentes del trabajo y cubiertos por la cotización adicional de cada empleador.	Con ocasión del debate en general del proyecto, el Ejecutivo, representado por la subsecretaria de Previsión Social, señora Lissette García, hizo hincapié en que la normativa propuesta no importa gasto fiscal y su impacto en los administradores del seguro de la ley N° 16.744, es marginal, atendida la poca incidencia que este tipo de accidentes tienen en el total de los accidentes de trayecto que hoy ya asumen estos administradores. En este sentido, la Superintendencia de Seguridad Social estima que con los actuales niveles de accidentes de trayecto -32.893 durante 2004-, los nuevos que deberían cubrir los organismos administradores de la ley N° 16.744, ascenderían, en el peor de los casos, a 658 eventos, con un costo total aproximado de 342 millones de pesos, en tanto que a ese mismo período las mutuales tuvieron un margen operacional de 4,4 por ciento e ingresos operacionales por 214.673.451.000 pesos y una utilidad neta de 20.658.849.000 pesos, con lo que queda claramente en evidencia que esta justa ampliación de cobertura no les acarreará ningún perjuicio a sus finanzas.	La subsecretaria de Previsión Social recordó que las mutualidades han planteado, en ocasiones anteriores, su preocupación por la insuficiencia de los aportes que hoy efectúan los empleadores para financiar el seguro, por las bajas de accidentabilidad y los costos fijos que deben asumir para mantener una infraestructura hospitalaria, cuestión que las ha llevado a ser reticentes a aceptar “nuevos gastos”, calificación que rechaza el Ministerio de Trabajo y Previsión Social. Agregó que esa secretaría de Estado ha ofrecido a las mutuales, lo que han aceptado, constituir mesas técnicas destinadas a estudiar el tema financiero del seguro, con la mira siempre de otorgar un seguro de calidad, integral y de bajo costo, materia que, como puede apreciarse, no guarda relación con la ampliación del concepto de accidente de trayecto.	Por su parte, la Asociación de Mutuales A. G., representada por su secretario general, don Humberto Prieto Concha, señaló que ese organismo se encuentra absolutamente de acuerdo en que se legisle para que el accidente que sufra el trabajador en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores, quede cubierto por la ley Nº 16.744, llenando así un vacío de la legislación vigente, que no admite la simple interpretación. Sin perjuicio de ello, el proyecto les merece observaciones, entre las cuales destacó las siguientes:a.	Al siniestro se le está dando el carácter de accidente de trayecto, siendo más propio que se le considere “trayecto con ocasión del trabajo”, pues no cuenta con el elemento habitación, que es propio de aquél.b.	El efecto en el financiamiento, puesto que los accidentes de trayecto no se imputan en las tasas de siniestralidad, no afectando, por lo tanto, las tasas de cotización adicional.c.	La redacción puede llevar a equívocos, puesto que un trabajador puede tener más de un lugar de trabajo con un mismo empleador y, en estos casos, el eventual accidente sería con ocasión de ese trabajo, por lo que debería precisarse que el trayecto es entre un empleador y otro, yd.	Tratándose de un nuevo riesgo cubierto, éste debe ser financiado por los empleadores.	Las diputadas y los diputados hicieron hincapié en que el mensaje recoge en plenitud los planteamientos contenidos en dos mociones, las que, en razón de dudas de constitucionalidad, requirieron del patrocinio del Ejecutivo. Precisaron que la ampliación del concepto de accidentes del trabajo a los acaecidos durante el trayecto que realiza un trabajador desde un lugar de trabajo a otro no altera la base de la cotización sobre seguro de accidentes del trabajo y que, en consecuencia, es plenamente asimilable al accidente que ocurre entre el trayecto directo, de ida o regreso, entre la habitación del trabajador y el lugar de trabajo.	La Comisión estimó que el artículo 1º es de quórum calificado y que la iniciativa no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Asimismo, señala que durante la discusión en particular no se realizaron adiciones o enmiendas al texto aprobado por el Senado.	La Comisión rechazó por 7 votos en contra, 6 a favor y ninguna abstención una indicación del diputado señor Monckeberg al artículo 1º del proyecto, para reemplazar la expresión “aunque correspondan” por la palabra “correspondiente”.	La Comisión de Trabajo aprobó por 10 votos a favor, ninguno en contra y 3 abstenciones el siguiente proyecto de ley, y recomienda a la Sala proceder de igual forma:	“Proyecto de ley:	Artículo 1º.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 5º de la ley N° 16.744, antes del punto final (.), la siguiente frase y oración: “, y aquellos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores. En este último caso, se considerará que el accidente dice relación con el trabajo al que se dirigía el trabajador al ocurrir el siniestro”.	Artículo 2º.- La presente ley regirá a partir del 1 del mes subsiguiente al de su publicación.”.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el coordinador legislativo del Ministerio de Trabajo.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.
	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto que, a nuestro juicio, viene a llenar un vacío que afecta a los trabajadores. 	Considerar como accidente de trabajo al que ocurre en el trayecto que hace un trabajador entre dos lugares de trabajo va en la línea correcta de favorecer el pluriempleo o la jornada parcial, flexibilización laboral tan necesaria en el mundo moderno.	Nos gustaría ver plasmado en un futuro proyecto lo que el ministro del Trabajo nos manifestó en la Comisión, cuando señaló que en los planes del Ejecutivo estaba la idea de que los estudiantes pudiesen tener jornada parcial de trabajo o la posibilidad de trabajar por hora. Valoramos esa iniciativa, pero también desearíamos que se extendiera a las jefas de hogar y a las personas de la tercera edad, quienes, aunque hayan terminado su etapa productiva, aún pueden ser un gran aporte en asesorías o en la formación de futuros trabajadores en distintos rubros del sector productivo.	El proyecto, que favorecerá a casi el 4,4 por ciento de los cotizantes, es decir, a cerca de 150 mil trabajadores, principalmente a profesores, viene a hacer justicia a una realidad laboral, porque hoy es necesario tener la opción de trabajar en distintos empleos, además de hacer compatibles el trabajo con los estudios y el perfeccionamiento permanente que requiere cada uno de los trabajadores para desenvolverse de mejor forma en sus actividades.	Por eso, hemos decidido concurrir con nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero reiterar el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana a este proyecto que, como explicó la diputada informante, tuvo su origen en una moción de la diputada Carolina Tohá y que suscribimos varios diputados, entre ellos la diputada Adriana Muñoz, el diputado Fulvio Rossi, los ahora ex diputados Navarro y Seguel y el que habla. En razón de una posible inconstitucionalidad, derivada de una eventual falta de atribuciones que en algún momento se discutió, el Ejecutivo la hizo suya y envió el mensaje pertinente.	El proyecto, que busca regular los llamados accidentes de trayecto, tiene por objeto hacerse cargo de una realidad creciente en el mundo del trabajo, cual es el empleo a tiempo parcial. En la actualidad, un accidente que se produce cuando un trabajador o trabajadora se moviliza de un lugar de trabajo a otro no está cubierto, porque no es considerado accidente de trabajo. Con el proyecto se soluciona este problema.	Existen muchos profesores de los distintos niveles del sistema de educación, vendedores y agentes de servicio que tienen más de un empleador y se estima que más de 150 mil trabajadores serán los potenciales beneficiados con este proyecto. Con el tiempo, el número de favorecidos irá en aumento, porque el pluriempleo y el trabajo a tiempo parcial son una realidad que se acentúa debido a los cambios estructurales en la demanda por trabajo y a los avances tecnológicos.	Agradecemos al Ejecutivo por haber dado prioridad a esta iniciativa, sentir con el que creo representar a las diputadas señoras Adriana Muñoz y Carolina Tohá. 	Como bancada de la Democracia Cristiana aprobaremos el proyecto, porque se ha hecho cargo de una realidad que tiene cada vez más importancia en el mundo del trabajo.	He dicho.
	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, además de anunciar nuestro voto favorable, deseo plantear algunas consideraciones.	Tal como lo manifestó el diputado Saffirio, este proyecto ingresó como moción y, en tal calidad, se discutió durante la legislatura anterior.	Si bien en esa oportunidad manifesté nuestra opinión favorable, también hice la salvedad de que era una materia de iniciativa del Presidente de la República. Ahora eso se corrige, con lo que se soluciona esta situación relacionada con las facultades legislativas de los parlamentarios.	El proyecto subsana un vacío de la legislación laboral para proteger a los trabajadores que tienen distintos empleadores, como los profesores. Lamentablemente, la Comisión de Trabajo no aceptó la indicación que propusimos para clarificar la redacción del artículo, con el fin de establecer expresamente que la norma se refiere al trabajador que tiene dos empleadores. El texto actual puede generar una mala interpretación en caso de que el accidente lo sufra un trabajador que tiene un solo empleador pero que se desempeña en distintos lugares de trabajo, ya que podría ser considerado como accidente de trayecto, en circunstancias de que es laboral.	La voluntad legislativa de los diputados autores de la moción y la del propio Presidente de la República, a través de su mensaje, es que expresamente se trata de accidentes de trayecto de trabajadores que tienen más de un empleador. Si bien es cierto no queremos entrabar la discusión, es importante dejar establecido en la historia fidedigna de la ley que a los diputados de la Alianza nos hubiera gustado que se clarificara su redacción, para incorporar la protección del trabajador que tiene dos o más empleadores y sufre un accidente en el trayecto entre sus empleos, situación que no contempla la ley N° 16.744.	Sin embargo, hacemos un reconocimiento a los autores de la iniciativa, tanto a los diputados que presentaron la moción como al Presidente de la República, porque representa un avance en materia de protección social para los trabajadores. 	He dicho.
	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, tal como dijo el diputado Mario Bertolino, anuncio el voto favorable de la bancada. También felicito a los autores de la moción y al Ejecutivo, que hizo suyo el proyecto.	Es importante especificar con total claridad los alcances de la norma, para evitar futuros problemas de interpretación. Por lo escuchado en la Comisión, existe total acuerdo en este sentido y entiendo que también el ministro manifestará la voluntad del Ejecutivo sobre el alcance de la norma.	Existen varios tipos de accidentes que se producen con ocasión del trabajo, como los que sufren los trabajadores que deben, dentro de su jornada laboral, transitar entre varias sedes del mismo empleador; por ejemplo, los vendedores de seguros, los comisionistas, en fin. Cuando esos trabajadores tienen un accidente, se considera, de acuerdo con la jurisprudencia administrativa y judicial, como accidente con ocasión del trabajo y, por tanto, lo deben pagar el empleador y la mutual. En la modalidad de pago existente entre ambos están las llamadas tasas de riesgo, materia a la cual no me referiré.	Además, están los accidentes de trayecto, distintos de los ya mencionados, que son los que ocurren cuando el trabajador va camino hacia el trabajo, no dentro del mismo lugar de trabajo, cuando se desplaza entre dos sedes distintas. Eso está debidamente cubierto por la mutual. Obviamente, no hay tasa de riesgo aplicable al empleador, porque éste mal podría evitar o disminuir ese riesgo.	El proyecto agrega un nuevo accidente de trayecto, que es el que se produce en el viaje que hace un trabajador entre un lugar de trabajo de un empleador y otro de distinto empleador. Esto es sustantivamente diferente al tipo de accidente con ocasión del trabajo con un mismo empleador, porque lo cubre la mutual, no aplica tasa de riesgo y de acuerdo a la legislación vigente, no tiene cobertura alguna.	Señalo lo anterior, porque la redacción del proyecto podría prestarse, no digo que será así, para erróneas interpretaciones. Por ejemplo, podría decirse que lo que hasta ahora era conocido como accidente con ocasión del trabajo será considerado como accidente de trayecto, lo que modificaría la forma de financiamiento. 	En definitiva, la iniciativa incorpora un nuevo accidente de trayecto, que es el que se produce cuando un trabajador va desde un trabajo dependiente de un empleador hacia otro de distinto empleador. Con el proyecto no se pretende cambiar el estatus jurídico de los accidentes que ocurren con ocasión del contrato de trabajo en el trayecto entre dos trabajos que pertenecen al mismo empleador.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Trabajo y Previsión Social, señor Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro de Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, he preferido intervenir en esta parte del debate, primero, para reconocer que el proyecto recoge en lo sustancial las mociones presentadas sobre la materia por las diputadas señoras Tohá y Muñoz; por los diputados señores Rossi y Saffirio, y por los entonces diputados Navarro y Seguel, y, segundo, para hacer una aclaración que me parece pertinente y necesaria, especialmente para la correcta interpretación de la ley.	En varios momentos de la discusión se ha esgrimido que la redacción del proyecto da-ría a entender que se estaría dando el carácter de accidente de trayecto a los que ocurran en el desplazamiento entre dos lugares de trabajo que pertenecen al mismo empleador, los que hoy son considerados como accidentes con ocasión del trabajo, por la sencilla razón de que el empleador puede optimizar las medidas de prevención en dicho desplazamiento.	Al respecto, cabe hacer presente que el espíritu, la letra, el mensaje y la posición del Ejecutivo, demuestran claramente que la intención del legislador no es alterar este aspecto vigente en la ley.	La expresión “aunque pertenezcan a dos empleadores distintos” debe interpretarse armónicamente con el actual inciso segundo del artículo 5° de la ley, que es donde se va a insertar la norma que discutimos, la cual se refiere al accidente de trayecto entre la casa habitación y el lugar de trabajo o viceversa, que naturalmente supone la existencia de un solo empleador, en tanto que esta nueva figura contempla, más de un empleador, por lo que era necesario dejar claramente establecida dicha excepción a través de la frase ya indicada. 	En consecuencia, reiteramos que el proyecto jamás ha pretendido modificar ni alterar el sentido o el alcance de la definición del accidente a causa o con ocasión del trabajo, contenida en el inciso primero del artículo 5° de la ley N° 16.744, por lo que la expresión “aunque”, que utiliza el proyecto, sólo persigue precisar que no obstante no se dirige a su casa habitación, los accidentes sufridos por los trabajadores en el desplazamiento entre dos lugares de trabajo pertenecientes a distintos empleadores, de todas formas serán considerados como accidentes del trabajo de trayecto. Por tanto, los accidentes que sufra un trabajador en el desplazamiento entre dos lugares de trabajo pertenecientes al mismo empleador, seguirán siendo accidentes con ocasión del trabajo y no accidentes de trayecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, sólo quiero sumarme a las felicitaciones por el proyecto que, como lo señalaron algunos de mis colegas, tuvo su origen en una moción que fue patrocinada por el Ejecutivo.	Lo anterior nos permite reconocer el esfuerzo y el trabajo mancomunado entre el Congreso y el Gobierno para dar una respuesta importante y necesaria respecto de un vacío de la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.	Como se ha dicho, el proyecto tiene por objeto ampliar el concepto de accidente del trabajo a los que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aun cuando correspondan a diferentes empleadores, con el objeto de que se haga cargo el empleador del segundo trabajo. Como bien explicó el ministro, no hay contradicción en el tema.	Esta iniciativa se agrega a la hipótesis referida en el artículo 5° de la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para establecer, entre otras cosas, que constituyen accidentes de trayecto los que ocurran entre dos lugares de trabajo, considerando que el accidente dice relación con el trabajo al que se dirigía el trabajador al momento de ocurrir el siniestro. Sin duda, esto amplía la ley sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y, por lo tanto, da una respuesta adecuada a muchos trabajadores y profesionales que no están cubiertos por dicho precepto legal.	Por eso, hago un llamado a todos los señores diputados y señoras diputadas a votar favorablemente el proyecto, que es esperado por muchos trabajadores.	Por último, solicito que algunos empresarios se hagan responsables y actualicen el pago de los beneficios a sus trabajadores. Como manifestó la diputada informante, esta medida no significará un gran desembolso de recursos, sino que está considerada como una inversión necesaria desde el punto de vista laboral.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, después de la intervención del diputado Felipe Salaberry en nombre de la bancada de la UDI, han quedado claramente establecidos los beneficios que el proyecto incorpora. Asimismo, las precisiones del ministro del Trabajo y Seguridad Social sobre el tema despejan toda duda o inquietud que pudiera haberse generado en la discusión del proyecto, la que, en mi caso, hizo abstenerme en la Comisión.	El proyecto, que hoy votaré favorablemente, perfecciona la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que se hace cargo de una realidad propia de países que van avanzando en su desarrollo y crecimiento, y de una realidad laboral que se va imponiendo en el mundo, que refleja que hoy los trabajadores desarrollan sus labores con mayor flexibilidad horaria y con distintos empleadores en una misma jornada. Hoy, los trabajos part time o los que se ejercen en distintos lugares son la tónica de la oferta laboral, dejando de lado progresivamente el concepto más tradicional de un empleador y un empleado que hacía carrera por largo tiempo en una misma empresa. El sistema tradicional es muy bueno, porque da mayor estabilidad laboral, pero hoy el ejercicio de las profesiones, la dinámica laboral y la realización de proyectos por un período específico de tiempo -ocho meses o un año- hacen que la demanda laboral cambie y, por consiguiente, aumenten las posibilidades de tener accidentes en los distintos trayectos. El proyecto cubre esa situación.	La iniciativa constituye un gran beneficio para los profesores que deben laborar en doble jornada en distintos establecimientos educacionales y bajo diferentes sistemas: municipal, particular pagado y particular subvencionado. 	También significa un enorme avance para los vendedores, que deben desplazarse dentro de una misma región y visitar varios lugares el mismo día; para los agentes de servicios y, sobre todo, para las mujeres que se han incorporado de manera importante al mundo laboral, y que tienen que compatibilizar su trabajo con los requerimientos de su familia.	Es necesario que iniciativas positivas como ésta se complementen con otras que permitan generar más y mejores empleos y mejor calidad en el trabajo.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en estos dieciséis años en la Cámara de Diputados he llegado a la conclusión de que la ley de accidentes del trabajo opera bien y que cumple el objetivo de los legisladores.	El proyecto en debate amplía el concepto de accidente del trabajo al trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores. Por eso, quiero hacer un reconocimiento a las diputadas Adriana Muñoz y Carolina Tohá, a los diputados Fulvio Rossi, Eduardo Saffirio, al actual senador Alejandro Navarro y, en forma especial, a mi amigo ex diputado Rodolfo Seguel, porque fueron los autores de esta moción, que fue acogida por el Ejecutivo. Todos ellos tienen y han tenido como preocupación fundamental perfeccionar y mejorar los cuerpos legales que inciden en la vida de los cinco millones de trabajadores de nuestro país.	En la actualidad, un 4 por ciento de los cotizantes tiene más de un empleador, debido a la creación de nuevas formas de empleo, al pluriempleo y a las jornadas parciales. Existía un vacío legal en lo relativo a los accidentes que ocurrían en el trayecto de un empleo a otro. Nadie se hacía cargo de este problema.	Tal como lo han dicho quienes me antecedieron en el uso de la palabra, la inmensa mayoría de los casos corresponde a profesores, vendedores y agentes de servicios que tienen más de un empleador. El proyecto tiene por objeto dar carácter laboral a los accidentes que sufran los trabajadores en el trayecto entre dos lugares de trabajo de distintos empleadores. Hoy son considerados accidentes comunes, debido a que existe un vacío legal. Sólo son considerados laborales los que ocurren entre la casa habitación y el lugar de trabajo. 	De la lectura del informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social destaco dos aspectos. En primer lugar, esta moción no importa gasto fiscal. Por otro lado, el secretario general de la Asociación de Mutuales señaló que ese organismo está absolutamente de acuerdo en que se legisle para que la ley Nº 16.744 cubra el accidente que sufra un trabajador en el trayecto entre un lugar de trabajo y otro con distinto empleador. 	Además, hay cifras muy claras. La subsecretaría de Previsión Social indicó que la Superintendencia de Seguridad Social estima que, con los actuales niveles de accidentes de trayecto que hay en el país -32.893 durante 2004-, los nuevos que deberían cubrir los organismos administradores de la ley Nº 16.744 ascenderían, en el peor de los casos, a 658.	La iniciativa va en el camino correcto, porque en el país han aumentado en forma importante el ingreso per cápita, el crecimiento y los acuerdos y tratados comerciales con más de la mitad del orbe. Obviamente, tenemos que legislar para buscar lo mejor para nuestros trabajadores. 	Por lo expuesto, anuncio mi apoyo total al proyecto que, espero, que se apruebe por unanimidad, a fin de dar una señal potente a nuestros trabajadores y tenga una rápida tramitación.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, siempre es sano y justo ampliar los alcances de la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, por cuanto vemos con frecuencia que a muchos trabajadores, no sólo por siniestros como los que estamos mencionando hoy a raíz de este proyecto, sino por distintas circunstancias, se les hace muy difícil probar que un accidente tiene lugar en el ámbito laboral. Por eso, destaco la moción que finalmente fue acogida por el Ejecutivo y presentada como mensaje. Dejar las cosas como están significa que hay un empleador que se está ahorrando las cotizaciones. Por tanto, creo que es un proyecto tremendamente necesario. 	No porque se modifique esta norma va a aumentar la tasa de accidentes laborales; de tal forma que es un proyecto claramente manejable respecto de las prácticas sanas en las relaciones del mundo empresarial y laboral. Además, como señaló la diputada informante, señora Adriana Muñoz, la iniciativa no significa costo fiscal ni mayor gasto para las mutualidades, y se puede financiar perfectamente con la tasa fija del 0,95 por ciento de la cotización que hacen los trabajadores. 	Estamos ante un proyecto que en buena hora lo podemos llevar a la práctica, principalmente porque su objetivo está dirigido a muchos beneficiarios. Seguramente, en el futuro se va a superar ese 4 por ciento de los seis millones de trabajadores, que es la masa laboral activa. Si bien en una primera instancia favorecerá especialmente a los profesores y a los vendedores comisionistas que van y vienen en busca de clientes, en cuyo caso tienen más de un empleador, en un futuro también es posible que favorezca a los jóvenes que, como consecuencia del subsidio a la contratación propuesto por la Presidenta Michelle Bachelet puedan optar por esta modalidad laboral del pluriempleo o de jornada parcial.	Por tal razón, en nombre del Partido por la Democracia anuncio el voto favorable a esta importante modificación a la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, quiero enfatizar un aspecto que me parece importante dejar sentado en la discusión.	En primer lugar, ésta iniciativa esta permitiendo una cobertura nueva al trabajador. Hasta ahora, la ley cubre los accidentes del trabajo, los de trayecto con ocasión del trabajo y los ocurridos entre su casa habitación y el lugar de trabajo.	El proyecto aumenta esa cobertura porque, de acuerdo con la realidad y con los cambios que ha sufrido el sistema laboral, hay muchas personas que prestan servicios a varios empleadores. Por lo tanto, es de toda justicia que exista una cobertura para los accidentes que ocurran en el trayecto entre un trabajo y otro cuando se trata de empleadores diferentes. 	Sin embargo, quiero referirme a un aspecto más de fondo, que tiene que ver con la ley de accidentes del trabajo y su administración, hoy radicado fundamentalmente en las mutualidades, que ha resultado extraordinariamente exitoso, por cuanto no sólo se limitan a dar cobertura, sino también las atenciones médicas y económicas que derivan de un accidente del trabajo.	El accidente de trayecto siempre ha sido considerado como una excepción en la ley, por cuanto éste no afecta las tasas de accidentabilidad o de siniestralidad de la empresa a la cual pertenece el trabajador. En la práctica, no cuenta con el financiamiento que otorga el sistema para atender las consecuencias de un accidente de un trabajo propiamente tal. Es así como se ha establecido, como cosa excepcional, que quede cubierto por el sistema, aunque no grave la tasa de siniestralidad. Y como todo sistema de seguro, aquellas empresas que tienen mayor siniestralidad pagarán una tasa mayor. En este caso, el accidente de trayecto, no afecta esa tasa.	Lo que estamos haciendo ahora es agregar un trayecto adicional -insisto en que es de toda justicia-, pero que, al igual que el accidente de trayecto que hoy tiene cobertura, éste tampoco grava la tasa de siniestralidad de la empresa; por lo tanto, tampoco tendría el financiamiento del sistema.	La cantidad de accidentes puede ser menor, caso en el cual su impacto puede resultar marginal para el sistema y pueden se cubiertos sin problemas. Pero para la sanidad y mantención futuras del sistema, que ha sido muy exitoso, sería bueno dejar sentado que las autoridades pudieran evaluar la posibilidad de que los accidentes ocurridos durante el trayecto directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar de trabajo, también fuesen considerados en la siniestralidad de la empresa. De esa manera se garantizaría de mejor forma el financiamiento de las atenciones y la cobertura que requieran esos accidentes. Además, dada la nueva realidad existente en Chile, cada vez serán más frecuentes los trabajos flexibles, lo que significa que los trabajadores deberán ir y venir a prestar sus servicios a varios empleadores.	Es bueno reconocer que estamos legislando por una realidad que se nos está viniendo encima: la necesidad de flexibilizar ciertas normas, pues hoy la gente desempeña distintos trabajos.	Insisto, sería bueno considerar que las coberturas relacionadas con accidentes ocurridos durante el trayecto puedan afectar también la siniestralidad para garantizar en el futuro el financiamiento del sistema y no ponerlo en riesgo.	Es una mala práctica incorporar a las leyes -como en este caso- algunos colgajos, con el argumento de que es un costo marginal y que no daña financieramente al sistema. No es la lógica con la cual éste fue concebido. Por eso, sería bueno considerar esto en las tasas de siniestralidad como una manera de garantizar el financiamiento futuro.	Sin embargo, -insisto- en que es de toda justicia que este tramo, que hoy considera el proyecto, tenga la cobertura que requieren los trabajadores con este tipo de empleos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como lo plantearon los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto es muy relevante y busca ampliar el concepto de accidente del trabajo establecido en la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.	Eso nos parece muy importante, porque cuando los trabajadores sufren accidentes durante el trayecto a su fuente de trabajo, con posterioridad, al realizar los trámites correspondientes, se les señala que dichos accidentes no son laborales, sino habituales, lo que acarrea graves perjuicios para ellos.	El señor ministro expresaba con mucha propiedad que el proyecto será muy importante para algunos sectores laborales -alrededor de 150 mil- que trabajan para más de un empleador, como los profesores, vendedores y agentes de servicio.	Por otra parte, quiero poner énfasis en que todos los conceptos relacionados con la flexibilización laboral y jornada parcial requieren protección contra los riesgos de accidentes del trabajo en el trayecto, no reconocidos por la legislación de 1968.	Para sintetizar, el objeto del proyecto es atribuir el carácter de accidentes del trabajo a aquellos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores, y que hoy son considerados como accidentes comunes.	En la actualidad existe un vacío sobre la materia que esta iniciativa pretende llenar, pues se definen como accidentes del trabajo, entre otros, los que ocurren en el trayecto directo desde la casa habitación al lugar de trabajo o viceversa, y no en el trayecto entre dos lugares de trabajo.	La bancada del Partido Socialista apoyará con mucha fuerza la iniciativa, debido a su importancia y a que constituye un paso más en el establecimiento de mayor justicia para los trabajadores que sufren graves deterioros en el desempeño de sus funciones.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber ha sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular, dejando constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Despachado el proyecto.
