V. ORDEN DEL DÍAAMPLIACIÓN DE PLAZO DE RENUNCIA A PARTIDOS POLÍTICOS A POSTULANTES A CANDIDATOS INDEPENDIENTES. Primer trámite constitucional.El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, el primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía el plazo para presentar la renuncia a un partido político a quienes deseen postular como candidatos independientes, con urgencia calificada de discusión inmediata. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Moción, boletín Nº 6407-06, sesión 2ª, en 12 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 5.-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. Documentos de la Cuenta Nº 12.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que modifica el plazo que tienen quienes deseen postular como candidatos independientes para renunciar a un partido político, que tuvo su origen en moción de los diputados señores Bertolino, Burgos, Espinoza, don Fidel; Fuentealba, Palma, Quintana y Saffirio, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia de “discusión inmediata” el 17 de marzo recién pasado. Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, hago constar lo siguiente:1) La idea matriz del proyecto es extender de dos a seis meses, antes del vencimiento del plazo para la declaración de candidaturas parlamentarias, el período en que los candidatos independientes no pueden estar afiliados a un partido político, con la excepción que señala; 2) El artículo único es de quórum orgánico constitucional, al tenor del artículo 18 de la Carta Fundamental; 3) La iniciativa no requiere trámite de Hacienda, y4) El proyecto fue aprobado, en general, por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Denise Pascal, María Antonieta Saa y Marisol Turres, y los diputados señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Jaramillo, Ojeda y Verdugo. Lo hizo en contra el señor Valenzuela y se abstuvo el señor Kast.Antecedentes del proyecto.La ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, regula los procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de los plebiscitos y de las elecciones de Presidente de la República y de parlamentarios.Su artículo 6º establece que las declaraciones de candidaturas a senadores y diputados sólo podrán hacerse hasta noventa días antes de la elección correspondiente.Por su parte, su artículo 4º dispone que los candidatos independientes no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro de los dos meses anteriores al vencimiento del plazo para presentar tales declaraciones. El inciso cuarto de este artículo estipula que para ser incluido como candidato de un partido político o de un pacto electoral, se requerirá estar afiliado al correspondiente partido con, a lo menos, dos meses de anticipación al vencimiento del plazo para presentar aquéllas.De acuerdo con lo señalado, la legislación contempla un plazo de dos meses previos al vencimiento del período para presentar candidaturas, tanto para la desafiliación a un partido de quien quiera postularse como candidato independiente, como para la afiliación a un partido político de quien desee postularse como candidato del mismo.No obstante, la práctica ha demostrado, según los autores de la iniciativa en informe, que el actual plazo para renunciar a un partido político y, por ende, postular como candidato independiente, es insuficiente y entraba los potenciales acuerdos entre los partidos políticos, afectando el quehacer propio de éstos.Al respecto, cabe recordar que el artículo 2º de la ley Nº 18.603, orgánica constitucional sobre Partidos Políticos, señala como actividades propias de los mismos aquéllas que permiten a sus candidatos lograr el acceso constitucional a los cargos de elección popular.Es así que, mediante los pactos electorales, los partidos políticos pueden lograr el propósito mencionado y contribuir también al funcionamiento del régimen democrático, ejerciendo una legítima influencia en la conducción del Estado. En tal virtud, el establecimiento de un plazo más amplio para renunciar a un partido político, con el fin de presentar una declaración de candidatura como independiente, no sólo contribuirá al mejor funcionamiento de los partidos políticos, sino que perfeccionará la democracia en general, toda vez que posibilitará que los independientes dispongan de un plazo más extendido para recolectar las firmas que se exigen para la presentación de sus candidaturas. El proyecto en informe tiene por finalidad extender de dos a seis meses antes del vencimiento del plazo para la declaración de candidaturas parlamentarias, el período en que los candidatos independientes no pueden estar afiliados a un partido político, sin perjuicio de contemplar una norma transitoria, aplicable solamente a los comicios de diciembre de 2009, en que amplía dicho plazo a cuatro meses.Discusión y votación del proyecto.1) En general.Por simple mayoría, según consta en el capítulo de constancias previas de este informe, la Comisión aprobó la idea de legislar sobre la materia, compartiendo los fundamentos de la moción enunciada. El voto de minoría se fundamentó en que la discusión del proyecto en informe se produce en un contexto inadecuado.En cuanto al fondo, aquél inhibe las candidaturas independientes, lo que no parece justificado. Finalmente, resulta incongruente que el Ejecutivo asigne la máxima urgencia al despacho de este proyecto y no de otros que abordan materias de más trascendencia, como la inscripción automática, el financiamiento público de los partidos políticos, etcétera.2) En particular.En este trámite, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos: El artículo único propone incorporar las siguientes enmiendas a la ley Nº18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:El numeral 1) tiene por finalidad reemplazar el inciso final del artículo 4º de la ley en referencia, cuyo texto en vigor ya se explicó, en términos de ampliar de dos a seis meses anteriores al vencimiento de la fecha para presentar una candidatura independiente, el lapso para desafiliarse al partido político de que se trate. La Comisión aprobó por simple mayoría la enmienda en cuestión, conjuntamente y por idéntica votación, con una indicación de las señoras Pascal, Saa y Turres, y de los señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Jaramillo y Ojeda, que introduce una modificación de análogo alcance al inciso cuarto del referido artículo de la ley orgánica constitucional, esto es, exigiendo a los candidatos de partidos políticos estar afiliados con, a lo menos, seis meses de anticipación al vencimiento del plazo de declaración de candidaturas.El numeral 2) propone agregar una disposición transitoria a la ley precitada, con arreglo a la cual se reduce de seis a cuatro meses el plazo antes indicado, tratándose de las próximas elecciones parlamentarias.La Comisión aprobó por simple mayoría tal modificación, conjuntamente y por análoga votación, con una indicación de las señoras y de los señores parlamentarios arriba individualizados, de igual alcance a la anterior.No hay artículos ni indicaciones rechazados. No hay indicaciones declaradas inadmisibles.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda a la Sala la aprobación del siguiente proyecto de ley:“Artículo único. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios:1) Reemplázase, en los incisos cuarto y final del artículo 4º, el vocablo “dos” por “seis”.2) Agrégase la siguiente disposición transitoria:“Artículo 23.- No obstante lo establecido en los incisos cuarto y final del artículo 4º, para la elección de parlamentarios de diciembre de 2009 los candidatos independientes no podrán haber estado afiliados a un partido político dentro de los cuatro meses anteriores al vencimiento del plazo para presentar las declaraciones de candidaturas. A su vez, los candidatos de partidos políticos requerirán estar afiliados al partido respectivo con la antelación señalada.”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto en debate es muy oportuno y necesario, sobre todo porque ya estamos a las puertas de un nuevo proceso electoral, como son las próximas elecciones presidenciales y parlamentarias. La iniciativa amplía el plazo para presentar la renuncia a un partido político a quienes desean postular como candidatos independientes.Los procesos electorales deben ser expeditos, transparentes y muy puros, con el objeto de que la ciudadanía pueda participar con cabal conocimiento de lo que está ocurriendo. No obstante, existen vicios y situaciones que no son muy claras, las que se pretenden solucionar mediante proyectos que se están tramitando. Por ejemplo, lo relativo a los gastos electorales excesivos, la transparencia de esos gastos y la intervención electoral.Las renuncias a los partidos políticos de quienes deseen postular como candidatos independientes es uno de ellos, porque la actual ley señala un plazo de sólo dos meses previos al período para presentar candidaturas, tanto para la desafiliación a un partido político de quien quiera postularse como candidato independiente como para la afiliación de quien desee postularse como candidato del mismo.Apoyamos el proyecto de ley, porque consideramos que da mayor transparencia y se evitan las desafiliaciones o afiliaciones de última hora, que muchas veces consisten en acomodos o en componendas políticas, lo que crea un clima de incertidumbre en vísperas de una elección. Incluso, a veces se hace muy cerca de la elección, lo que no es serio y no da claridad al proceso electoral.Como lo señalan los fundamentos de los diputados que presentaron la moción, esta modificación legal contribuye al mejor funcionamiento de los partidos políticos, a que los independientes puedan disponer de más tiempo para recolectar las firmas necesarias para la presentación de sus candidaturas, a que los partidos políticos puedan operar sobre la base de pactos electorales, a la mejor obtención de los propósitos, finalidades y objetivos que persiguen los partidos políticos, los que son muy necesarios y consustanciales a la democracia y a la institucionalidad como instrumentos públicos y de opinión, los que posibilitan el acceso de sus candidatos a los cargos de elección popular.Creemos que con esta modificación nuestra democracia va a tener un funcionamiento más claro y expedito, libre de todo elemento que la perturbe o contraríe. Pensamos que el plazo de seis meses que tienen los militantes para desafiliarse da estabilidad a nuestro proceso electoral, que rige para todas las elecciones, aparte del plazo especial de cuatro meses para la próxima elección, porque falta poco para la misma.Creo que se trata de un proyecto muy necesario y oportuno, que dará mayor seriedad y rectitud a estos procesos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como presidente de la Comisión de Gobierno Interior, debo decir que estamos debatiendo un proyecto factible. Como es una moción, debemos cuidarnos de que las ideas contenidas en ella estén muy estudiadas, considerando que hay leyes que apuntan a la misma materia.El proyecto se refiere a las candidaturas parlamentarias. Sin embargo, las leyes electorales también tienen que ver con las elecciones municipales. Al respecto, hubo una equivocación de parte de quienes presentaron la moción. Por eso digo que las ideas deben ser muy estudiadas.En la Comisión se hizo un trabajo serio y responsable, porque la iniciativa parecía de fácil despacho, pero nos dimos cuenta de que había que analizarla con mayor profundidad. Una vez que pudimos entendernos y llegar a conclusiones, teniendo a la vista varios antecedentes, como la ley orgánica constitucional de municipalidades, la de partidos políticos, en fin, le dimos el pase a su tramitación.Hago un llamado a los autores del proyecto a que valoren el esfuerzo de la Comisión, pues habían dejado de lado varios artículos para lograr lo que pretendían con el artículo único, el cual fue objeto de una discusión bastante importante y seria.Parece de simple comprensión, pero reviste gran importancia a la hora de dar estabilidad y eficiencia al sistema político.En la moción se expresa que tiene por objeto disminuir el plazo para que el militante de un partido pueda renunciar al mismo y presentar una candidatura independiente. Sin embargo, el título dice lo contrario: “amplía el plazo para presentar la renuncia a un partido político de quienes deseen postular como candidatos independientes.”Con ello se pretende dar seriedad al sistema político por parte de quienes se desafilien para presentar candidaturas independientes. Eso tiene que ver con militantes que han perdido en las instancias internas de sus partidos, y ante esa derrota se presentan como independientes. Con ello, muchas veces se inflige grave daño a los candidatos que los derrotaron en las elecciones internas de las colectividades y a la fuerza política de la cual se retiran, ya que no ha pasado suficiente tiempo para que se produzca el proceso de no identificación con su antiguo partido. Además, la mayor parte de las veces se pretende hacer ver ese retiro como un quiebre partidario, y no es así.El proyecto sincera las cosas; el que quiere ir como independiente, que se retire con la anticipación debida. Eso es lo fundamental de la iniciativa. Que no participe en los procesos de determinación interna de candidaturas y que tenga el tiempo necesario para juntar las firmas para su patrocinio. Este punto también es importante, porque suele suceder que muchas candidaturas independientes, al final, fracasan en sus intentos de inscripción, porque las firmas no son aptas para el patrocinio o, en el peor de los casos, son falsas, con lo cual se produce un serio daño al sistema político y a la política en general.Por lo anterior y expresando mi satisfacción por el acuerdo respecto de la indicación que dio la posibilidad de que la iniciativa llegara a la Sala, anuncio su aprobación por parte de la bancada del Partido por la Democracia, para que sea despachado hoy.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, están mal recogidos en el informe los argumentos que tuve para votar en contra en la Comisión. Este no es un proyecto -es completamente mentiroso y trivial lo que he escuchado de un parlamentario-, que tenga por objeto facilitar a los independientes su proceso de recolección de firmas para presentarse a las elecciones. ¡Por favor! No somos cabros chicos. La política no puede ser un acto supremo de hipocresía. Se requiere franqueza y veracidad.En la actualidad, los independientes pueden reunir las firmas cuando quieran, pero eso no tiene nada que ver. El proyecto está hecho para evitar que militantes de partidos políticos renuncien a sus partidos y puedan ir como independientes o por otra colectividad política, dos meses antes de la fecha final para la inscripción de las candidaturas. Es decir, que los tránsfugas -como se les dice peyorativamente- que disienten de los partidos se retiren por no ser seleccionados por éstos. Además, es muy vergonzoso, porque se trata de un traje hecho a la medida, ya que rige sólo para las elecciones parlamentarias. Los colegas legisladores olvidaron sentir un poco de vergüenza ajena e incluir las elecciones municipales y otras. Además, se aplica a las parlamentarias de este año; claro, con una disposición transitoria para acortar el plazo a cuatro meses, porque sería el colmo y parecería Video Loco que los legisladores aprobaran leyes para impedir que cualquier militante de un partido político se presente como independiente o por otra colectividad, como habría ocurrido si no se hubiera establecido el plazo de cuatro meses para la próxima elección, porque con el de seis meses, esas personas tendrían que haber renunciado el 10 de marzo.En el fondo, en el contexto y en la letra, el proyecto es muy inconsistente.¿Por qué hablo del contexto? Porque me parece pavoroso, políticamente, el entendimiento entre la Concertación y la Derecha para tratar iniciativas de este tipo con una suma urgencia y no proyectos -lo hemos dicho en esta Cámara- más relevantes para profundizar nuestra democracia. Para qué hablar de la elección de los gobiernos regionales; para qué hablar de la inscripción automática de los jóvenes, pues se ha hecho un ritual aprobar una reforma constitucional, pero no hay los acuerdos políticos para ingresar con suma urgencia, o con alguna urgencia, el proyecto que haga practicable ese elemento modernizador en las elecciones de este año. Le explicaba al diputado Fuentealba, uno de los patrocinantes del proyecto, que también hay un asunto esencial de contexto político, en el cual uno podría estar de acuerdo, teóricamente, con este proyecto. Es decir, una sociedad democrática, independiente, requiere partidos fuertes, partidos democráticos y evitar los tránsfugas. Le decía al diputado Fuentealba, colega, pongámonos en el contexto en que estamos, en partidos políticos que no tienen la obligación de primarias, en que los challenger, que son esenciales para renovar la política, no están establecidos; en que el sistema binominal obliga a arduas negociaciones en ambos bloques mayoritarios, y a última hora pueden dejar a una distinguida diputada fuera de la inscripción, porque el presidente o vicepresidente de turno del partido político respectivo negoció con otro partido para suscribir el pacto final. O sea, estamos en un contexto de partidos oligárquicos, de un sistema binominal que obliga a arduas negociaciones, donde no hay primarias ni democratización. ¿Sabe, señor Presidente? El ministro del Interior del partido de los patrocinantes, señor Edmundo Pérez Yoma, rasgó vestiduras y prometió hace un año y medio enviar un proyecto a este Congreso Nacional para primarias obligatorias en los partidos políticos. Aquí estamos esperando el proyecto; estamos esperando la discusión inmediata. Entonces, Stalin, Goebbels, los fascistas italianos, los autoritarios sutiles o grotescos; o como decía Octavio Paz, a propósito del PRI mexicano -no del PRI chileno-, el laberinto de la dictadura perfecta, de los mecanismos de dominación. Entonces, lo que se quiere con este proyecto de ley es que ningún disidente, ninguna figura política relevante que tenga una disidencia con los aparatos que dirigen los partidos políticos respectivos, pueda tener la opción de presentarse como independiente o en otro partido en esta elección. Llamo a un mínimo de sensatez. ¡Por favor, legislen bien! Hagan un proyecto para todas las elecciones, incluyan primarias, incluyan un plazo dentro del cual los partidos políticos no puedan dejar sin su cupo a aquella persona relevante que fue proclamada en un consejo general de su respectivo partido. O sea, vean esto en un contexto. No sigan envileciendo nuestra democracia. Termino señalando lo siguiente: la UDI nació de un quiebre con el Padena; que la Democracia Cristiana nació de un quiebre en el Partido Conservador; quiero recordar a muchos militantes de los partidos PPD y PS, que fueron del Mapu, que nacieron de un quiebre en la Democracia Cristiana. Hoy se critica y envilece a todo lo que sea disidencia, crítica, díscolo, etcétera, pero no se mira la propia historia. Hay que perfeccionar las instituciones. Busquemos disciplina, pero disciplina en partidos democráticos, grandes, con financiamiento, con mecanismos de control de oligarquía o de abuso de poder en los mismos, cuestiones de contexto que hoy no tenemos.He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba. El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, lo que he escuchado en esta Sala, en particular en el discurso precedente, resulta insólito. Valoramos especialmente las posiciones independientes que son fruto de una valoración doctrinaria y de principios hecha por personas en un momento determinado, que pertenecen a una organización o tienda política, y que después de esa reflexión profunda llegan al convencimiento de que esa tienda política u organización no colma sus expectativas tanto personales como de función pública que quieren llevar a cabo. Aun cuando no compartamos las decisiones que en un momento determinado esas personas adopten, las encontramos legítimas, las valoramos como actos de entereza y consecuencia.Este proyecto no apunta contra los independientes que lo son en esencia y que, a mi juicio, son aquellos a los que me he referido, sino que a terminar con el cinismo de quienes ingresan a partidos políticos fundamentalmente por intereses personales, y que cuando esa colectividad no da cabida a sus proyectos, extorsionan y chantajean con la desafiliación, el acarreo y la marginación de más militantes de ese partido.Lo que queremos es que así como ingresaron libremente, se vayan libremente, pero con la debida anticipación a fin de no confundir a la ciudadanía, para que la gente sepa que esa persona que renuncia y se desafilia de un partido político -porque no se accede a una candidatura o no se atienden sus aspiraciones personales- se representa solamente a sí misma.Hoy hemos escuchado del nuevo Presidente de esta Corporación su intención -como la ha sido de todos los anteriores- de dignificar la política. Y ésta es una forma de transparentar la política, de cómo se deben manifestar las intenciones. Este proyecto viene a transparentar intenciones en la actividad política, actividad noble y altruista de la que no debemos aprovecharnos o utilizarla para llevar a cabo proyectos personales.Por la función que cumplen, los partidos políticos necesitan defenderse de actitudes que no son aceptables ni en lo ético, ni el lo político, ni en la práctica.Esta iniciativa no solamente se aplicará a las elecciones de diputados y senadores, sino que también a las de concejales y alcaldes, porque actualmente los candidatos a esos cargos también deben sujetarse al mismo plazo de dos meses para desafiliarse del partido político al que pertenecían.En consecuencia, este proyecto va en la dirección contraria a la señalada en esta Sala por mi colega Esteban Valenzuela. La iniciativa apunta a dar transparencia a la actividad política; a que las personas que quieran desafiliarse de un partido lo hagan con la debida anticipación y no se aprovechen de la colectividad que les dio una oportunidad. Su objetivo es evitar que, a último minuto, fruto de un chantaje, provoquen un daño a la organización política a la que pertenecían.Queremos que la actividad política se haga de cara a la ciudadanía. Muchas veces, a pesar de que la persona se desafilia dos meses antes de la declaración de su candidatura, la gente sigue pensando que aún pertenece al partido a cuya militancia renunció. Con la aprobación de este proyecto, eso hoy no va a suceder. Lo importante en nuestro actuar político es la coherencia -no quiero hablar de consecuencia- pues si una persona ingresa libremente a un partido político, se puede ir de la misma manera, pero no aprovecharse de él tras haber escalado posiciones en su interior, y renunciar a su militancia en la colectividad cuando se le dice que en la oportunidad no lo postulará al cargo, ya que ello causa daño a la organización política que lo acogía y, en general, a la política como función pública.Quiero dejar claramente establecido que el objetivo no es impedir que haya candidatos independientes, sino que los haya con la debida anticipación y transparencia frente a la ciudadanía.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Enríquez-Ominami.El señor ENRÍQUEZ-OMINAMI.- Señor Presidente, quiero sumarme a la reflexión inicial de cada una de las intervenciones.Comparto que se trata de un debate mayúsculo; por eso, junto con otros señores diputados creamos y somos miembros de la denominada Comisión Especial de estudio del régimen político, donde discutimos estos temas.En ella estamos revisando una serie de normas para evaluar el exacerbado sistema presidencialista que nos rige, respecto del cual hemos analizado su funcionamiento, eficiencia, pertinencia y capacidad para incluir a todos los chilenos.Hemos tenido un debate muy crítico e intenso sobre estas materias. Por eso, si bien comparto el espíritu del proyecto, que consiste en no someter a los partidos políticos al chantaje de sus militantes que, por ejemplo, después de haber sido derrotados en elecciones primarias, se refugian en el cronograma electoral y se retiran del partido político para presentarse como candidatos independientes a un cargo de elección popular.Comprendo la intención del proyecto, pero hay muchas cosas que no comparto, por lo que pienso abstenerme o votar en contra de la iniciativa.Lo primero es que el actual Gobierno se autodenominó “ciudadano” y no de los partidos. No fui yo ni los diputados presentes quienes basamos nuestra campaña electoral en la promesa de fortalecer la voz de la ciudadanía y establecer mecanismos más robustos para que ella se pudiera expresar.Se pueden hacer dos lecturas de la iniciativa. La primera, voluntarista, que me parece legítima, que da más plazo a los independientes para reunir las firmas necesarias para la inscripción de su candidatura. La otra, que se sigue hostilizando a quienes tienen vocación política pero no reconocen a los partidos políticos el monopolio de la acción política.¿Qué ocurre en los hechos? Hoy, el 99 por ciento de los chilenos no milita en ninguna colectividad política. Por lo tanto, si bien reconozco la importancia de los partidos, me parece que este proyecto no los fortalece, más bien, por una calificación de urgencia innecesaria, obliga a esta Sala a votar en pocas horas, sin el debate que se merece, una normativa de este tipo.Por la vía de los hechos se impone en cualquier militante que quiera desafiliarse, a hacerlo en plazos, a mi juicio, draconianos. ¿Por qué? No creo que la Concertación ni la Alianza por Chile necesiten de una ley para frenar la partida de militantes de sus filas. Nunca en 18 años un proyecto de esta naturaleza fue presentado y calificado con urgencia de discusión inmediata, porque había un consenso tácito en ambas coaliciones de que la robustez de las convicciones de los partidos políticos era suficiente para convocar a sus militantes.No veo por qué, a través de un proyecto de ley, calificado de discusión inmediata, podríamos resolver un problema que afecta a ambas coaliciones.Hubiese querido escuchar a expertos electorales o leer textos sobre la materia, pero, corríjanme si me equivoco, el proyecto fue tratado sólo ayer por la Comisión de Gobierno Interior; se aprobó con una abstención y un voto en contra, y hoy lo estamos tratando en la Sala, es decir, hemos sido conminados a votar sin ninguna posibilidad de presentar indicaciones.Además, esta iniciativa genera una asimetría, porque el que hoy es independiente y quiere inscribirse en un partido político no está obligado a cumplir requisitos temporales, pero sí quien es militante y quiere ser independiente. De este modo se sigue hostilizando al que tiene vocación autonómica y no quiere militar en un partido político. El proyecto no se hace cargo de esa asimetría.¿Por qué el Ejecutivo califica este proyecto con urgencia de discusión inmediata en circunstancias de que hay otras iniciativas más trascendentes para mejorar no sólo el sistema político, sino que también para fortalecer un conjunto de políticas públicas que hoy dependen de un marco regulatorio?¡Que alguien me explique, de buena fe, por qué tiene que votarse en 24 horas un proyecto de ley que en 18 años no había sido presentado!A mi juicio, la iniciativa posee intenciones explícitas, legítimas, pero equivocadas. Por lo tanto, lo más probable es que me abstenga, porque tengo un conflicto de intereses respecto de ella.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, un agudo profesor de derecho constitucional, que también fue senador, decía que hay cierto tipo de leyes en las que hay que leer primero los artículos transitorios, porque muchas veces hay proyectos con títulos muy razonables, que abordan materias importantes y tienen una orientación bien fundada, pero en las normas transitorias esconden la verdadera razón e interés de lo que están proponiendo.En la galería de los proyectos que se explican por la norma transitoria, me parece que éste ocupa un lugar destacado. Ni a Joao Havelange, cuando fue presidente de la Fifa, se le ocurrieron cosas parecidas para manejar esa entidad o, al menos, las maquilló un poco.Si esta iniciativa estuviera pensada con una visión de largo plazo, lo lógico, razonable y pudoroso, sería dejar claro que va a regir para el futuro, pero con la proposición se constata que alguien estuvo calculando los meses para no cometer el exceso de dejar fuera de la carrera política, desde ya, a muchas personas, porque eso no habría tenido ninguna posibilidad de prosperar en la Sala. Se consideraron los meses justos para votarlo en la Cámara y el Senado, incluida una eventual comisión mixta, a fin de que a los interesados le quedaran algo así como 13 ó 14 minutos para decidir si siguen en el partido o se declaran independientes. ¡Así no se hacen las cosas!Si bien creo que es importante mejorar la suerte de los independientes, para que haya más elementos de competencia en el cuadro político, soy de los primeros en reconocer que la norma actual tiene debilidades. Según un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no es utilizada por los verdaderos independientes, sino por gente que en el fondo está negociando, que amenaza con su uso.En mi época universitaria había un dirigente democratacristiano -que después fue diputado- que cuando alguien se jactaba de ser independiente le preguntaba: “¿Independiente de qué?”En general, los independientes, respecto de los cuales se pensó este proyecto, son personas que están muy cercanas a un partido político o a una coalición, cuya decisión puede tener efectos importantes en el cuadro político. Entonces, pretender cerrar la puerta por esta vía y a estas alturas, me parece lo menos elegante que hemos discutido en la Cámara de Diputados en bastante tiempo.Una norma como ésta es razonable en el largo plazo. Un independiente tiene mucha claridad seis meses antes de una elección respecto de si quiere ser parte de una coalición o no. Voy aun más lejos. No pierdo oportunidad para hablar del sistema binominal, porque considero que muchos se refieren a él con mucha simpleza. Ustedes se preguntarán: “¿Qué tiene que ver este proyecto con el sistema binominal?”. Detrás de toda norma relativa a los sistemas electorales, que son esencialmente adjetivas, debemos preguntarnos primero, qué objetivo buscamos como país con nuestras normas. Algo que se menciona muy poco -porque del sistema binominal sólo discutimos con la calculadora en la mano- es que quienes redactaron la Constitución Política y sugirieron el sistema binominal tuvieron presente la queja que compartieron los últimos tres Presidentes de la República democráticos anteriores al régimen militar, Allende, Frei Montalva y Alessandri. Ellos se quejaron de lo mismo: que una vez elegidos no podían gobernar, porque tenían a dos tercios del Congreso Nacional en contra; por lo tanto, la parálisis era total. Reitero: ésa fue una queja común de esos tres presidentes.Entonces, la idea era dar a los Presidentes de la República la posibilidad -aunque no se puede garantizar nada- de asumir con el respaldo de, al menos, la mitad del Congreso Nacional. Pero para que ello ocurriera era necesario disponer de un sistema que promoviera la conformación de coaliciones amplias, en que se castigara a los que siempre se salen por el borde. En fin, es una opción. Efectivamente, es poco incluyente en los márgenes. Hay grupos chicos o no tan pequeños que, por no querer incorporarse a una coalición mayor, se quedan fuera. Pero también hay otros grupos menores que están dispuestos a transar, se unen a coaliciones más grandes y se incorporan a los órganos de representación. Esas dos conductas grafican la suerte del Partido Comunista y del Partido Radical, respectivamente. Quizás uno tenga más votos que el otro y uno está adentro y otro afuera, pero uno de los dos estuvo dispuesto a incorporarse a una coalición amplia.Nos puede gustar o no este sistema -estoy seguro de que a quien está afuera no le gusta, así como a quien está adentro y quisiera tener el apoyo de los que están afuera-, pero todo este sistema obedece a una opción que atiende a la historia y a la voz de los últimos tres presidentes democráticos anteriores a Pinochet, que señalaron que no era conveniente que un Presidente de la República nunca tuviera un Congreso Nacional favorable para gobernar.Por esa razón tenemos las normas que nos rigen. Hay que aclarar para qué existen tales o cuales leyes. Por esas razones, entre otras, me gusta el sistema binominal.El proyecto que discutimos se relaciona con ese mismo tema, porque parte del espíritu que lo anima es contar con partidos fuertes. No es razonable tener un sistema susceptible de chantajes. Cuando fui secretario general de mi partido, me correspondió ver muchas situaciones como ésa. Es más -lo señalo para la anécdota-, en la Alianza por Chile tuvimos que recurrir a un acuerdo que iba más allá de la ley: para efectos de la relación entre los partidos de la Alianza, acordamos fijar nuestros padrones de militantes y determinamos que sólo podría ser candidato por el partido en el que militaba tres años antes de la última elección municipal, porque, de lo contrario, se podía producir lo que preocupa -bien en el fondo- a los autores del proyecto. Muchos candidatos decían: “me garantiza el cupo o voy como candidato por el otro partido” o “me garantiza el cupo o compito por fuera”. Eso no es serio. Pero tampoco lo es este proyecto.Anuncio que presentaré una indicación. Estoy plenamente consciente de que el proyecto ha sido calificado con una urgencia que hace compleja la presentación de indicaciones, pero también entiendo que nuestro Reglamento tampoco es perfecto y que puedo hacer uso de ese derecho. Al respecto, pido al Presidente que me aclare si puedo hacerlo.La indicación que he elaborado reemplaza el Nº 2) del proyecto -que agrega una norma transitoria a lo Havelange- y señala que esta modificación regirá a partir del 2010, para que quede claro que estamos pensando en el futuro y en la seriedad del sistema político chileno y no en tal o cual grupo de diputados o, incluso, en algún candidato presidencial.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Así se hará, señor diputado.Entonces, tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en un gesto de caballerosidad pedí que interviniera antes mi colega Aguiló, en ningún caso hubo mala intención. Lamento que haya tomado ese gesto en forma equivocada.Este proyecto -a diferencia de lo que legítimamente se ha planteado aquí por algunos colegas- no tiene por objeto ser un traje a la medida para ciertas personas. Debemos reconocer que hoy la mayoría de los partidos políticos enfrenta un problema que se ha hecho recurrente: algunos de sus integrantes no respetan las decisiones internas que se adoptan y, posteriormente, trazan un camino distinto de las líneas centrales que las colectividades tienen, lo que provoca un daño al sistema político.Por ello, esta iniciativa impide a una persona ser militante de un partido sólo cuando le conviene, pero desde ningún punto de vista busca quitar posibilidades reales a alguien que legítimamente cumple con los requisitos y determinaciones que cada colectividad impone a sus militantes. Asimismo, amplía de dos a seis meses el plazo para presentar la renuncia a un partido político. Es importante aclarar que de aprobarse esta disposición, sólo entrará a regir a partir del año 2010. No debemos tergiversar el sentido central del proyecto, sobre todo, porque algunos colegas han señalado que si se aprueba, las personas ya no tendrían el tiempo suficiente para desafiliarse, lo que no es así. Este proyecto no va a alterar los resultados de las elecciones que se van a realizar en diciembre de 2009.Por eso, no entiendo tanto enojo y molestia porque un grupo de diputados, legítimamente, presenta un proyecto, cuando los mismos que hoy lo consideran antidemocrático no dejan que uno se explaye para aclarar ciertos puntos. Lo único que estoy haciendo es dar mis puntos de vista sobre la iniciativa. Mi colega Aguiló también va a tener el tiempo suficiente para entregar los suyos, como legítimamente le corresponde por ser un miembro del Congreso Nacional. Pero no logro entender por qué el proyecto ha generado tanta molestia, enojo e irritación en algunos colegas.Lo que busca la iniciativa es ampliar de dos a seis meses el plazo para desafiliarse de un partido político y establece que respecto de la elección parlamentaria del año 2009 el correspondiente plazo será de cuatro meses y no de seis meses. Asimismo, hay que agregar que esta iniciativa no sólo es para aplicarla en las elecciones parlamentarias, sino que también en las municipales, en la que muchos partidos también tienen serias dificultades con personas que no son nominadas y que posteriormente, a última hora, terminan desafiliándose del partido para competir por fuera, lo que muchas veces causa daño a la colectividad que lo ha cobijado como militante por largo tiempo. Ese es el sentido central de la moción.Respeto absolutamente los argumentos en contrario que se han dado en el transcurso del debate. Escuché con mucha atención la intervención del diputado Paya, la que me pareció bastante atinada, como la de los diputados Enríquez-Ominami y Valenzuela. Me parecen legítimas las posiciones divergentes respecto de esta iniciativa, pero el momento para dirimir las diferencias que podamos tener se dan, primero, durante el debate, y posteriormente, cuando se realiza la votación.Por eso, pido respeto irrestricto de ello y no nos sulfuremos porque alguien presenta un proyecto que no tiene mala intención, sino que busca evitar que algunos que no respetan los lineamientos de los partidos, tomen decisiones personales -eso pasa muchas veces- y no de conglomerado, las que posteriormente terminan dañando la política.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Alfonso De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es importante para quienes siguen este debate precisar la moción que estamos discutiendo. Su objetivo es extender de dos a seis meses, antes del vencimiento del plazo de la declaración de candidaturas parlamentarias, el período en que los candidatos independientes no pueden estar afiliados a un partido político. Además, contempla una norma transitoria.¿Cuál es la discusión de fondo? Acá no se afecta para nada la condición de los independientes, se regula el plazo que tienen los militantes de partidos políticos para desafiliarse y presentarse como independientes.Apoyo absolutamente iniciativas independientes, ciudadanas, pero siempre que en realidad tengan esa calidad; igualmente, respaldo la institucionalidad política de la República y, en este caso, de la que se expresa a través de partidos políticos sólidos, formados, constituidos, corrientes de opinión, donde quienes los integramos nos sometemos a determinadas normas.Aquí la disyuntiva no es entre los derechos de los militantes de los partidos políticos y los de los independientes. Pero tenemos que ser claros. Nuestra legislación debe impedir que quienes en un determinado proceso electoral no se sienten conformes, emigren a meses, a días de actos eleccionarios, y se inscriban por otras islas, por otro partido. Eso le hace mal a nuestro sistema político y a la institucionalidad del país.Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra indicó que en el Congreso Nacional se había creado una Comisión Especial de estudio del régimen político chileno. Sobre la materia, todas las legislaciones comparadas han establecido que es en el sistema de partidos políticos, de manera transparente, fiscalizable, coherente, donde se cimientan los principios, ello permite que la ciudadanía sepa por quién vota y cuál es el programa del partido al que pertenece.En España, para evitar estas situaciones, se estableció la llamada “ley Antitránsfugas”. Parlamentarios, alcaldes y concejales que eran elegidos por una determinada colectividad, a los pocos meses o días se cambiaban a otra, burlando la decisión de los ciudadanos que apoyaron esa alternativa. En la vida debe haber absoluta libertad, pero cuando uno se presenta con un programa o aspira a representar a la ciudadanía a través de un partido, debe respetar las normas que lo rigen.Aquí estamos trabajando para fortalecer la institucionalidad de nuestro sistema político; no sólo para este proyecto. En la Comisión de Gobierno Interior -que ayer votó este proyecto- pedí que se explicara e incorporara en esta iniciativa a los concejales y alcaldes, y así se hizo, lo que es tremendamente importante, porque necesitamos tener una legislación ecuánime y simétrica para quienes aspiran a cargos públicos. Hoy, lo que se está haciendo es precisamente evitar que se produzcan chantajes en la institucionalidad de nuestros partidos, que quien no tiene un cupo aquí, vaya por el que está más allá, que quien no tiene espacio en este partido, vitrinee en otro. Eso no es coartar la libertad de los independientes, sino clarificar bien de qué manera vamos a enfrentar las distintas opciones políticas.Aspiro al fortalecimiento de los sistemas políticos y espero las conclusiones de la Comisión a la que me referí, en la que durante largos meses se han dado interesantes debates, contribuyan a ello. El punto central es establecer de qué manera los partidos políticos o los independientes pueden llegar a acuerdo. Pero no podemos convertir independientes de la noche a la mañana para ganar un espacio y vestirse con ese traje, en circunstancias de que son militantes de un partido, y deberían serlo en las buenas y en las malas.Ahí está el punto de discusión. O fortalecemos la institucionalidad, el sistema de partidos políticos, y le damos claridad a la ciudadanía o, simplemente, establecemos una bolsa de postulaciones para elegir la mejor opción.Creo en la institucionalidad y en la solidez de nuestro sistema político. Reitero, en este proyecto se está legislando no sólo para los cargos de senadores y diputados, sino para todas las nominaciones de elección popular, especialmente para alcaldes y concejales.Por eso, la discusión del proyecto no debe centrarse en situaciones puntuales, sino en el fortalecimiento y consagración de la institucionalidad del sistema político partidario, ya que se apunta a vigorizar a los independientes, no a los desafiliados de último momento para competir en los cupos de las próximas elecciones.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en la Cámara de Diputados hemos tenido una preocupación clara por la profundización de la democracia y por dar estabilidad y gobernabilidad al país de la mejor manera posible. Sin duda, hay materias en las que todavía no estamos de acuerdo, pero me asiste la convicción de que el sistema binominal para las elecciones parlamentarias debilita la democracia, no sólo porque algunos partidos importantes carecen de representatividad, sino porque, además, exacerba un tremendo personalismo. Un diputado tiene una ventaja enorme para ser reelegido, sobre todo en distritos como el mío, en el cual no hay medios de comunicación, al igual que otros del interior del país, y sólo se accede a los medios nacionales. Doscientos mil electores en una comunicación directa es bien compleja.Luego, aquí se debe apuntar, así lo dice no sólo la teoría política, sino también la práctica, a que los partidos políticos sean el instrumento fundamental en una democracia.Los partidos chilenos deben adecuarse al siglo XXI, porque tienen muchas fallas, como problemas de democracia y de dignificación. Un partido político sin financiamiento no puede funcionar, creo que hay una ley en esa línea, lo que es muy importante, ya que una parte de los recursos que requiere lo aportan los militantes, pero ¿el resto? Por eso, el financiamiento debe ser estatal. Por eso, avanzamos en el financiamiento público de las campañas políticas, que democratiza.El proyecto en estudio dignifica a los partidos. El espectáculo que vimos en las municipales fue tremendo. Fuimos testigos de personas que al no ser nominadas por sus partidos, corrían a otras colectividades para ser candidatos. O sea, vimos cómo se puede abandonar toda una trayectoria política y colectiva, porque la política es colectiva, no personal. Los políticos militamos en un partido y lo representamos.De buenas a primera, no puedo creer en la existencia de un ser tan omnipotente o mesiánico piense que lo relevante es sólo su presencia y no el colectivo. Si no fortalecemos el sistema de partidos políticos, se favorece el caudillismo y los caminos populistas, no los caminos serios para hacer democracia.El proyecto en discusión reglamenta esta situación: impide la utilización de un partido para luego pasarse a otro y combate el personalismo y el caudillismo exacerbados. Además, consigna un plazo razonable de seis meses para renunciar a un partido, ingresar a otro o presentarse como independiente.Asimismo, no coarta la libertad. Quizás habría que legislar acerca de cómo los independientes y las minorías pueden acceder más a los partidos, a fin de que no haya marginaciones.Lamento que la Cámara no haya dado lugar a romper este sistema -que deja fuera a un porcentaje tan importante de la sociedad chilena- para permitir la inclusión de todos los partidos. Veo que el Presidente está asintiendo, pero no recuerdo si votó a favor o en contra. Lamentablemente, perdimos esa instancia.Es fundamental e importante avanzar en lo que propone el proyecto. De esa manera, se evita que surjan los aventureros, los mesiánicos y los caudillos. Además, hace que la política sea mucho más colectiva, como debe ser.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, tal como lo sostuvieron varios colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto, por desgracia, no enaltece a la política.Vivimos en una sociedad en la cual los partidos políticos sufren un tremendo desprestigio. Entre otras cosas, porque nuestro sistema político electoral deja muy pocas alternativas a la ciudadanía. Dos grandes conglomerados políticos, cada vez más parecidos, por lo demás, en sus múltiples planteamientos, quieren obligar al conjunto de la ciudadanía y de la población para que opten por una u otra opción. A su vez, los partidos tienen una estructura profundamente autoritaria, en la que todavía no están consagradas por ley las primarias, tanto internas como abiertas, y las directivas de los partidos designan a los candidatos a los cargos de elección popular.Si pensamos por un solo minuto que un partido estima pertinente no incluir en su nómina a personas con una larga trayectoria, que por ello alguien con un mínimo de inteligencia y decencia, jamás podría calificarlas como tránsfugas, quedarán fuera por no estar de acuerdo con las decisiones de la directiva de turno. Entonces, las nóminas de candidatos de los partidos a cargos de elección popular podrían constituirse en la legislación chilena con los más estrictos oficialistas de dos coaliciones.¿Cuáles son las alternativas de la ciudadanía? ¿Qué impediría que en la UDI, en el Partido Socialista o en la Democracia Cristiana sus directivas dijeran que fulano de tal, que tiene una larga trayectoria como militante, coherente y leal, simplemente no va en la lista porque tiene opiniones discrepantes con la directiva de turno?Quiero decirles a los distinguidos colegas que están preocupados de este fenómeno que existen más posibilidades de que el sistema político se corrompa, por razones obvias, en las elecciones municipales que en las parlamentarias. Cuando alguien decide postular como independiente es por motivos estrictamente personales que nada tienen que ver con disidencia, entre otras cosas, porque en estos casos no existen ideas, salvo la que se tiene sobre sí mismo. Alguien decía: “La Izquierda soy yo”, simplemente, porque así lo creía. Otro decía: “La verdad la tengo yo”. Entonces, ¿qué riesgo puede constituir un colega parlamentario de cualquier partido que renuncie a él y se presente como independiente? Creo que ninguno porque, primero, la ciudadanía está informada de que va como independiente y, segundo, no escapa a la aguda inteligencia del Presidente y de los colegas que me escuchan que, según la ley de las probabilidades, tiene escasas posibilidades en el sistema binominal imperante. ¿Qué posibilidades tiene una persona que postula como independiente y que está marginada del partido al cual renunció y de la coalición a la cual pertenece esa colectividad? Lo pregunto porque es un paria del partido y de la coalición y, naturalmente, tiene más diferencias aún con la coalición que compite con la del partido al cual renunció hace algunos días o meses. ¿Cuál sería el engaño a la opinión pública, cuando esa persona se presenta como independiente y figura como tal en el voto, tiene que hacer su campaña en esa condición y explicarle a la ciudadanía por qué renunció a su partido? ¿Por qué existe temor de ofrecer a la ciudadanía otras alternativas en un país donde rige un sistema binominal?Entre los pocos colegas que me están escuchando hay un presidente de partido, gran parlamentario y gran dirigente. En España, donde existe una ley de los llamados “tránsfugas”, un sistema electoral proporcional y partidos políticos no sólo nacionales, sino de cada una de las regiones autónomas; donde la gente vota tanto por el partido más popular, el Psoe, por el Partido Comunista o por la coalición Izquierda Unida, como por los partidos nacionalistas catalanes o vascos, ¿qué alternativas tiene el militante de un partido, cuya directiva le dice: “¿Sabe, señor, señora o señorita, sus puntos disidentes van a conducirlo a un solo camino: usted no va a formar parte de la nómina”? Esto, aunque tenga un 40 por ciento de apoyo en las encuestas y aunque haya sido primera o clara mayoría en todas las elecciones anteriores. ¿Es esto democracia? ¿Reflejo esa preocupación por la gente y por los ciudadanos chilenos? ¿Es esto lo que queremos brindarles a nuestros compatriotas?Quiero decir, más que con irritación, con tristeza y amargura, que si se aprueba este proyecto le habremos hecho un flaco favor a los partidos políticos, porque las ideas, que son la luz que ilumina su camino, no se defienden con normas restrictivas, coercitivas y autoritarias como éstas. Los ciudadanos regresarán a sus partidos cuando tengan ideas nobles, la capacidad de debatir sus diferencias con respeto y de decir efectivamente, de cara al país, cuáles son sus sueños y por qué vale la pena luchar. Termino manifestando, perdónenme que lo diga, que quienes participamos en política durante un período en que no había partidos políticos y que, por lo mismo, eran mucho más respetados, y arriesgamos nuestra seguridad y nuestras vidas en esa lucha -por cierto no añoramos aquella época tan horrorosa de nuestra historia-, pero sí el respeto que la ciudadanía sentía por quienes estábamos en la política, porque no era un cargo más al cual aspirábamos, sino que era una lucha, aunque fuera a través de barricadas, para construir una sociedad libre y democrática, para lo cual hemos hecho muchos esfuerzos durante todos estos años.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, no puedo dejar de reconocer que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra es una persona muy consecuente y luchadora. De hecho, en el distrito que representa ha recibido una tremenda adhesión ciudadana por su compromiso y dedicación. Tal como él, en la época a la que se refirió yo también luché por la restauración del sistema político democrático en nuestro país, lo que -lo mismo que a él- me costó perder mi trabajo y estar preso.Tengo la impresión de que quienes se aprovechan de la estructura de los partidos no siempre coinciden con aquellos que, en alguna época, se jugaron por reestructurar, reorganizar y fortalecer el sistema democrático.Como no se trata de dar ejemplos, simplemente, me los voy a guardar. Pero, tengo la impresión de que hay personas que se han aprovechado sistemáticamente de los partidos políticos para privilegiar su opción personal, aun cuando puede ser muy legítima. Entonces, cuando éstos toman decisiones que no les resultan favorables a sus intereses, exigen que una norma les permita actuar solos, en desmedro del trabajo realizado durante mucho tiempo al alero de una colectividad.Quiero decirle a mi querido amigo y diputado Sergio Aguiló que, en ese sentido, creo que está profundamente equivocado cuando dice que el sistema político democrático se fortalece con normas que permitan lo que en otros países se conoce como regulación del comportamiento de los tránsfugas.No estoy de acuerdo con que a un independiente se le limiten sus posibilidades de ser candidato; no es lo que establece este proyecto de ley. Todos aquellos que se dicen independientes y que hasta hace un tiempo no lo eran, o los que son independientes, a pesar de que fueron elegidos por un partido político determinado, no son afectados por este proyecto.Lo que se propone es una norma que fortalezca el funcionamiento del sistema democrático que, de acuerdo con las actuales normas constitucionales, se sustenta fundamentalmente en el funcionamiento de los partidos políticos. Es decir, los partidos políticos chilenos no son sólo un movimiento, una institucionalidad, un tipo de organización creada para canalizar las opiniones de personas que piensan en forma relativamente similar, sino que fueron concebidos como un instrumento que permita encauzar la opinión ciudadana, porque resulta imposible que sólo pueda expresarse a través de una modalidad independiente, que es legítima y bueno que exista. Los partidos políticos contribuyen en forma sustancial al buen funcionamiento del sistema; canalizan las grandes corrientes de opinión e intentan impregnar con un sello determinado que se asocia a convicciones ideológicas y políticas, lo que representa un movimiento y un partido político en un momento determinado.Es positivo que en Chile cuidemos esto. No puede ser que un sistema se dañe simplemente porque personas que militan en un partido permanecen en él sólo hasta el momento en que no concuerden con una opinión y eso los afecte. No estamos hablando de un beneficio para la ciudadanía, sino de opciones personales. Me parece, desde luego, que las opciones personales son legítimas. Si una persona necesita su libertad para actuar como le parezca, que adopte la decisión correspondiente de acuerdo con lo que establece la ley.Parece ser -en eso coincido con quienes proponen este proyecto de ley- que el plazo actualmente existente no ayuda al funcionamiento del sistema. Por el contrario, afecta sustancialmente la posibilidad de gestar acuerdos políticos que permitan que la voluntad ciudadana se exprese con fuerza, y no ocurra que, de repente, la opinión de uno, por aspiraciones personales -que pueden ser legítimas, pero que no interpretan un trabajo colectivo de muchos años- ponga en tela de juicio el funcionamiento del sistema, de los acuerdos y de las coaliciones políticas. Estamos frente a un proyecto de ley respecto del cual puede haber múltiples opiniones que me parecen respetables. Pero también es legítimo plantear que los que hemos dedicado gran parte de nuestras vidas a trabajar con lealtad en un movimiento político, aspiremos a que ese partido mantenga transparencia frente a la comunidad, y así evitar que aquellos que a veces son guiados sólo por intereses muy personales, afecten un trabajo de muchos años.Quiero decirle al diputado Aguiló que no es tan claro lo que señalaba respecto de que para esas personas después está el desafío de aclarar que son independientes. Por el contrario, sé de muchos casos -no los voy a nombrar, porque pueden molestarse- en los que nunca aclararon a la comunidad que de un momento a otro decidieron ser independientes; nunca señalaron que dejaron de ser militantes del partido por el que fueron electos parlamentarios; que nunca les pareció conveniente aclarar a sus propios electores que no eran adherentes de la Concertación, de la Alianza o de un determinado ideario -al cual hoy legítimamente no adhieren-, y que ahora piensan de una forma distinta.Entonces, no me parece claro declarar la independencia a partir de un determinado momento. Muchas veces la confusión permite captar la atención, la adhesión, incluso el reconocimiento de quienes no están conscientes de que una persona ha dejado de adherir a los ideales que estaba dispuesto a representar.En todo caso, me parece que todas las opiniones son legítimas; no pretendo que haya sólo una.Por último, quiero hacer alusión a la intervención del diputado Paya, quien dijo que hay una especie de trampa de los partidos hacia sus militantes. La situación es al revés. Los que hacen trampa son quienes, en el momento en que un partido ha estado avanzando en un proceso de toma de decisiones, por intereses personales -por muy legítimos que sean-, echan por tierra las posibilidades de avanzar en grandes proyectos políticos y decisiones, que no son individuales, sino colectivos. Acepto cualquier otra opinión. Pero sostengo que el sistema democrático chileno está concebido en función de los partidos políticos, no sobre la base de que millones de chilenos actúen independientemente cada uno por su lado. Eso sería absolutamente incompatible con el funcionamiento de nuestro sistema democrático.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Díaz.El señor DÍAZ (don Eduardo).- Señor Presidente, este proyecto me parece una vergüenza. Se ha dicho que hay independientes, personas o ciudadanos que se aprovechan de los partidos políticos. En verdad, a estas alturas, tal como está configurado el sistema, parece más bien lo contrario: quienes se aprovechan son los partidos, en realidad, ni siquiera éstos, sino que sus cúpulas, de los ciudadanos que votan por las personas, más que por los partidos. Muy pocos están inscritos en ellos, incluso en el nuestro.En cuanto al espectáculo de las elecciones municipales, al que también se hacía alusión, ¿por qué se da? Porque esto es sistémico. Cuando se hace este tipo de proyectos, si uno no ve todo el bosque, es difícil entender cada uno de los aspectos. Se da, porque es casi imposible -y ésa es la otra cara de esta medalla- que un independiente participe en política. No existe participación real, porque las barreras prácticamente impiden que los independientes puedan participar en política.En la elección municipal, por ejemplo, ¿qué independiente, en su sano juicio, puede aspirar a ser concejal si no lo hace en la lista de un partido? ¿Qué posibilidades tiene al competir contra las listas de otros? Como se dio esa situación, obviamente la inercia impulsa a que ocurran situaciones como las que discutimos.Para presentar candidaturas independientes se requiere de una enorme cantidad de firmas, para lo que se necesitan recursos.Debería ocurrir todo lo contrario. Ojalá se presentara la mayor cantidad de candidatos y fueren los electores quienes elijan entre cincuenta. Aspiramos a eso, y a no seguir limitando la participación.Un sistema electoral supuestamente binominal, es uninominal. Se ponen de acuerdo en las ocho manzanas del centro de Santiago.En algunas circunscripciones se ha llegado al absurdo de nombrar a un candidato antes del período eleccionario. Ello es robarle la soberanía popular a la gente y representa el mayor acto de corrupción en el sistema político, porque, en definitiva, los candidatos están preelegidos. Significa, entonces, una trampa al modelo político. En consecuencia, el mecanismo de designación termina como propiedad de las directivas, porque no hay participación interna dentro de los partidos. Incluso ni siquiera de ellos, sino de los poderes fácticos económicos, que son los que ponen la música.Todavía esperamos el proyecto sobre las primarias que prometió el ministro del Interior.Se apunta a monopolizar esta supuesta democracia, a transformarla en una partidocracia, a limitar la participación a aumentar los debates sobre las órdenes de partido.Entonces, ¿quiénes eligen a los candidatos? ¿El Congreso Nacional, los parlamentarios, la gente de los distritos, de las circunscripciones o los dueños de los partidos?Además, tenemos regulaciones, como la ley de Partidos, que impiden las expresiones regionales, ya que se requieren tres regiones contiguas para formar un partido.Quiero citar el ejemplo de Alemania, donde gobierna Ángela Merkel en coalición con un partido de Bavaria. En Argentina, se da el caso de Neuquén.¿Qué relación pueden tener intereses de las regiones del Biobío y la Décima? Esas son cortapisas, porque para ser candidatos deben juntar firmas en regiones contiguas. Cuando llegamos a la Cámara de Diputados, luego de un gran esfuerzo regionalista, en 1998, desde Arica, o desde Nueva Imperial, no nos quedaba otra posibilidad que entrar a un Comité, porque, de lo contrario, teníamos sólo derecho a hablar siete u ocho segundos.En Vitacura también se colocan límites. En efecto, sus habitantes debieron reunir más de 10 millones de pesos para realizar un plebiscito. Existe el deseo de llevarlos a cabo en otros lugares, pero ello será imposible de materializar, por cuanto hay que juntar firmas y una serie de otros trámites. Finalmente, lo único que se logra son monopolios de poder.Después de haber saltado un poco estas vallas, ¿qué va a ocurrir?Si continúa esta tendencia, el debate se trasladará a la calle, fuera de la institucionalidad. Efectivamente, se podría regular con mayor fuerza la entrada y salida de las instituciones denominadas partidos políticos en tanto constituyan uno de los canales de participación en la vida democrática de un país; pero, en nuestro caso, se trata del único canal de participación. Las barreras económicas y políticas impiden que los independientes participen en el proceso.Espero que se replique lo ocurrido en Vitacura. En tal sentido, las personas deben organizarse y formar redes sociales. Si no queremos que la estabilidad de la institucionalidad se vea afectada -muchos creen que se encuentra en el sistema binominal-, es necesario atender esas señales. Ella se sustenta en la cohesión social de la ciudadanía. Para lo cual es necesario que ésta se sienta parte del desarrollo económico y del sistema político.He dicho. 
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en debate aparentemente no es de gran importancia; sin embargo, mirado con cuidado, modifica aspectos importantes del sistema de partidos, por lo que sorprende que fuera calificado con discusión inmediata. Lo que significa que debe despacharse en un muy breve plazo, así su contenido sería aplicable en el proceso electoral que tendrá lugar en diciembre. Como han señalado la diputada Laura Soto y el diputado señor Paya, resulta poco conveniente modificar las reglas del juego del sistema político en vísperas de una elección, porque ello se presta para suspicacias. Por lo demás, si se introducen modificaciones de última hora, es posible que se generen consecuencias no previstas.Por otra parte, un segundo argumento, más de fondo, hace inconveniente la aprobación del proyecto: si se quiere reformar nuestra estructura política y fortalecer el sistema de partidos, deberían implementarse reformas más sustantivas que las propuestas en esta iniciativa. Si se quiere reformar el sistema de partidos, se debería avanzar en mejorar la calidad de su vida interna; en regular e incentivar la formación de militantes; en establecer mecanismos internos que fortalezcan la democracia al interior de los partidos y reglen mejor su relación con la sociedad civil y afiancen una mayor igualdad de los partidos entre sí; contar con mecanismos de financiamiento transparentes para la sociedad y evitar que en la vida política el dinero tenga tanta relevancia. Por último, se debería regular de mejor forma la relación entre los distintos órganos que se interrelacionan al interior de los partidos. En consecuencia, lo único que pretenden las disposiciones que legislan parcialmente, como las contenidas en el proyecto es adoptar medidas a corto plazo con objetivos coyunturales que no corresponden al sentido de la acción legislativa que debería llevar a cabo el Congreso. Por ello, la iniciativa es temporalmente inconveniente.Si se quiere reflexionar sobre cómo mejorar el sistema político, deberían fijarse metas de más largo plazo y más trascendentes. En tal sentido, es necesario plantear el desafío de lograr que el Poder Legislativo no sólo juegue un papel en ese ámbito, sino que también en el mejoramiento de la vida política y la democracia al interior de los partidos. Ciertas regulaciones permitirían cualificar, dar más prestigio y calidad a la vida política, a fin de enfrentar de mejor manera la opinión crítica de la ciudadanía en relación con los partidos políticos.Por lo anterior, en este momento no suscribo la idea de legislar en relación con estas materias. Votaré en contra del proyecto. Además, en caso de que sea aprobado en general, anuncio que aprobaré algunas de las indicaciones presentadas, en el sentido de que no rija la materia en debate para el actual período electoral.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, me gustan los partidos políticos, por cuanto constituyen el pilar fundamental de la democracia. Es necesario fortalecerlos y ayudar a que sean fuertes y grandes. Sin embargo, no me gusta el proyecto. Escuché con atención el argumento según el cual los partidos políticos son responsables del éxito de los candidatos, por lo que estos tienen un deber para con sus conglomerados. Sin embargo, también es cierto que en Chile, donde todavía no existen partidos fuertes, los candidatos son responsables de la gran votación exhibida por determinados partidos. Sin esas personas, la adhesión a los conglomerados disminuiría en forma notable, porque la gente vota por ellas.A la hora de capturar votos, muchas veces el empeño no se centra en atraer el voto partidario, sino el de los independientes. Sin embargo, cuando se intenta que ese sector vote, se presentan proyectos como éste, que inhibe su participación. Ya es bastante complejo ser independiente en el ámbito político -para ello es necesario juntar firmas y contar con financiamiento- como para colocar una traba más.Sería más lógico presentar un proyecto de esta naturaleza si no existiera el sistema binominal y hubiera verdadera democracia interna en los partidos políticos, los que muchas veces eligen entre cuatro paredes a los candidatos que los representan. Por eso, no me gusta el proyecto. Creo en la gente y en su capacidad de decisión y elección. Eso implica que debemos dar facilidades a los independientes para postular a cargos de representación popular.Por lo anterior, anuncio que voy a votar en contra del proyecto.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
