NORMATIVAS SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que establece normas sobre reajustabilidad de los subsidios por incapacidad laboral y modifica diversas normas sobre seguridad social.Antecedentes:Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 1120-3, sesión 5°, en 11 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la Comisión Mixta somete a consideración de la Sala su proposición.Este proyecto fue el primero que se aprobó en forma unánime en esta legislatura durante el Gobierno del Presidente Frei. Fue así como, en su oportunidad, el Ministerio señor Arrate agradeció a la Sala la unanimidad que concitó en todas las bancadas este proyecto, que se refiere netamente a problemas sociales.El Senado modificó una serie de artículos, y cuando el proyecto volvió a la Corporación con las modificaciones, mantuvimos nuestra posición, en forma unánime, sobre las disposiciones que creíamos y seguimos creyendo buenas.Por esa razón, en la Comisión Mixta se mantuvo el criterio de la Cámara y, salvo dos artículos, el texto se aprobó en forma unánime.A continuación, detallaré los temas que se discutieron en la Comisión Mixta.En el artículo 9°, mediante indicación formulada por el Ejecutivo, a solicitud de la unanimidad de los miembros de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda de la Cámara dé Diputados, se introdujo una modificación con el objeto de aplicar a las remuneraciones imponibles de los empleados de bancos que siguen afiliados al antiguo sistema de pensiones, el mismo límite a que están afectos los demás trabajadores que siguen en este sistema. Dice:“Artículo 9°. A contar del 1° del cuarto mes siguiente a la publicación de esta ley, lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 3.501, de 1980, será aplicable también al personal a que se refiere el artículo único del decreto ley N° 1.617, de 1967.”Es bastante clara y entendible la situación.Los fundamentos de esta norma son obvios. Se trata de introducir un elemento de justicia en el régimen, puesto que en la actualidad los empleados de bancos afiliados al antiguo sistema de pensiones son los únicos que imponen sobre la totalidad de sus remuneraciones, sin límite alguno, pero tienen limitado el monto de sus pensiones a la suma de 482.665 pesos, del mismo modo que todos, los demás trabajadores afiliados al sistema.El fundamento dado por algunos señores Senadores para suprimir el artículo en cuestión fue que el establecimiento de un límite más allá del cual no impondrían estos empleados importaría un aumento de sus remuneraciones que no tendría justificación.Hay motivo para estimar que esta fundamentación no requiere mayores comentarios.Los artículos 10, 11 y 12, aprobados por la Cámara de Diputados, tenían por objeto suprimir la cotización prevista en los diversos regímenes de previsión de empleados de bancos del antiguo sistema de pensiones, con lo cual se forma un llamado Fondo de Solidaridad, destinado a financiar subsidios a los imponentes por gastos de nacimiento y educación de los hijos. La cotización fluctúa entre el 3,8 por ciento para los imponentes activos de la ex Caja de Retiro y Previsión Social del Banco del Estado, y el 0,45 por ciento respecto del los pensionados.El fundamento para proponer la supresión de las cotizaciones reside en que el fondo está sobrefinanciado y los recursos excedentes no tienen destino, ni podrán tenerlo en el futuro, toda vez que la beneficiaría es una “población cerrada” es decir, ya no ingresan nuevos imponentes, y que además está formada mayoritariamente por personas que por su edad no tienen acceso a los beneficios previstos en el referido fondo de solidaridad.Los tres artículos fueron suprimidos por el Honorable Senado.El fundamento dado por algunos señores Senadores para suprimir este artículo fue el mismo señalado precedentemente: que, al suprimir la cotización para el fondo, se produciría un aumento de las remuneraciones líquidas de los trabajadores, lo que no les parecía conveniente. Esto fue unánimemente rechazado por la Comisión Mixta y se mantuvo la opinión de la Honorable Cámara.En el proyecto de ley aprobado por la Cámara se contempla un artículo 15, cuyos números 2 y 3 disponen lo siguiente:“Artículo 15.- Introdúceme las siguientes modificaciones a la ley N° 19.234:“En el artículo 12, reemplázase en su inciso tercero la frase “remuneraciones imponibles sobre las cuales se cotizó”, que aparece dos veces, y la frase “remuneraciones imponibles por las cuales se cotizó”, por “remuneraciones de naturaleza imponible”, y en el inciso cuarto sustitúyense las frases “remuneraciones imponibles por las cuales, se cotizó” y “remuneraciones imponibles”, por la frase “remuneraciones de naturaleza imponible”.El objeto de la modificación propuesta por el Ejecutivo fue exclusivamente dar cabal cumplimiento al acuerdo producido entre el Gobierno y el Comando de Exonerados, que se trató de expresar con igual fidelidad en el proyecto finalmente aprobado y que dio origen a la ley N° 19.234, en lo que concierne a la forma de calcular el monto de las pensiones no contributivas que el Presidente de las República quedó facultado para otorgar a las personas que acreditaran haber sido exoneradas por motivos políticos.El propósito del acuerdo entre el Gobierno y el Comando fue que el sueldo base de pensión para los exonerados de la Administración del Estado fuere el que resultare imponible y computable a marzo de 1990, o a las del período anterior a ése que procediere, conforme con el régimen legal de cálculo aplicable, asignadas al grado al cual se habría asimilado el cargo que ocupaba el trabajador a la fecha de la exoneración. Esto dice relación con el artículo 12 de la ley N° 19.234.Respecto de los trabajadores exonerados por motivos políticos de las empresas privadas intervenidas a que se refiere la ley, el propósito querido y declarado por las partes y aceptado en su oportunidad por el legislador al aprobar la ley N° 19.234, en lo que concierne al régimen de cálculo del sueldo base de pensión, fue darles el mismo tratamiento que a los exonerados de la Administración Pública, para cuyo efecto se resolvió considerar la remuneración que ganaba el empleado al momento de la exoneración, a fin de encasillarlo en el grado correspondiente de la escala única de sueldos de la Administración Pública y, de ese modo, actualizar la remuneración computable para el cálculo a marzo de 1990.Sin embargo, la terminología empleada en los incisos tercero y cuarto del artículo 12 de la ley N° 19.234, frustra ese propósito en la medida en que dispone que para el efecto del citado encasillamiento del trabajador de la empresa privada se considere la remuneración imponible por la cual se cotizó. En efecto, la remuneración imponible del empleado al momento de su exoneración, y que servirá de referencia para el encasillamiento, estaba limitada como también ahora lo está en su monto; pero ese límite era de sólo ocho sueldos vitales en 1973 y 1974 el que fue subiendo paulatinamente hasta llegar a 50 sueldos vitales en 1990, que es la época en que se considera la remuneración para el cálculo del monto base de la pensión.De ese modo, al encasillar a un empleado particular exonerado de empresa privada intervenida, por ejemplo, en los años 1973 ó 1974, en la forma dispuesta literalmente por los incisos tercero y cuarto del artículo 12 de la ley N° 19.234, no se le dará el mismo tratamiento que a un ex funcionario de la Administración Pública, como fue lo convenido por el Gobierno y el Comando de Exonerados, puesto que el encasillamiento se hará considerando no sólo la naturaleza imponible de la remuneración, sino que también su monto máximo. Así, y cualquiera que haya sido la remuneración de naturaleza imponible que hubiera ganado el empleado particular, su asimilación a la Escala Única de Sueldos sería, en el mejor de los casos, en el grado 19, sin que el aumento del límite máximo de imponibilidad pueda beneficiarlo en la misma forma que al trabajador del sector público, beneficio que el Gobierno quiso en todo momento otorgar por igual a unos y a otros exonerados, y así se consideró al estudiar el costo y financiamiento del proyecto, en la discusión parlamentaria.De esta manera, la modificación propuesta no tiene otro objeto que rectificar el tenor literal de la disposición aplicable en los incisos segundo y tercero del artículo 12 de la ley N° 19.234, a fin de que el objetivo de la ley requerido por el legislador se cumpla cabalmente.Cabe comentar, por lo mismo, que esta rectificación no importa mayor gasto en relación con la propuesta inicial del Ejecutivo, pues la estimación del gasto fue hecha y explicada ante el Honorable Congreso sobre la base de que se produciría el efecto de actualizar las remuneraciones de los exonerados del sector público y las de los trabajadores de las empresas privadas intervenidas, con el mismo criterio y buscando igual efecto en el resultado.La norma propuesta por el Ejecutivo para modificar los incisos segundo y tercero del artículo 12 de la ley N° 19.234, fue informada favorablemente por las Comisiones de Trabajo y de Hacienda del Senado. Sin embargo, durante la discusión del proyecto y su  aprobación en particular, algunos señores Senadores estimaron que esta modificación no era conveniente, por cuanto importaría un aumento de los beneficios para los exonerados de las empresas privadas intervenidas, y se acordó rechazarla. Como ha quedado demostrada que no es así, en la Comisión Mixta se acordó mantenerla por 5 votos a favor y 2 abstenciones.Por último, cabe advertir que por el N° 1 del artículo 5° del proyecto de la Cámara, se aprobó reemplazar “seis meses” por “un año” que figura en el artículo 2°, N° 7, y en el inciso primero del artículo 19 de la ley N° 19.234. Debido a la demora en la tramitación del proyecto, esa ampliación del plazo resultaba ineficaz, motivo por el cual el Ejecutivo propuso en el Senado que en lugar de “un año” se hablara de “dieciocho meses”, con lo que se lograría el objeto inicialmente propuesto por la Cámara; pero, por el retraso que a su vez tuvo la discusión en el Senado, en la Comisión Mixta el Diputado que habla propuso que se ampliara de dieciocho meses a veinticuatro meses. El Ejecutivo lo estimó pertinente y la proposición fue aprobada en forma unánime.La discusión en la Comisión Mixta fue bastante clara, y expedita, lo que resulta lógico tratándose de un proyecto de beneficio social.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la honorable Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, producto de la discusión en la Comisión Mixta fue la aprobación de cuatro materias que, a mi juicio, tienen importancia fundamental.Primero, se aprobó derogar la disposición legal en virtud de la cual ciertos trabajadores del antiguo sistema previsional, básicamente los del sector bancario, no tenían límite en sus cotizaciones, a pesar de que sí lo tienen en sus pensiones. La situación era absolutamente discriminatoria e injustificada, pues si los demás tienen límite tanto en las pensiones como en las cotizaciones, nada explica por qué los trabajadores del sector bancario son perjudicados.Segundo, se suprimió una serie de cotizaciones del antiguo sistema previsional que afectaban a diversos grupos, cotizaciones que ya no tenían ninguna razón. Por lo tanto, también se eliminó aquí una causa de discriminación para algunos pensionados y trabajadores.Tercero, se amplió el plazo para que los exonerados políticos puedan normalizar su situación previsional. Gran número de ellos han recurrido a la justicia para obtener beneficios de esta índole. En general, han ganado juicios, lo que ha resultado oneroso para el Fisco, que ha debido pagar enormes cantidades. Sin embargo, ese dinero tampoco ha ido a sus bolsillos, porque los abogados cobran un porcentaje de lo obtenido en los juicios. De manera que la situación no beneficia al Fisco ni a los exonerados. Por eso, creemos importante que ojalá se llegue a acuerdos en forma directa, para evitar el costo y la molestia de los juicios.El cuarto punto se refiere a un aspecto muy importante. Se establece la cuota mortuoria para las pensiones asistenciales; en los mismos términos en que hoy rige para los pensionados del antiguo sistema previsional. En la actualidad, cuando una persona fallece, como generalmente sus familiares son de escasísimos recursos, resulta importante que alguno de ellos pueda recibir algún dinero para costear el funeral. La modificación que se introdujo en la Comisión Mixta es muy importante. Está en los mismos términos en el sistema de las AFP, y consiste en que cualquier persona, sea o no pariente del fallecido, puede cobrar la cuota mortuoria si acredita haberse hecho cargo de los gastos del funeral. Pero en ese caso sólo puede recuperar hasta el monto efectivamente gastado, y si sobra algo lo pueden cobrar los parientes directos, que también tienen gastos, sobre todo en el caso de una enfermedad larga del causante.Estos cuatro aspectos importantes acordados en la Comisión Mixta, apuntan en una dirección correcta.Por eso, la bancada de la UDI y. los Independientes vamos a apoyar sus conclusiones.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ángel Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, anuncio nuestros votos favorables como bancada, pues se trata de un proyecto largamente discutido y aprobado en forma unánime en la Comisión de Trabajo de la Cámara. Todo lo que viene ahora va en beneficio directo de muchos sectores de trabajadores, que en realidad estaban perjudicados. Para nosotros, es un honor votar favorablemente en esta ocasión, pues el proyecto, como dije, fue discutido y analizado largamente.Con la exposición de nuestro Presidente quedo todo muy claro y no vale la pena prolongar la sesión.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, me parece muy conveniente la fórmula propuesta por la Comisión Mixta para los temas respecto de los cuales había discrepancias entre ambas ramas del Parlamento.Quiero recordar que este proyecto contiene varios artículos que modifican la legislación previsional en materias de gran importancia, como las normas sobre subsidios por incapacidad laboral, las cuales enmienda básicamente en tres materias:En primer lugar, a los trabajadores contratados diariamente por tumos o jomadas les rebaja el tiempo requerido de cotizaciones efectivas para tener derecho al beneficio del subsidio, que en la legislación común es de tres meses de imposiciones dentro de seis meses de afiliación como mínimo, a sólo un mes. Indudablemente, esto permite que esos trabajadores tengan derecho a esta clase de subsidios con menor tiempo de cotización, vale decir, con solo un mes.En segundo lugar, se incorporan los subsidios por accidentes del trabajo a una normativa que beneficia a los trabajadores cuyos empleadores no les hayan enterado sus cotizaciones, a pesar de que, como sabemos, es su obligación. Para el cómputo del tiempo necesario para promediar el ingreso sobre el cual se calcularán los subsidios en caso de accidentes comunes, la remuneración mensual neta se fijará, según lo establezca el contrato de trabajo, respecto de los tiempos en que no se logren acreditar cotizaciones. En virtud de la modificación, el accidente del trabajo se incorpora a esta normativa.En tercer lugar, la legislación vigente establece que los subsidios se reajustarán cada vez que se produzcan reajustes generales de remuneraciones. Sin embargo, sabemos que hace varios años no se establece por ley un reajuste obligatorio de remuneraciones para el sector privado. Por ello es que los subsidios, en virtud de las modificaciones aprobadas por ambas ramas del Congreso Nacional, se reajustarán de acuerdo con el índice de precios al consumidor, por lo menos una vez al año, contado desde la fecha en que la licencia médica se haga efectiva.Otro aspecto importante es el que se refiere a la jubilación anticipada para aquellos trabajadores que, siendo jubilados del antiguo sistema, hayan continuado trabajando y se hayan incorporado al sistema vigente.La reforma consiste en que, para los efectos de determinar el ingreso mensual, no se considerarán las pensiones que perciba el trabajador, ya que de lo contrario difícilmente se daría el requisito que establece el decreto ley N° 3.500, en el sentido de que la nueva pensión resultante del tiempo de prolongación de la actividad laboral, sea igual o superior al 50 por ciento de las remuneraciones e ingresos percibidos.En consecuencia, la modificación permite que las personas que siguieron laborando y se incorporaron al nuevo sistema, puedan jubilar por este último, al no considerarse las pensiones que percibe por su jubilación en el antiguo sistema, para la base del cálculo.Sin duda, uno de los aspectos más importantes de lo aprobado dice relación con las pensiones asistenciales. Los diputados que me han precedido, han destacado el establecimiento de la asignación por muerte cosa muy importante, y la eliminación de la obligación de acreditar cada tres años los requisitos necesarios para mantener la vigencia del beneficio. Indudablemente, esto permitirá una mayor tranquilidad a las personas, generalmente de mucha edad y enfermas, en cuanto a la seguridad de que no tendrán que postular ni acreditar cada tres años para mantener este subsidio.Otro aspecto que me parece de enorme relevancia dice relación con los ex obreros que pertenecieron, y que aún están incorporados en esa calidad en el INP, al régimen del Seguro Social, en el cual se exigen hasta ahora tres requisitos para tener derecho a jubilación: la edad, común hoy para todos los sistemas; 1.040 semanas de imposiciones y densidad de imposiciones. Este último es un requisito adicional, consistente en una relación entre el tiempo total de permanencia de los ex obreros en el sistema y el número de cotizaciones efectivas. Esto hace que muchos trabajadores, teniendo la edad y el número de semanas necesario, no puedan jubilar por no cumplir con la densidad.Este requisito se elimina en el proyecto, con lo que una cantidad importante de trabajadores, que en este momento no tienen más alternativa que postular a una pensión asistencial, podrán jubilar en el régimen previsional al cual estuvieron cotizando.Por eso, creo que estamos por aprobar un proyecto de extraordinaria relevancia. No me voy a referir a los temas analizados por los Diputados que me precedieron en el uso de la palabra, pues resulta indudable que la iniciativa constituye un conjunto de normas de carácter previsional que representan un avance importante en nuestra legislación.He dicho.
