MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES EN MATERIA DE INSTALACIÓN DE ANTENAS DE TELECOMUNICACIONES(Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9335-15, 9527-15, 9528-15, 9641-15, 9647-15,9651-15, 9658-15)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación de torres soporte de antenas de telecomunicaciones. Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Osvaldo Urrutia.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación de torres soporte de antenas, originado en mociones de los diputados Cristián Campos, Marcelo Chávez y Jorge Sabag (boletín N° 9335-15); Jenny Álvarez, Lautaro Carmona, Rodrigo González, Javier Hernández, Marcela Hernando, Enrique Jaramillo, Juan Morano y Alejandra Sepúlveda (boletín N° 9527-15); Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Iván Norambuena, David Sandoval, Alejandra Sepúlveda y Osvaldo Urrutia (boletín N° 9528-15); Osvaldo Urrutia (boletines Nos 9641-15, 9647-15 y 9658-15); Guillermo Ceroni, Hugo Gutiérrez, Romilio Gutiérrez, Issa Kort, Pablo Lorenzini, Manuel Monsalve, Leopoldo Pérez y Alberto Robles (boletín N° 9651-15), en primer trámite constitucional, refundidas por la Cámara de Diputados en sesión de fecha 18 de agosto de 2016, a solicitud de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.La iniciativa consiste en perfeccionar la ley N° 20.599, que modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones en relación con la instalación de torres soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, la notificación de los vecinos afectados, los plazos para el otorgamiento de permisos de instalación de soportes de antenas, la regulación de sus instalaciones, las medidas de compensación a los vecinos afectados y la identificación de las empresas de telecomunicaciones que hacen uso del soporte de antenas, entre otras materias.Asistieron a la comisión numerosos invitados, cuyos comentarios y observaciones se consignan en el informe que sus señorías tienen a su disposición, los que significaron aportes importantes para perfeccionar la iniciativa.En el capítulo II del informe (Antecedentes) se consignan las consideraciones de las mociones refundidas y sus fundamentos, destacándose lo siguiente:Si bien la ley N° 20.599, de 2012, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones con el objeto de regular la instalación de torres soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, los resultados de este proceso en la práctica muestran que, por las variadas excepciones establecidas, dicho cuerpo legal no fue capaz de cumplir el objetivo original, por existir situaciones similares a las ocurridas antes de la aprobación del respectivo proyecto de ley.En consecuencia, la normativa introducida por la ley N° 20.599 ha sido insuficiente para frenar la proliferación de torres de antenas de telefonía celular, especialmente en medio de barrios residenciales. Asimismo, se ha constatado que los vecinos no cuentan con instrumentos legales eficaces para frenar la instalación de nuevas torres de antenas de telefonía celular o mitigar adecuadamente sus efectos.Por otra parte, la instalación de torres de proporciones gigantescas, que se reproducen e incrementan sin racionalidad ni planificación, deteriora la calidad de vida y afecta la plusva-lía y el valor de las viviendas en las zonas afectadas. Esto es válido incluso con los disfraces con que se ha querido ocultar la fealdad de los mencionados artefactos.Correspondería, entonces, hacerse cargo de brindar una protección económica y patrimonial más amplia a los vecinos afectados, como asimismo generar un desincentivo económico para la instalación de grandes soportes de antenas en zonas urbanas residenciales con el objeto de que las empresas de telecomunicaciones deban invertir en tecnología para reducir al mínimo el impacto negativo que tales construcciones generan.En otro plano, cabe señalar que la ley es defectuosa tanto por los especiales y brevísimos plazos que otorga como por la forma de notificación propiamente tal a los vecinos. En efecto, la forma de notificación que dicho cuerpo normativo establece no otorga certeza de que el vecino afectado tome conocimiento de la instalación de las mencionadas torres de soporte.Con la ley vigente no es posible tener directo conocimiento sobre qué empresa opera una infraestructura de soporte de antenas de telecomunicaciones. Esto ocurre porque en la mayoría de los casos son dueñas de la red, la infraestructura y las antenas empresas distintas de las compañías de telecomunicaciones, a las que el ciudadano común tiene acceso y con las cuales contrata sus servicios. Tener tal información es importante debido a que las externalidades negativas que la instalación de estas estructuras generan en la comunidad y el perjuicio económico que sufren los vecinos afectados por ello no son asumidos por ninguna empresa de telecomunicaciones.Contenido del proyectoLa iniciativa propone, aplicando el principio precautorio más amplio, que la distancia mínima señalada en el inciso sexto del artículo N° 116 bis E se amplíe de 50 a 100 metros.Asimismo, establece que los contratos de arrendamiento que suscriban las empresas de telecomunicaciones con los propietarios de los inmuebles donde estas se instalan se otorguen por escritura pública y se inscriban al margen de la inscripción del título de dominio.De igual modo, confiere acción colectiva a los vecinos que se encuentren dentro del radio establecido en la letra e) del citado artículo para dirigirse en contra del propietario que dé en arrendamiento su inmueble para la instalación de estas antenas, por el perjuicio económico que les generará la baja en la plusvalía de sus propiedades.Además de establecer la obligación de consignar expresamente en la solicitud de instalación que se presenta en la dirección de obras municipales (DOM) el nombre de la empresa de telecomunicaciones que va a utilizar esta infraestructura de antenas y sus sistemas radiantes, el proyecto viene a incorporar la obligación de mantener en el terreno mismo donde ella se encuentra instalada la información del concesionario, mediante un cartel, letrero u objeto de estas características con el nombre y el logo comercial de esas empresas de telecomunicaciones que la operan.Debate de la comisiónEn cuanto al procedimiento de instalación de antenas vigente, en la comisión se explicó que la ley distingue tres tipos de estructuras: torres de más de doce metros de altura, existiendo en la práctica algunas que exceden los treinta metros; torres de entre tres y doce metros, y torres de hasta tres metros.Asimismo, se destacó que las torres soportantes de hasta tres metros se pueden instalar en cualquier parte, sin permiso previo de las DOM y sin necesidad de compensar los eventuales daños que con ello se causen (mal llamadas obras de mejoramiento). En los demás casos, el proyecto acompañado a la solicitud de instalación debe ser firmado por un ingeniero estructural, dando cuenta de la estabilidad y cantidad de antenas que podrá soportar la estructura. Además, se debe adjuntar un presupuesto que incluya las medidas de compensación y un comprobante de correos que acredite que se ha notificado por carta certificada a los vecinos directamente afectados (los ubicados dentro de un radio equivalente a dos veces la altura de la torre). El monto de las compensaciones equivale al 30 por ciento del costo total del proyecto declarado por el instalador, que en el caso de Viña del Mar no supera en general los 20 millones de pesos.Finalmente, se señaló que, de acuerdo con la ley, existen zonas saturadas de instalación de estructuras y zonas saturadas de emisiones. Las primeras están constituidas por aquel territorio urbano donde existen dos o más torres de doce metros o más dentro de un radio de cien metros a la redonda, medido desde el eje vertical de cualquiera de las torres, lo cual debe ser determinado por la Subsecretaría de Telecomunicaciones (Subtel). En cuanto a las segundas, según informó la propia subsecretaría, no existirían en Chile zonas saturadas de emisiones de radiación electromagnética, lo cual resulta llamativo, porque en el sector alto de Agua Santa, en Viña del Mar, se puede ver gran cantidad de antenas instaladas en un verdadero bosque de torres de soporte.El subsecretario de Telecomunicaciones manifestó la disponibilidad del organismo que encabeza para trabajar con los parlamentarios en estas materias, porque hay distintos criterios al respecto. Existen zonas urbanas donde la gente no quiere más antenas y zonas rurales donde estas sí hacen falta. Actualmente, se ha llegado a dar conectividad a 1.281 localidades que nunca antes habían tenido servicios de telefonía o internet. Lo único que quieren los vecinos de esos lugares son antenas. El Estado ha fomentado esta posibilidad a través de un concurso, y debe obligar a las empresas a instalarse. Pero si se establecen restricciones al respecto, sin distinción alguna, se verán afectados aquellos territorios (zonas rurales, fuera del límite urbano) donde hay menos incentivos para que las empresas expandan su oferta espontáneamente.Finalmente, la comisión insistió en la necesidad de distinguir entre “torres de soporte” y “antenas” porque su regulación y registro de instalación son diferentes. Además, aseguró que todas las antenas que se encuentran funcionando hoy cumplen las normas de emisión establecidas, lo cual es chequeado por la Subtel al presentarse el anteproyecto de instalación y al momento de la recepción, sin perjuicio de su actuar a petición de cualquier persona que requiera una revisión posterior.La ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, afirmó que el hecho de que los vecinos no tengan ninguna injerencia en las decisiones que se tomen respecto de sus barrios es algo que no debiera ocurrir en todo orden de cosas.Por otra parte, señaló que el desarrollo de las ciudades y los asentamientos humanos requiere equilibrios, y así como se ha hablado de la altura de los edificios, del ancho de las calles o de los espacios públicos, es indudable que el cuerpo normativo vigente debe equilibrar el desarrollo de las telecomunicaciones con la calidad de vida de los barrios en que se instalan las antenas. Esto significa que, a medida que la tecnología vaya avanzando, los dispositivos que se utilicen deberán ser más livianos y menos invasivos. Hoy, postuló la ministra, habría espacio para mejorar las disposiciones legales al menos en cuatro ámbitos: la información a los vecinos, es decir, la notificación, aspecto que este proyecto mejora; el agrupamiento de las antenas, esto es, la colocalización; la zonificación del territorio comunal para instalarlas -ello, mediante ordenanzas- y las medidas de mitigación o compensación a los afectados, que deben estar directamente asociadas al objeto sobre el cual recae el perjuicio.Por último, el detalle de la discusión de esta iniciativa y los acuerdos logrados se encuentran en el capítulo pertinente del informe de la comisión.El proyecto fue tratado y acordado en diferentes sesiones realizadas entre noviembre de 2014 y enero de 2017.Es cuanto corresponde informar a esta Sala.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, este proyecto fue objeto de un largo debate en la comisión, y si bien lo voté a favor en dicha instancia y volveré a hacerlo ahora en la Sala, creo que nos faltó ser más audaces.Si estudiamos el desarrollo de la telefonía celular en nuestro país, veremos que ya tenemos más de 20 millones o 25 millones de teléfonos celulares en operación.A los parlamentarios que representamos zonas rurales nos piden que intercedamos para obtener la instalación de más antenas en esos territorios, para que haya más conectividad. Con esa finalidad, el gobierno ha apoyado con subvenciones la expansión de las compañías de telefonía hasta esas zonas.La conectividad es vital para el adecuado desarrollo de las personas, especialmente para los niños y jóvenes que viven en sectores rurales. No obstante, la conectividad también provoca problemas.¿Cuáles son esos problemas?Si miramos nuestras ciudades, veremos que proliferan las antenas y los soportes para antenas. Las comunidades protestan por estas tremendas estructuras que se instalan en sus barrios. De hecho, la idea de refundir todos los proyectos que había en esta materia surgió del diputado Osvaldo Urrutia a causa de la petición de una comunidad de vecinos de Viña del Mar.Desde esa perspectiva, ¿por qué esta iniciativa no me deja completamente satisfecho, aunque represente un avance? Lo que pasa es que si bien la tecnología de las antenas ha cambiado y cada día ellas son más eficientes, los soportes de las antenas que se encuentran en nuestro entorno son los mismos que había al comienzo de la telefonía celular: unos armatostes horribles e invasivos.Hoy, tal como se demostró y acreditó ante la comisión, existen tecnologías más modernas para los soportes, pero son más caras. Sin embargo, eso no debiera ser impedimento para mejorar los que tenemos, porque si analizamos los resultados económicos de las compañías de telefonía celular, veremos que todas ganan mucha plata.En la comisión conocimos ejemplos de soportes de antenas más amigables con el entorno y con el medio ambiente, más respetuosos con los cascos históricos, los que se utilizan en muchas ciudades de otros países, pero no en Chile.Entonces, ¿este proyecto es un avance? Sí, señor Presidente, es un avance; pero en algún momento deberemos establecer condiciones que permitan obligar a las compañías a que, tratándose de las zonas urbanas, utilicen soportes de última tecnología, no invasivos, y no se dé el contrasentido de que, mientras la comunidad nos pide más conectividad, las compañías nos amenazan con poner un bosque de antenas para facilitar dicha conectividad.En el sector rural no hay ningún problema, porque hay bosques que impiden ese tipo de inconvenientes. En las ciudades, en cambio, debemos ser más audaces.Así y todo, creo que este proyecto es un avance, por lo cual, sin perjuicio de haber expresado ese alcance, anuncio que votaré a favor.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno analiza por encima este proyecto, lo encuentra fantástico; pero lo cierto es que si lo vemos en profundidad, nos damos cuenta de que no contiene solución a los problemas que nos afectan en este ámbito. La razón es muy simple: por regla general, las leyes no tienen efecto retroactivo, y este es el caso. En consecuencia, tendremos que ver cómo mejorar lo que hay, no lo que se instalará a futuro.Cuando hace unos años analizamos el primer proyecto de ley relativo a las antenas, se conversó acerca de la colocalización, esto es, la posibilidad de utilizar un mismo soporte para instalar antenas de diversas empresas. ¿Qué pasó? Una vez más las empresas fueron las que más se opusieron al sistema, porque, según dijeron, beneficiaría a empresas que no habían gastado nada, ya que se les permitiría ocupar torres en las que otras empresas habían invertido millones de pesos.Mientras se daba esa discusión, pasaron uno o dos años y se instalaron más de cinco mil antenas nuevas en el país. ¿Por qué? Porque se dieron cuenta de que se coparían los espacios y muchos quedarían sin posibilidades de competir.A la gente de Viña, de Temuco, de Villarrica y de varios otros lugares, que ha reclamado por estas antenas, se le dice que una vez aprobado este proyecto de ley les van a sacar las antenas. ¡Mentira! Van a quedar ahí mismo, porque el proyecto se refiere a las antenas nuevas, a las que se instalen en el futuro. Es más -cosa curiosa-, todos los técnicos y todos los funcionarios de gobierno, especialmente los del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, están en contra de este proyecto, porque consideran que no se justifica, que no conducirá a nada y que creará falsas expectativas. Pero como muchos diputados solemos creernos los dueños de la verdad, la iniciativa continúa en proceso de aprobación.Si el proyecto fuera tan relevante, aquí estaría el ministro de Transportes y Telecomunicaciones o el subsecretario de Telecomunicaciones, pero no está ninguno de los dos. La gente del Ministerio de Vivienda tampoco está de acuerdo con el proyecto.Entonces, nos encontramos en una disyuntiva: ¿Aprobamos este proyecto para quedar bien con la gente o para beneficiarla de verdad?Está pasando lo mismo que ya ocurrió con otros proyectos, como el de instalación de sillas de seguridad para los niños menores de 12 años en los automóviles: se planteó la idea y se armó la batahola. Cuando se discutió ese proyecto, en esta misma Sala se dijo que la vida de los niños no tiene precio; pero no pensaron en que una familia con tres hijos tendría que comprar un automóvil con tres corridas de asientos, porque las tres sillas no cabrían en un auto con dos corridas de asientos, que es el tipo de automóvil que habitualmente usamos los chilenos.Ese es un buen ejemplo de una ley que salió mal. Pero también tenemos el de la ley de estacionamientos: ya se está diciendo que también salió mal, al punto de que querían cambiarla antes de que empezara a funcionar.En consecuencia, me preocupa que estemos creando expectativas imposibles de cumplir. Me parece trágico.Recuerdo que cuando vimos el proyecto de colocalización de antenas en la Comisión de Obras Públicas, se pidió que las antenas se pusieran dentro o arriba de los edificios, pero no más allá de cierta altura, para que no fueran muy visibles. En todas partes del mundo se utilizan los techos de los edificios para poner antenas con colocalización. Quienes hemos tenido la suerte o hemos sido bendecidos por Dios con la posibilidad de recorrer otros países, hemos visto que así ocurre. Incluso me llamó la atención el que en Madrid se permitiera instalar torres de telecomunicaciones en edificios históricos.Parece que en Chile queremos ser más papistas que el Papa.También se dijo que las antenas afectan la salud de las personas, que producen cáncer. Quiero informar a los señores diputados que en Chile las antenas emiten nueve veces menos radiación que las que se instalan en Estados Unidos de América. O sea, Chile es uno de los países en que las antenas emiten menos radiación.En suma, vemos con tremenda alegría este proyecto, porque pensamos que con él vamos a arreglar problemas concretos, cuando en realidad no vamos a arreglar nada.Respecto de la normativa contenida en este proyecto, el diputado Roberto León mencionó que en el campo no habría problemas. Indudablemente en el campo no habrá problemas como los que he mencionado, porque lo único que quiere la gente es más conectividad. Lo mismo pasa en las ciudades, donde la gente quiere mejor conectividad, para que cuando envíe un mensaje por WhatsApp o baje algún archivo, por ejemplo, su teléfono no se quede pegado media hora, con la redondelita dando vueltas porque la red está copada. Ahí es cuando la gente empieza a echar periquitos. Y ahora va a ser peor.¿Qué dirán las empresas en casos como ese? “Nadie está obligado a lo imposible.”. Así que el usuario tendrá que esperar los diez minutos que esté dando vuelta el circulito del celular -este indica que el aparato está tratando de conectarse- porque se negó la instalación de más antenas.En la actualidad, existen 22 millones de teléfonos celulares. Me acuerdo que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones no legislamos cuando se tramitó el primer proyecto de ley sobre los celulares porque era una materia irrelevante, ya que hace quince o veinte años había solo 10.000 celulares en Chile. ¿Para qué íbamos a legislar sobre los celulares? No obstante, como dije, en la actualidad existen 22 millones de celulares, o sea, hay más celulares que personas, lo que demuestra que los tiempos van evolucionando; pero muchas veces nos creemos técnicos, por lo que opinamos basados en lo que nos ha dicho alguna persona, lo que nos impide darnos cuenta de que con este tipo de leyes estamos haciendo un flaco favor a nuestra gente y a nuestras telecomunicaciones.Recuerdo que se publicó una ley que establecía que las antenas debían estar a una distancia determinada de los colegios. Ninguna empresa quería instalar antenas en Reigolil o en la comuna de Curarrehue porque no era rentable, ya que costaba más de 2 millones de pesos instalar un par de antenas. Felizmente, hoy tenemos una tremenda y bonita conectividad.Cuando se discutió esa iniciativa de ley debimos haber detectado todos los problemas que estamos viendo hoy. A los colegas diputados que son más nuevos debo decirles que en esa oportunidad se sugirió copiar el sistema americano o el europeo, es decir, que hubiese empresas que compraran lugares para poner antenas. Se rechazó la sugerencia, porque se dijo que las propias empresas de telecomunicaciones debían realizar ese trabajo. Entonces, las empresas colocaban cuatro o cinco antenas en una manzana para competir, en circunstancias de que con la colocalización, las compañías de telecomunicaciones pagarían a una empresa externa por usar ese soporte para instalar sus respectivas antenas.Los soportes de antenas son más caros en la actualidad, porque tienen que estar de acuerdo con el medio ambiente. Recuerdo que en la península de Pucón una de las empresas puso unos tremendos soportes de antenas disfrazados de araucarias, en circunstancias de que en esa altura del monte solo crecen robles y otras especies, pero nunca araucarias. Otras empresas ponen soportes de antenas disfrazados de palmeras en cualquier parte del país. Entonces, si quieren instalar soportes de antenas acordes con el medio ambiente, disfrácenlos de árboles que hay en la zona, no hagan las cosas a tontas y a locas.Algunas empresas colocan en los soportes de antenas propagandas de cervezas o de vinos, ya que solo les interesa abaratar costos, no les importa el daño que puedan hacer a la sociedad.Esos son los problemas que estamos discutiendo hoy.Como están las cosas, este proyecto de ley no se justifica. Debemos escuchar a los técnicos, a las personas que entienden el problema, en lugar de hacer lo que nosotros creemos que es lo mejor. Ya nos pasó con la ley que regula el uso de las sillas de los niños en los automóviles, con la que regula el uso de los estacionamientos y con muchas otras, así como con la reforma tributaria, porque por hacernos los sabios, no escuchamos a las personas que realmente entienden los problemas que estamos viendo aquí. El mayor ignorante del mundo es el que cree que lo sabe todo.En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, los técnicos y la gente que fue en representación de los distintos ministerios dijeron que este proyecto de ley no se justifica. Por lo tanto, para ser consecuente, me abstendré durante la votación del proyecto de ley.Quiero aclarar que voté favorablemente la idea de legislar por una razón muy simple: habría sido absurdo que un diputado o un senador se negara a legislar, porque estamos justamente para eso; es lo mismo que si un médico se negara a operar. Nosotros estamos para legislar; después podremos votar en contra los artículos que no nos gusten y podremos presentar indicaciones. En fin, hay mil maneras de hacer las cosas. Reitero que me abstendré durante la votación, porque el proyecto ha creado solo expectativas, pero no va a entregar las soluciones que pretendemos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación de torres de soporte de antenas de telecomunicaciones.Al respecto, quiero ver el vaso medio lleno y no medio vacío.Este proyecto de ley, que ha impulsado con fuerza el diputado Osvaldo Urrutia, ha hecho posible que se refundan una serie de iniciativas que hemos presentado un sinnúmero de parlamentarios sobre esta materia. La bancada del Partido Radical va a aprobarlo, porque la ciudadanía se siente insatisfecha por el abuso que cometen algunas empresas al instalar soportes para antenas destinadas a las transmisiones de telecomunicaciones, ya que las ubican a 50 metros de las viviendas, debido a que esa materia no está regulada como corresponde. Las juntas de vecinos no tienen injerencia sobre esta materia y no hay consulta ciudadana para la instalación de dichos soportes. Por lo tanto, en este caso debe primar el principio precautorio. Cuando uno tiene dudas sobre una determinada acción, debe abstenerse, que es lo que harán algunos parlamentarios en la votación del proyecto de ley. La abstención es respetable, como también lo es votar a favor o en contra; pero tenemos la obligación de abstenernos de decir no solo como país, sino como mundo, que las antenas provocan daños a la salud, porque no hay certeza al respecto. Sin embargo, el principio precautorio dice que debemos tomar todas las medidas necesarias para evitar que los marcapasos cardiacos de las personas dejen de funcionar debido a la radiación electromagnética, por mínima que sea la emisión de esas antenas.He mencionado varias veces en este hemiciclo que se ha demostrado que las antenas son “responsables” -principio precautorio- de enfermedades de la sangre, de depresiones y de trastornos de sueño, porque los índices de ocurrencia de esas patologías son superiores en lugares donde se instalan dichas antenas, ya que los glóbulos blancos disminuyen y los glóbulos rojos aumentan o decrecen. Ante esa cantidad de situaciones que suceden en el mundo y que no están científicamente comprobadas, aparece el principio precautorio, en virtud del cual debemos abstenernos ante la duda, porque lo más importante es la vida humana.En ese sentido, el mundo va más adelantado que nosotros. Chile está al debe, dado que ha habido una inmensa proliferación de antenas y una invasión medioambiental irritante. En realidad, la antena es un aparato de tamaño menor, porque las torres pueden tener tres, cinco o doce metros.Si bien es cierto que hace algún tiempo se estableció la colocalización, es decir, que una misma torre soporte a tres antenas de distintas empresas de telecomunicaciones, en esta iniciativa se establecen normas muy importantes. Señor Presidente, con su venia, me voy a permitir leer tres o cuatro líneas de los párrafos más importantes del proyecto, para quienes nos escuchan y nos ven a través del canal de televisión de la Cámara o nos escuchan en los programas radiales que tenemos en los respectivos distritos que representamos los diputados. El informe sobre el proyecto en estudio dice lo siguiente: “las torres soportantes de antenas emisoras de radiaciones electromagnéticas, cualquiera sea su tamaño, forma y lugar en que esté empotrada, no podrán instalarse en zonas urbanas declaradas saturadas, establecimientos educacionales públicos y privados, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos donde existan torres de alta tensión, hogares de ancianos, áreas sensibles definidas por Subtel, ni a una distancia menor a 8 veces la altura de la torre, con un mínimo de 250 metros de distancia de estos establecimientos.”.Señor Presidente, ¿sabe a qué distancia se pueden instalar las antenas en la actualidad? A 50 metros. El proyecto modifica esa distancia a 250 metros.Agrega: “en cuanto al permiso de instalación, las torres soportantes de antenas emisoras de radiaciones electromagnéticas de más de 3 metros de altura, deberán quedar sujetas al mismo procedimiento que contempla el artículo 116 bis F de la Ley General de Urbanismo y Construcciones,…”.Por lo tanto, se deroga el procedimiento establecido en el otro artículo que se aplicaba a las torres soportantes de más de 3 metros de altura. ¿Qué señala la legislación actual? Que si la torre tiene más de 12 metros de altura, la empresa debe realizar obras de mejoramiento, una torre armonizada, o proponga otro diseño, es decir, se establece un procedimiento riguroso. Ahora, si la torre tiene hasta 3 metros de altura se contempla un procedimiento menos riguroso. Por lo tanto, las torres de hasta 3 metros no serán tocadas, pero sí las de 12 o más metros. En cuanto al procedimiento unificado de instalación de torres soportantes de antenas emisoras y radiaciones electromagnéticas, se establece la posibilidad de que cualquiera de los propietarios afectados de la junta de vecinos respectiva puede oponerse a la instalación de la torre. No había consulta ciudadana; la empresa arrendaba un sitio e instalaba la antena. ¡Así de simple! Ahora los contratos de arrendamiento requerirán de una escritura pública. ¿Hay cambios? Por supuesto que hay cambios. Es más, aunque no haya oposición, la junta de vecinos tendrá la posibilidad de solicitar obras de mejoramiento.Otro aspecto importante es que el dinero que cobre la municipalidad por instalar estas antenas se debe invertir directamente en obras de mejoramiento en el lugar donde va a estar instalada la antena. Por eso, el proyecto tiene aspectos positivos. El drama que denunciaba un colega hace un momento es que estas medidas no son con efecto retroactivo.El proyecto de ley contempla que las municipalidades tienen un plazo de seis meses para establecer zonas autorizadas para la instalación de torres soportantes de antenas emisoras.Vaya mi reclamo hacia las empresas que, como dice mi colega Claudio Arriagada, en Chile solo buscan ganar dinero, dejando de lado su responsabilidad social. Hay decenas de sectores en Chile que no resultan económicamente viables a estas empresas de telecomunicaciones. A modo de ejemplo, puedo nombrar localidades como Boroa, Toltén, Reigolil, pertenecientes a la comuna de Curarrehue; Chaura, perteneciente a Villarrica; el sector Las Quinientas, en Gorbea, y así puedo nombrar centenares de lugares. Las empresas dicen: “Ahí viven cuatro indiecitos, ahí viven los mapuches, ahí viven los campesinos pobres. ¡No importa que allí no llegue la señal! ¡Son solo veinte o treinta personas!”. Las comunicaciones debieran ser para todos. Reitero: vaya desde aquí nuestro reclamo para que esas empresas inviertan todo lo que ganan en dar conectividad a todos los chilenos y no solo a quienes viven en las ciudades más grandes.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, junto con mi colega y amigo Iván Norambuena presentamos una las mociones que, refundidas, han dado origen a este proyecto. Independientemente de las limitaciones y, muchas veces, la frustración que sentimos quienes presentamos mociones cuando ellas no cuentan con el patrocinio del Ejecutivo o cuando después de ser aprobadas por la Cámara de Diputados terminan durmiendo el sueño de los justos en el Senado, considero que no podemos eludir nuestra responsabilidad en temas que preocupan a la comunidad que representamos. Un ejemplo es el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas, las que se han transformado en un dolor de cabeza en todas las ciudades del país.El proyecto que hoy discutimos es una respuesta a las demandas y las quejas que nos han planteado diversos dirigentes de juntas de vecinos y de otras organizaciones comunitarias debido a la presencia en sus territorios de antenas de telecomunicaciones.A pesar de las dificultades, las que muchas veces impiden construir un buen marco regulatorio, debemos hacernos cargo de la situación. Debemos actuar con inteligencia para impulsar acciones que permitan salvar esas dificultades y construir una solución. No podemos quedarnos de brazos cruzados y no dar respuesta a los requerimientos de nuestras comunidades.En los diferentes pueblos y ciudades vemos cableados telefónicos instalados en forma indiscriminada, lo que afecta la visión y, como bien señaló el diputado Meza, la estética de esos pueblos y ciudades. ¿Cuántos tendidos de redes vemos colgando en los postes? Esa es una materia que debe ser regulada. Muchas de las quejas que recibimos tienen su origen en la falta de comunicación por parte de las empresas. En consecuencia, ellas deben asumir su responsabilidad. En mi experiencia como alcalde recuerdo que las ordenanzas sobre las antenas chocaban con las normas vigentes. Aun cuando muchos municipios -entre ellos, el que encabecé- avanzaron en materia de ordenanzas, al final estas entraron en colisión con la Ley de Telecomunicaciones. Así las cosas, las ordenanzas no tuvieron efectos prácticos. Por lo tanto, debemos avanzar para corregir la situación. Durante la tramitación de este proyecto de ley, la ministra de Vivienda y Urbanismo señaló tres materias que había que tener presente. Lo primero es que debemos hacernos cargo del acceso masivo a las comunicaciones -hay más de veinte millones de celulares-, beneficio que cada vez es más reclamado por la gente, que lo considera un bien público. También debemos hacernos cargo, paralelamente, de las dificultades que implica satisfacer ese bien público. En ese sentido, la instalación de antenas debe ser regulada. Si existen dudas respecto del lugar de su instalación, tal como señaló el diputado Fernando Meza, es preferible abstenerse en la votación. La otra materia dice relación con la prevención de problemas de salud. La propia ministra señalaba que, ante el riesgo y ante la duda, más vale abstenerse. La instalación de antenas se ha visto limitada en muchos lugares, por ejemplo, si en las cercanías hay una escuela.La tercera variable, además del acceso a un bien público y la prevención en materia de salud, es su impacto urbanístico. Queremos tener ciudades cada vez más amigables con su entorno y con los servicios que se prestan. Todos los alcaldes sueñan con que su comunidad acceda a un buen servicio, que la conectividad se dé en todos los rincones y no tener tendidos de cableados eléctricos por todos lados afeando las ciudades. Muchos veíamos con envidia el soterramiento de tantas redes de instalaciones que hoy día son prácticamente un sueño. Pero, tal como dijo el diputado René Manuel García, no por eso podemos quedarnos de brazos cruzados.Considero que la iniciativa va en la dirección correcta y destaco el impulso que le ha dado el diputado Osvaldo Urrutia. Tal como señalé, el diputado Iván Norambuena, quien habla y otros parlamentarios presentamos mociones sobre la materia.No podemos quedarnos de brazos cruzados porque nadie nos escuche, y no dar respuesta al reclamo de nuestras comunidades. Debemos perfeccionar la normativa, porque hasta el 2012 la instalación masiva de antenas se desarrolló sin ningún tipo de control. En todos los rincones y en todas las poblaciones aparecieron antenas, algunas disfrazadas de palmeras. El proyecto busca regular la situación. Cuando un particular accede a entregar su propiedad para instalar una antena, los vecinos se ven afectados, por ejemplo, con la depreciación de su propiedad. Esas son las cosas de las cuales debemos hacernos cargo. Si el proyecto, como muchas mociones, no resuelve los problemas, debemos hacernos cargo. Aunque no contemos con el apoyo del Ejecutivo, debemos avanzar y ser capaces de dar una respuesta eficiente a las demandas de nuestras comunidades. Tal como lo planteó el diputado Osvaldo Urrutia, vamos a respaldar la iniciativa.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, soy uno de los firmantes del proyecto, aunque el autor principal es el diputado Marcelo Chávez, quien representa a comunas intensamente urbanas donde las antenas de celulares afectan mucho a los vecinos. Una junta de vecinos de Viña del Mar enfrenta la posibilidad de que se instale la vigésima octava antena en el mismo sector, en un proceso que ha adolecido de irregularidades. Seguramente el diputado Osvaldo Urrutia nos puede ilustrar más al respecto. En síntesis, con este proyecto, se trata de regular de mejor manera la instalación de torres para las antenas de telecomunicaciones, el procedimiento para la notificación a los vecinos, que debe ser mucho más transparente, pues, tal como expresó el diputado Osvaldo Urrutia, no se puede notificar cuando la antena ya está instalada -debe ser un trámite previo-; los plazos para los permisos de instalación, las exigencias para las instalaciones, las medidas de compensación y la identificación de las empresas de telecomunicaciones que usan las antenas, con el objeto de rectificar la excesiva libertad que había en esta materia antes de 2012, cuando se empezaron a aplicar algunas regulaciones para proteger los derechos de las personas.Lamentablemente, según un principio general del derecho, la ley no puede operar con efecto retroactivo, pues solo puede regular las nuevas antenas que se instalen. En todo caso, aunque sea una iniciativa modesta, es un avance, porque establece mayores exigencias, en especial para las antenas de menor tamaño, que al poder estar sobre edificios adquieren otra connotación. El proyecto también permite mayor acceso a la información de las empresas administradoras de las antenas, de manera que los vecinos tendrán elementos para reclamar.Cuando se instala una antena, los vecinos sufren un perjuicio porque sus propiedades pierden valor, pero es solo un vecino, el que arrienda o vende el terreno, el que resulta beneficiado. Quiero destacar este proyecto recoge la posible acción colectiva de los vecinos afectados contra ese vecino por el perjuicio ocasionado en el valor de sus propiedades. Esta medida será un desincentivo para instalar antenas sin consultar la opinión de los vecinos directamente afectados. El Ejecutivo, a través de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, coincidió en la conveniencia de que los vecinos tengan mayor injerencia sobre lo que sucede en sus barrios. Por eso, es importante notificar antes de que se instalen las antenas, para que las personas puedan tener influencia en las decisiones de su barrio.Además, se propone duplicar la distancia autorizada para instalar las torres respecto de los establecimientos educacionales y de salud, de 50 a 100 metros. También se reducen las excepciones a las normas recogidas en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y se amplían los plazos para la información a los vecinos respecto de la instalación de antenas y se extiende el área de viviendas notificadas y el derecho de los vecinos a hacer observaciones, que las empresas solicitantes del permiso deberán resolver obligatoriamente. En definitiva, este proyecto es un avance, aunque no opere con efecto retroactivo, pero implicará mayores restricciones y así se podrá regular de mejor manera la instalación de antenas, problema que hoy causa grandes molestias a los vecinos.Finalmente, anuncio que apoyaré el proyecto.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, hemos escuchado distintas visiones sobre estos proyectos refundidos, de uno de los cuales soy autor junto con el diputado Rodrigo González.Algunos elementos de los diferentes boletines fueron aprobados por la comisión, pero aunque me parece un avance -tiendo a ver el vaso medio lleno en lugar de medio vacío-, tal como dijo el diputado René Manuel García, la iniciativa no se hace cargo de las antenas ya instaladas. En mi caso, las antenas del Gran Concepción van a seguir estando en los mismos lugares. Cuando presentamos el proyecto de ley, teníamos una antena de telecomunicaciones ubicada en el cementerio N° 2 de Talcahuano y mucha gente se persigna ante ella porque cree que es una cruz. También tenemos la postergación de la instalación de una antena de telecomunicaciones en la caleta Chome, que está cerca del sector urbano, a no más de 15 minutos, pero donde los pescadores artesanales nunca han disfrutado de la posibilidad de comunicarse.Al revisar las mociones refundidas, constatamos que se refuerza la ley vigente, pero la comunidad quiere que no se instalen más antenas de telecomunicaciones al lado de establecimientos educacionales, como ocurre en el colegio Mozart Schule de Concepción, o de consultorios, porque no hay estudios científicos concluyentes que respalden que este tipo de antenas no afectan la salud de las personas. Ver la parte medio llena del vaso respecto de esta iniciativa es valorar que se establecerán zonas saturas; incluso, propietarios y juntas de vecinos se podrán negar y hacer observaciones respecto de la instalación de antenas. En cuanto a las medidas de mitigación, si hay diferencias entre lo que propone la empresa y lo que opinan los vecinos, se entregarán facultades a los concejos municipales, quienes podrán dirimir entre las distintas visiones. De este modo, se instala poder comunal, porque serán realmente los actores de las comunas quienes podrán dirimir los conflictos entre privados y van a tratar de armonizar el desarrollo de la ciudad, con la debida protección a los vecinos, porque hay una invasión de antenas que afectan la calidad de vida de las personas. Ha habido un gran desarrollo de las telecomunicaciones, en especial de las antenas de celulares, pero nos hemos percatado de que nuestro país se ha quedado atrás. Tenemos las mismas torres para antenas desde que se elaboró la primera ley. Existe la posibilidad de colocar en una misma torre a todos los operadores, pero las empresas que han hecho la inversión no quieren compatibilizarla con otros operadores para prestar el mismo servicio. Ojalá que la instalación de estos instrumentos no sea tan invasiva y no afecte la calidad de vida de las personas.No sé si hay propuesta de votación separada respecto de algunos puntos. Todavía estamos en deuda. ¿Cómo vamos a obligar a las empresas que ya han instalado torres en distintos sectores, que afectan la calidad de vida de las personas, para que reformulen sus proyectos y sigan entregando la conectividad, que es tan necesaria?Por último, debemos tener una mirada distinta para los sectores rurales. Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, no es lo mismo instalar antenas en sectores rurales que en sectores urbanos. En los sectores rurales existe mayor necesidad, por cuanto las empresas no tienen instalaciones, a veces porque no quieren hacer inversiones. Obviamente, eso hay que apurarlo. Entiendo que hay un programa del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones mediante el cual se han habilitado cerca de doscientos puntos a nivel nacional para favorecer la conectividad. Estoy de acuerdo con eso y creo que este proyecto podría ser un avance en esa materia, pero todavía hay mucho por hacer para compatibilizar la calidad de vida de los ciudadanos con un mejor sistema de telecomunicaciones para todos.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto en debate encauza muchas de las inquietudes, preguntas y protestas que tiene la comunidad respecto de lo que se ha convertido en una verdadera invasión de antenas en medio de la urbe, pues no se cuenta con precisiones acerca de los efectos que ello podría tener en la salud de sus habitantes.Es un paso adelante, aunque insuficiente, que se enmarca en una suerte de ley de la selva, donde se impone el más fuerte, que se asocia al capital, a la empresa, a la debilidad de algún vecino que, por un tema económico, arrienda su terreno para que las empresas instalen torres y soportes de antenas de telecomunicaciones.Hay una contradicción entre los avances desde el punto de vista tecnológico, la salud y la calidad de vida de las personas. En beneficio de la comunidad hay que resolver las discordancias entre los intereses y derechos de las empresas relacionadas con la prestación de un servicio que implica un salto tecnológico a nivel planetario y la relación que tiene la salud con los derechos humanos. Hay un conflicto entre querer tener acceso a una mejor repetidora y a una mejor cobertura del servicio de telefonía móvil, y el resguardo de los derechos de las personas desde el punto de vista de la salud.Debemos implementar todo lo que vaya en la dirección de resguardar la salud de las personas, incluso con medidas que parezcan exageradas. No debemos llorar sobre la leche derramada cuando los efectos sean irreversibles. Desde esa perspectiva, me llama la atención que entre las medidas que se plantean se proponga extender la distancia, cincuenta o cien metros, entre las instalaciones de antenas y los hospitales y las escuelas; es decir, una medida de prevención para la salud de adultos y niños vinculados a esos establecimientos.Si la convicción es que efectivamente hace falta avanzar en la legislación, este proyecto será el punto de partida para que por presión de la comunidad organizada lo hagamos con mayor rigurosidad, siendo más exigentes en cuanto a las medidas de prevención de daños. ¿Por qué habrían de tomarse medidas de prevención de daños hacia adelante, mientras las vigentes son inocuas?La iniciativa será el punto de arranque para establecer una nueva ofensiva de reparación de daños, por ejemplo, mejorando la tecnología, aumentando las distancias entre las instalaciones y la comunidad, y abordando los efectos que tiene la instalación de una de esas antenas en la salud y en las condiciones de vida de la comunidad. Es necesario que el Servicio de Evaluación Ambiental, como institucionalidad del país, no solo aplique todo el rigor que corresponde desde el punto de vista profesional, sino que, además, transparente los temas que están en debate. Otro paso que aparece tibio en la nueva formulación, pero que podría ser suficiente para dar un salto al respecto, es la participación ciudadana. La comunidad organizada tiene derecho a exigir que se transparente la información involucrada en la instalación de antenas que pudiese afectar a sus habitantes.Finalmente, se trata de cómo se compatibilizan el desarrollo de la ciencia y la tecnología en el plano de las telecomunicaciones. No se trata solo de respetar, sino de mejorar las condiciones de vida de las personas que viven en aquellas comunidades donde se instalan esos avances.Con todas las observaciones críticas que tenemos, consideramos que el proyecto significa un paso adelante en esta materia, y como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana lo apoyaremos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, la iniciativa viene a hacerse cargo de una problemática evidente que se ha asentado en distintas zonas de nuestro país y que tiene relación con la instalación de torres soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.El desarrollo de las ciudades y de los asentamientos humanos requiere de equilibrios, y es indudable que la normativa vigente debe compatibilizar el desarrollo de las telecomunicaciones con la calidad de vida de los barrios donde se instalan las antenas.Al analizar esta problemática descubrimos que existen tres normativas relacionadas: una, que promueve un bien público, como es el acceso a las comunicaciones; otra, que apunta a la prevención en materia de salud, y una tercera, de carácter urbanístico, que dice relación con el impacto visual que provoca en las áreas pobladas la instalación de infraestructura de telecomunicaciones, y la percepción que tienen los vecinos de lo que debiera ser un barrio armónico. En ese sentido, se hace necesario enfrentar el desafío de conciliar el crecimiento de las redes de telecomunicaciones, lo que implica facilitar el acceso de muchas personas a servicios que hoy resultan indispensables, con el mejoramiento de las condiciones de las zonas en que se emplaza la infraestructura.Hace tiempo analizamos este tema como consecuencia de la presentación de otro proyecto de ley que buscaba el sometimiento de esos proyectos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. En ese entonces, planteamos la necesidad de modificar y perfeccionar la ley N° 20.599, que modificó la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por cuanto surgió una serie de problemas, tal como dio cuenta el estudio realizado por el Departamento de Evaluación de la Ley, que, entre otros aspectos, detectó conflictos relacionados con la participación ciudadana en la instalación de las antenas, con las medidas de compensación, con el rol de las direcciones de obras de las municipalidades, con la ausencia de una norma de emisión electromagnética de parte del Ministerio del Medio Ambiente, y, por supuesto, con las áreas sensibles, ya que hoy es la misma legislación la que establece ciertas excepciones que permiten la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones en zonas sensibles, vulnerando con ello la protección a establecimientos educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios y hogares de ancianos. Por esa razón se siguen instalando en esas zonas.El presente proyecto de ley viene a mejorar en parte muchas de las falencias señaladas, sobre todo las que dicen relación con la situación de desventaja en que se encuentran los vecinos. Para ello les otorga mayores herramientas para que presenten sus observaciones y manifiesten su opinión respecto de las medidas de compensación. Asimismo, establece una mejora en los mecanismos de información y transparencia, a través de la ampliación del número de propietarios a quienes se debe comunicar la presentación de una solicitud de permiso para la instalación de torres de soporte y sistemas radiantes.Esta iniciativa constituye un avance respecto de la normativa existente, lo que no significa que no debamos seguir luchando por más y mejores cambios. En esta materia debemos ser ambiciosos y lograr que la tecnología utilizada por las empresas sea cada vez más avanzada y que los dispositivos que se utilicen sean más livianos y menos invasivos. Debemos avanzar en la línea de que las empresas de telefonía móvil vayan mutando hacia tecnologías mucho más amigables y menos invasivas. Existen países que cuentan con ellas; el propio subsecretario de Telecomunicaciones lo señaló. Si bien valoro inmensamente el presente proyecto de ley, creo que debemos seguir trabajando en esta materia y no estancarnos.Por último, y muy relacionado con todo lo señalado, hago un llamado al Ejecutivo y, en especial, al ministro del Medio Ambiente para que dicte cuanto antes una norma de emisión electromagnética que limite como corresponda la exposición que podría ser perjudicial para la salud de las personas. Han pasado cuatro años desde la dictación de la ley Nº 20.599 y aún estamos esperando que el ministro del Medio Ambiente haga algo al respecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.El proyecto será puesto en primer lugar en la Tabla de la sesión de mañana, a fin de escuchar las intervenciones que quedaron pendientes.Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para que el proyecto sea tratado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Leopoldo Pérez?El señor URRUTIA (don Osvaldo).- No, señor Presidente. Ese proyecto estuvo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones durante dos años y nunca se trató. Dado que es una iniciativa que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se remitió a la Comisión de Vivienda.El señor ANDRADE (Presidente).- No hay acuerdo.El debate del proyecto continuará en la sesión de mañana.
