REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Según lo preceptuado en el artículo 193 del Reglamento, corresponde tratar, sobre Tabla, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, con urgencia calificada de discusión inmediata.Antecedentes:-Oficio del Senado, boletín 6989-13, sesión 46ª, en 1 de julio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado don Osvaldo Andrade.
El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, en la discusión que se produjo respecto de este proyecto de reajuste del salario mínimo, se le consultó al señor ministro de Hacienda y a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social por qué razón el proyecto no incorporaba la reajustabilidad del subsidio único familiar y de la asignación familiar.En la ocasión, el señor ministro nos informó que la intención del Gobierno era no considerar este capítulo en el proyecto en cuestión, ya que dichas materias iban a estar consideradas en el proyecto sobre el denominado “ingreso ético” que próximamente se presentaría a trámite al Congreso Nacional. Entiendo que la incorporación por el Senado de estas disposiciones, que son materia de consulta a la honorable Cámara, hizo cambiar de opinión al Gobierno e incorporó estos factores a este proyecto.Por tanto, por intermedio de la Mesa, quiero solicitar al ministro que nos explique a qué se debe este cambio de criterio y, en particular, si esto significa que en el proyecto que se ha anunciado sobre el ingreso ético familiar dichas asignaciones están o no consideradas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, no nos corresponde pronunciarnos en este trámite sobre el salario mínimo, porque el Senado se pronunció en el mismo sentido que nosotros.El único cambio que hizo el Senado, tal como lo ha señalado el diputado Osvaldo Andrade, fue la incorporación de la asignación familiar maternal y el reajuste al subsidio único familiar. Lamentablemente, el Gobierno se equivocó y no lo incorporó, y es bueno que reconozca su error y lo haga en este trámite.Quiero señalar a la Sala, y particularmente a los miembros de la Comisión de Hacienda, que lo normal es que la Comisión de Hacienda cuente con la información de lo que implican estos cambios, pues esto representa 3.546 millones de pesos adicionales de gasto fiscal, por lo que lo lógico es que la Comisión de Hacienda -ésa ha sido la tradición- esté informada sobre esta materia antes del debate en la Sala, porque es lo que le corresponde y es su rol.Es necesario aprobar esta modificación, porque logramos lo que pedimos, es decir, que estos beneficios fueran reajustados ahora y que no quedaran para fin de año, como se planteó en la Comisión en algún momento.Por lo tanto, lo que corresponde es votar a favor la modificación del Senado, que reajusta también las asignaciones familiar y maternal y el subsidio único familiar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra a la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señora Presidenta, sólo quiero reafirmar que el proyecto original no consideró el reajuste que esperábamos; siempre defendimos que, por lo menos, la cifra llegara a 175 mil pesos. Sin embargo, el Senado corrige una omisión que consideramos grave.La bancada demócrata cristiana insistió en la necesidad de reajustar las asignaciones familiar y maternal y el subsidio único familiar que benefician a los trabajadores de menores recursos y, por lo tanto, también aumentan los ingresos de la familia.Sin perjuicio de compartir el planteamiento del diputado Osvaldo Andrade, creo que el proyecto ha sido perfeccionado, razón por la cual, evidentemente, lo vamos a aprobar. Pero, nos habría gustado -por eso, lo rechazamos en el primer trámite constitucional- que el salario mínimo hubiera sido reajustado en un porcentaje mayor.Espero que esta discusión que ha debido asumir por primera vez el Gobierno de Sebastián Piñera contribuya a enfrentar la del próximo año en mejor forma, generando acuerdos con la CUT, con los representantes de los trabajadores, de manera que el debate sea más constructivo y con planteamientos que vayan más allá de un año.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, en primer lugar, valoro el hecho de que el Senado haya respetado la decisión de la Cámara de Diputados y que haya realizado un trabajo relevante, en conjunto con el Ministerio de Hacienda y el Gobierno, para acordar un salario mínimo acorde con nuestras inquietudes.En segundo término, quiero volver a recordar el orgullo que sentimos porque el aumento que está haciendo efectivo el Gobierno excede en forma considerable lo hecho por la Concertación en los últimos años.En tercer lugar, nuestra bancada está de acuerdo con el perfeccionamiento que ha experimentado el proyecto durante su tramitación, relacionado con las asignaciones familiar y maternal y con el subsidio único familiar.Por lo tanto, haciendo esta consideración, anuncio que vamos a votar a favor la modificación del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señora Presidenta, sólo quiero anunciar que nuestra bancada también va a votar favorablemente la modificación del Senado. Respaldamos la forma en que el Gobierno ha llevado adelante las negociaciones. Nos parece que ha demostrado tener toda la flexibilidad que la Concertación dijo que no tenía. Se ha discutido en las distintas instancias y tenemos que ser francos: en términos reales, este proyecto representa un reajuste que casi duplica al que aprobó esta misma Sala el año pasado, lo que implica un esfuerzo especial para las autoridades de Gobierno, que no han renunciado a su compromiso de crear los 200 mil empleos anuales que prometieron durante la campaña presidencial. Lo más importante es que el Gobierno se encuentra preparando -ojalá la Cámara lo pueda discutir cuanto antes- el proyecto sobre ingreso ético familiar que, sin duda, contribuirá a terminar con las desigualdades existentes en el país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, me voy a referir a los distintos temas planteados.En primer lugar, quiero aclarar las razones por las cuales se incorporó en el proyecto el reajuste de la asignación familiar y del subsidio único familiar. No corresponde a un error, como se ha planteado. Nosotros mencionamos las dos razones por las cuales no se había incluido el incremento de la asignación familiar en el proyecto original que envió el Ejecutivo a la Cámara. Entre 1998 y 2008, este aumento se trató junto con el reajuste de remuneraciones para el sector público, a fin de año. Es decir, en un largo período de once años, esta materia fue tratada en otra instancia. Por lo tanto, no se puede cuestionar el hecho de que no se haya presentado ahora. Es decir, no ha sido un error. Ésta era una de las razones.El año pasado esto se cambió y, por primera vez en los últimos doce años, se planteó el reajuste de las asignaciones familiares y del subsidio único familiar junto con el proyecto que fijó el salario mínimo. Por lo tanto, hay buenos argumentos para hacerlo ahora, así como también los hay para hacerlo después. Adicionalmente, planteamos y reafirmamos que estamos estudiando las asignaciones familiares y el subsidio único familiar en el contexto del proyecto de ingreso ético familiar. Debo aclarar que eso se sigue manteniendo. El hecho de haberlos reajustado ahora no significa que no se vayan a considerar posteriormente y que no se pueda reformular y presentar otro proyecto relacionado con las asignaciones familiares y con el subsidio único familiar. En este sentido, considerando nuestras reflexiones, lo que plantearon los parlamentarios de la Coalición por el Cambio y también los de la Concertación, pensamos que no necesariamente se debía esperar hasta fin de año y que, mientras lo decidíamos y presentábamos un proyecto definitivo, era una buena idea plantear un reajuste en este momento. En todo caso, habíamos pensado compensar posteriormente en el proyecto de reajuste estas dos variables. Me imagino que con esto queda aclarado el primer tema.En cuanto al segundo tema, vamos a buscar un acuerdo de más largo plazo. Esto lo planteó, hace algunos minutos, la diputada Carolina Goic. Ella decía que, ojalá, se pudiera mejorar este proceso anual de debate sobre el salario mínimo, y nosotros estamos impulsando precisamente eso. Esto fue planteado anteriormente por otros diputados y, ayer, por senadores, durante la discusión del proyecto en el Senado. En primer lugar, vamos a reunirnos con los representantes de la CUT. Ya existe un principio de acuerdo para proponer una fórmula, basada en tres variables: inflación, productividad y un factor de ajuste cíclico, que dependa del desempleo. Esta fórmula que vamos a proponer busca, precisamente, que exista un proceso de discusión más expedito, lograr un entendimiento más fluido y llegar al Congreso Nacional con un acuerdo con el mundo sindical, relacionado con el salario mínimo que vamos a proponer. Por supuesto, ahora tenemos que ponernos de acuerdo respecto de la letra chica, como qué inflación vamos a considerar: si la pasada o la esperada. Pero debemos ser consistentes; no usemos la inflación pasada o la esperada, según nos convenga. Tenemos que ser consistentes en el tiempo y ponernos de acuerdo sobre el criterio que vamos a usar. En segundo término, vamos a tener que ponernos de acuerdo sobre la productividad y sobre qué fuente vamos a considerar. En tercer lugar, cómo va a operar exactamente el factor de ajuste cíclico por desempleo. Una vez que hayamos alcanzado un acuerdo, podremos presentarlo al Congreso Nacional y comunicarlo públicamente. Esperamos que esto facilite el futuro proceso de discusión. Debo decir que en todo este proceso hemos estado abiertos a conversar y a escuchar las opiniones tanto de los parlamentarios de la Coalición por el Cambio, como de los independientes, del PRI y de la Concertación. Estamos disponibles para escuchar las distintas propuestas.
El señor BURGOS.- ¿Y del Partido Comunista?
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Por supuesto, también las del Partido Comunista. Discúlpeme, diputado Teillier.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor ministro, le ruego que se dirija a la Mesa.
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Disculpe, señora Presidenta.Lo que pasa es que escuchar no siempre significa aceptar las posiciones que se plantean durante la discusión; pero hay que tener buena disposición para escuchar.Por último, algunos honorables diputados plantearon en sus intervenciones que en la Cámara se iba a obtener una determinada cifra para el salario mínimo, pero que íbamos a negociar otra en el Senado y que íbamos a volver con un monto distinto, tal como había ocurrido tradicionalmente. Los señores diputados pueden constatar que eso no ocurrió. La cifra que aprobó esta Cámara fue la misma que volvió del Senado: 172 mil pesos, de manera que estamos satisfechos, porque ése es, en definitiva, el monto del salario mínimo. Todos hubiésemos deseado una cantidad mayor, pero creemos que hay que conjugar el poder adquisitivo de los trabajadores menos calificados, que son quienes están afectos al salario mínimo, con la posibilidad de crear empleos en un país donde todavía hay 675 mil desempleados.En tercer lugar, las pymes, y en especial las micro empresas, son fundamentalmente las que pagan el salario mínimo a sus trabajadores, porque más del 20 por ciento de los trabajadores de las empresas que tienen menos de diez trabajadores reciben el salario mínimo, en circunstancias de que sólo lo perciben el 2 por ciento de los trabajadores de las grandes empresas.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, sólo quiero pedir al ministro que en esos criterios que ha enunciado consideremos uno fundamental: que los proyectos de ley como el que estamos debatiendo lleguen al Congreso Nacional con una anticipación mínima de 30 días.Si decimos que nos importan los trabajadores, no podemos legislar apurados en un tema tan esencial, que dice relación con un millón y medio de trabajadores, por lo menos, porque a última hora se envía un proyecto de esta naturaleza.Reitero que debiera considerarse una anticipación mínima para la discusión de proyectos como el que estamos analizando.En segundo lugar, el salario mínimo ya ha quedado consagrado, aunque no de la forma en que quería nuestra bancada, porque todos saben que nuestra propuesta era de 180 mil pesos. No vamos a discutir eso ahora. Además, como bancada, siempre planteamos un aumento de la asignación familiar y del subsidio único familiar.Es evidente que sólo votaremos a favor esos dos puntos, y no el tema del salario mínimo, que se ratificó en el Senado, aunque no con el apoyo de nuestra bancada ni, en general, de la Concertación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, sólo votaremos los artículos nuevos agregados por el Senado.Tiene la palabra el diputado Gonzalo Arenas. 
El señor ARENAS.- Señora Presidenta, si bien voté a favor del proyecto, no puedo dejar de criticar la forma en que el Gobierno ha actuado en la fijación del salario mínimo.Primero, es impresentable que el Gobierno llegue aquí sin un acuerdo mínimo con las dirigencias sindicales más importantes del país para tratar el salario mínimo.(Aplausos).Segundo, también es impresentable que el Gobierno presente una propuesta de aumento del salario mínimo de 3 por ciento, cifra que ni siquiera alcanza para cubrir la inflación de los próximos doce meses.Eso demuestra que los trabajadores, en doce meses más, van a ser más pobres de lo que son hoy día, incluido el reajuste original que había presentado el Gobierno, y eso no tiene nombre. Por eso no estaba dispuesto a votar a favor un aumento de 3 por ciento.Tercero, encuentro increíble que las autoridades de Hacienda todavía argumenten el impacto en el empleo que puede tener el aumento del salario mínimo. Jamás escuché aquí esos argumentos cuando los mismos personeros de gobierno vinieron a pedir el aumento de los impuestos de primera categoría para las empresas. Si algo afecta más el empleo que el salario mínimo, son los impuestos a las empresas, y jamás fue argumento que ese aumento estaba afectando al empleo.Entonces, aquí se argumenta a favor del empleo cuando conviene, pero cuando no conviene, no existen los problemas en la generación de empleos, lo cual me parece poco consistente.También considero una falta de respeto que el Gobierno haya calificado de populista una propuesta que estaba contenida en el propio informe de la Comisión Asesora que el Gobierno confeccionó para ese efecto, que en uno de sus elementos establecía que el salario mínimo se podía reajustar en 2 por ciento real, más la inflación esperada, y que eso no afectaría la meta de generación de 200 mil empleos al año del gobierno de Sebastián Piñera.Por último, quiero decir que este proceso de aumento de salario mínimo se hizo a las patadas. Aquí no hay profesionalismo en la forma en que se discutió la materia en el Congreso Nacional, y el mejor y más claro ejemplo de ello es que, en el último día, estamos aprobando un proyecto que se debió aprobar mucho antes.A pesar de lo anterior, voy a votar a favor, porque considero que, así y todo, el 4,2 por ciento que se consiguió es mucho más que el 3 por ciento que fijaba el Gobierno, en beneficio de los trabajadores.Por eso daré mi voto a favor, sin perjuicio de creer que el aumento pudo ser mayor, sin afectar la generación de empleos.He dicho.-Aplausos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Quiero recordar a la Sala que el artículo 1° del proyecto ya fue aprobado; por lo tanto, sólo están en discusión los artículos 2°, 3° y 4°, nuevos, agregados por el Senado.Tiene la palabra el diputado Carlos Montes, en su segundo discurso.
El señor MONTES.- Señora Presidenta, el diputado Arenas fue muy claro respecto del primer artículo, en el sentido de que el reajuste del salario mínimo es muy poco. No es efectivo que se discutió y que se dialogó lo sustantivo; sólo se nos informó. Lamentablemente, ni siquiera hubo apertura en la Cámara para incorporar la asignación familiar, maternal y el subsidio único familiar.Está mal que a la Cámara de Diputados se la trate de esa manera, porque esto fue planteado por el diputado Andrade, quien señaló que había un error que era necesario subsanar. El ministro dice que no es error, pero quiero aclararle al ministro, por su intermedio, señora Presidenta, que éste fue un acuerdo del Ministerio de Hacienda con la CUT, un acuerdo de Estado, que se debía mantener, en que desde el año pasado en adelante se iba a incorporar en el reajuste del salario mínimo.Hay que reconocer que aquí hubo un error. Así lo planteamos en esta Cámara y señalamos que había que corregir esa insuficiencia, si no queremos llamarle error.El ministro ahora dice que no es así, pero lo real es que aquí hubo un error, porque existía un compromiso de que este tema iba a incluirse en el proyecto.Afortunadamente, se recapacitó y se incorporó en el Senado; pero insisto en que el tema ni siquiera se quiso conversar en la Cámara de Diputados.Finalmente, por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir al ministro que solicité el informe financiero, y en honor a la verdad, los artículos 2° y 3°, fundamentalmente -porque el artículo 4° se refiere al financiamiento del gasto-, tienen un costo adicional, y lo normal es que la Comisión de Hacienda y la Cámara de Diputados sean informados de los cambios que representa el proyecto en el presupuesto. Esto significa 3.546 millones de pesos adicionales, y la tradición indica que la Comisión de Hacienda debe ser informada antes de que el proyecto llegue a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Aclaro a los señores diputados que estamos discutiendo el proyecto en tercer trámite constitucional.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade, en su segundo discurso.
El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, si hay algo peor que faltar a la verdad, es decir la verdad a medias. Cuando se señala que se mantuvo exactamente en los mismos términos el proyecto que fue despachado por la Cámara de Diputados al Senado, se dice una verdad a medias, porque en el Senado, la incorporación de los nuevos artículos que estamos conociendo en tercer trámite constitucional significan un costo de más de 3 mil millones de pesos para el Estado.Entonces, ¿cómo puede decirse que se mantuvo el mismo criterio?Reitero mi opinión de que esto ha sido muy incoherente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.-Manifestaciones en la Sala.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Quiero aclarar a la Sala que no puedo dar por cerrado el debate en la medida en que algún diputado quiera intervenir.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, aquí vamos a ver la consistencia de los diputados de Gobierno y de Oposición.Lamento la actitud de los diputados díscolos o “discolitos” -ni eso ahora-, porque dijeron claramente que querían un reajuste de 6 por ciento, algo razonable, serio y estudiado. Es obvio que no resistieron las presiones, y por 200 pesos más, lamento que diputados serios, como el colega Arenas, hayan cambiado su posición.En otras democracias -no en la chilena-, el Parlamento es soberano. Pero aquí manda el Ejecutivo. Mandaba en mis gobiernos y lo sigue haciendo hoy. Eso ha quedado demostrado con el diputado Arenas y quienes lo acompañaban, pero también con los diputados de la Concertación.Dijimos que el reajuste enviado por el Gobierno no era adecuado, y se fijó un aumento de 6 por ciento o 175 mil pesos, como mínimo.Quiero ver a los diputados de la Concertación aprobar este reajuste, que no alcanza ni al 4 por ciento. Estamos reajustando en 210 pesos diarios. ¡Eso no alcanza ni para un cuchuflí! Esto no es aceptable.Si somos coherentes, este reajuste no debe ser aceptado por la Oposición, pues carece de lógica.Entiendo al Ejecutivo en su propuesta. Pero éste es el Congreso Nacional, y diputados de Gobierno que quisieron acompañar nuestra posición, finalmente no pudieron hacerlo.Por eso, anuncio mi voto negativo; espero que la Concertación haga lo mismo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decirle al diputado Andrade que, cuando fue ministro, ojalá hubiera mostrado la coherencia que pretende mostrar ahora, porque realmente fue incoherente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señora Presidenta, sólo para señalar que cuando se reclama consistencia por parte de los diputados de la Concertación y se critica la forma en que el Gobierno ha presentado el proyecto de reajuste de salario mínimo, quiero recordar que lo consistente para un Gobierno responsable es que éste sea coherente con el máximo que puede entregar la economía del país a los trabajadores. Ésa es la mayor responsabilidad, en particular con el principal problema que existe en el país: la cesantía.Por eso, a quienes exigen consistencia, deseo recordar que, durante los últimos nueve años de gobierno de la Concertación, el promedio real de reajuste del salario mínimo fue de 2,2 por ciento. En cambio, el reajuste real que está otorgando el Gobierno es de 2,7 por ciento. Eso es lo consistente.Por eso, felicito al ministro de Hacienda y al Gobierno, porque lo consistente es hacer el máximo esfuerzo, y éste es mayor que el realizado por la Concertación en los últimos nueve años.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Reitero a la Sala que sólo se van a votar los artículos 2°, 3° y 4°, nuevos, agregados al proyecto en el segundo trámite.El artículo 1°, que tiene que ver con el salario mínimo, ya fue consensuado con el Senado.Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señora Presidenta, pido una aclaración.Respecto del proyecto anterior, en el que se había producido un doble empate y hoy perdimos en la Sala por un voto, su señoría lo hizo votar en su totalidad. Pero ahora, respecto de esta iniciativa, sólo debemos votar algunos artículos, lo que me parece un error.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Lo explicaré, señor diputado.Antes, votamos las enmiendas del Senado al proyecto de financiamiento de la reconstrucción del país. Ahora, sólo vamos a votar las modificaciones del Senado al proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual; en lo que existe discrepancia con la Cámara.El artículo 1° ya fue votado tanto en la Cámara como en el Senado, y fue aprobado.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero referirme a la intervención del colega Pablo Lorenzini.Por su experiencia legislativa, él sabe que el artículo 1° será ley, porque la Concertación no contó con los votos suficientes para rechazar los 172 mil pesos que se proponían como salario mínimo. Ésa es la verdad.En cambio, la verdad a medias -como expresó el colega Andrade- es que, por primera vez, en estos 21 años en que se discutió el reajuste del salario mínimo, no se incluyó el Sistema Único de Prestaciones Familiares. Eso pasó de largo en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la cual tiene mayoría el Gobierno, y fue aprobado por 7 votos a favor y 6 en contra.Sin embargo, en la Comisión de Hacienda, se revirtió la situación y los seis diputados de la Concertación, más el diputado Marinovic, independiente, rechazamos los incisos primero y segundo.En esta instancia, expresamos que el Gobierno estaba incurriendo en un error al no agregar estos beneficios. Debido a eso, el Ejecutivo ingresó estos artículos nuevos en el Senado.Anuncio mi voto negativo a las modificaciones del Senado, porque queríamos un reajuste del salario mínimo de 6 por ciento. Además, siempre se plantea que ese reajuste también se da a todo el sistema de prestaciones familiares. Y no hay un 6 por ciento de reajuste. Es decir, no es que estemos en contra de eso, sino del porcentaje.Por eso, un número importante de parlamentarios votará en contra de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor MELERO.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, en virtud del artículo 141, pido el cierre del debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, debe hacer llegar la petición por escrito a la Mesa.Tiene la palabra el diputado Latorre.
El señor LATORRE.- Señora Presidenta, también tengo una observación de Reglamento.Al respecto, quiero reiterar lo dicho aquí por un colega, en el sentido de que en la votación anterior se votó el informe completo que venía del Senado. O sea, la votación no sólo dice relación con el punto asociado al royalty, sino con el informe completo.A mi parecer, de esto debe quedar clara constancia en las actas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- El diputado Melero ha pedido el cierre del debate.¿Habría acuerdo para cerrar el debate?No hay acuerdo.En votación el cierre del debate.
