MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.885, SOBRE DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.885, sobre donaciones con beneficios tributarios.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 19.885, en materia de donaciones con beneficios tributarios.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:	Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en perfeccionar el sistema de franquicias tributarias a las donaciones con fines sociales.	Que el articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones calificadas de orgánicas constitucionales.	Que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos, con el voto favorable de los diputados señores Aedo, don René; Álvarez, don Rodrigo; Bertolino, don Mario; Dittborn, don Julio; Hernández, don Javier; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel, y Von Mühlenbrock, don Gastón y las abstenciones de los diputados señores Lorenzini, don Pablo y Sunico, don Raúl.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras Clarisa Hardy, ex ministra de Planificación; María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda, y diversos asesores de distintos ministerios.	Además, concurrieron representantes de instituciones que se verán beneficiadas con estas disposiciones, como el Padre Agustín Moreira, capellán general del Hogar de Cristo; el señor Felipe Valenzuela, gerente general de la Fundación Las Rosas; la señora Pilar Aspillaga, directora ejecutiva de la Fundación Pro Bono; el señor Roberto Peralta, abogado de dicha fundación, y asesores de otras instituciones afines.	Respecto de los antecedentes generales, cabe señalar que en el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República se argumenta que la ley Nº 19.885, que consagró el acceso a beneficios tributarios a las donaciones que realizan las empresas a instituciones sin fines de lucro que trabajan directamente en el apoyo de chilenos de más escasos recursos, requiere ser perfeccionada, a fin de incentivar dichas donaciones. En ese sentido, deseo hacer notar que el fracaso de la ley que la iniciativa está tratando de corregir es total, puesto que no se recibió ninguna donación con el cuerpo legal que esta Cámara aprobó por abrumadora mayoría de votos hace algún tiempo, de manera que la necesidad de corregirlo es evidente.	Las razones por las cuales la legislación vigente no ha operado son varias, entre otras, porque las sanciones específicas que contiene han desincentivado notablemente las donaciones y también el hecho de que se haya obligado a que una parte de las donaciones que se realizan a las instituciones deben ir obligatoriamente a un fondo, compuesto por un directorio que decide hacia dónde se focalizará esa donación.	La necesidad de corregir la normativa actual para lograr el objetivo buscado, es decir, que los chilenos donen más, es evidente.	El mensaje señala que el proyecto se funda en tres objetivos fundamentales.	En primer lugar, se pretende establecer mejores incentivos para la captación de donaciones con fines sociales, tanto de empresas como de personas naturales.	En segundo lugar, se propugna la solidaridad entre las entidades receptoras de las donaciones, mediante una distribución equitativa entre los fondos donados, que se consideran en el mensaje como recursos fiscales.	Por último, se establecen medidas de responsabilidad y de sanción a quienes den un uso inadecuado de las donaciones.	Dada la complejidad de esta iniciativa, para su análisis abordaré algunos aspectos en forma separada.	En cuanto a los nuevos donantes, el proyecto establece una modificación muy positiva, puesto que amplía su espectro, extendiendo la posibilidad de acogerse al beneficio tributario a las personas naturales, contribuyentes del impuesto global complementario que declaren su renta efectiva sobre la base de contabilidad completa. Eso es muy importante, porque no está contemplado en la actual legislación. Por lo tanto, hay un nuevo grupo importante de personas que pueden donar.	Respecto del tramo de las donaciones, el incentivo tributario, tanto para empresas como para personas naturales, se estructura sobre la base de distintos tipos de donaciones, sujetas a distintos tratamientos.	En el caso de las donaciones inferiores a 1.000 UTM -en la actualidad alrededor de 33 millones de pesos-, realizadas directamente a las instituciones sociales elegibles o al fondo mixto de apoyo social, el donante adquiere un crédito contra el fisco por el 50 por ciento del monto donado. Para esos efectos, se considerará como una única donación todas las efectuadas en un mismo año calendario por un mismo donante, aun si esas ellas van a distintas instituciones.	Por otra parte, para las donaciones iguales o superiores al monto anteriormente señalado, se establecen dos opciones para el donante: puede escoger imputar el 33 por ciento de su donación al fondo mixto, con la facultad de indicar a qué áreas de programas o proyectos del mismo deberá estar destinada, o bien, puede efectuar una donación directa, sin imputación a ese fondo. Sin embargo, en este caso sólo podrá imputar un crédito correspondiente al 35 por ciento de la donación y no al 50 por ciento, como en el caso anterior. De tal manera que aquí se le abre un menú para el donante de dos opciones: pasar su donación por el fondo mixto o no hacerlo. Si no la pasa y elige donar sólo a una institución, puede imputar un crédito menor que si su donación va al fondo mixto, pero no podrá determinar cuál es la institución que recibirá el 33 por ciento de su donación.	En tercer lugar, está el tema de los límites a las donaciones con beneficio tributario. 	En ningún caso las donaciones mencionadas pueden superar el 2 por ciento de la renta líquida imponible del año o del impuesto global complementario, en su caso, o la suma de 14.000 unidades tributarias mensuales al año, que hoy es del orden de 470 millones de pesos. Es decir, hay un tope, ya sea un porcentaje de la renta líquida imponible del contribuyente o un monto absoluto. El que sea menor de esos dos es el techo que se puede usar como donación con crédito fiscal. 	Hay otros límites. Hay un límite global, en el caso de que el donante realizare distintas donaciones en un mismo período tributario, al amparo de ésta o de cualquier otra ley que otorgare beneficios tributarios -recordemos que también se pueden imputar créditos tributarios cuando se aporta a las campañas electorales y a otras áreas-, el límite global o la suma de todas ellas será de 5 por ciento de la renta líquida imponible. Este límite se fija ya sea para obtener el beneficio del crédito o para descontar los montos como gastos. 	Luego, está el límite a las donaciones irrevocables de largo plazo, que son aquellas en que el donante se compromete a pagar cierta suma durante un determinado período de tiempo, por medio de cuotas. 	Los contribuyentes de primera categoría pueden efectuar donaciones de este tipo, cualquiera sea su renta imponible, y aun cuando tengan pérdidas. Estas donaciones pueden alcanzar hasta el 1,6 por mil de su capital propio tributario, con un máximo de 14.000 unidades tributarias mensuales al año. 	En cuanto a responsabilidad, se quiere establecer un sistema de registro de las donaciones, a través de un libro de donaciones, que deberá llevar cada entidad de beneficencia, manteniéndose disponible en internet.	Asimismo, anualmente deberán elaborar un informe del estado de los ingresos, de los recursos donados y del uso detallado de ellos. Es decir, se establece una mayor transparencia respecto tanto de los ingresos por donaciones como de los usos que se hacen de esas donaciones. 	Se rebaja el plazo mínimo de existencia de la entidad donataria para estar autorizada a inscribirse en el registro del fondo mixto de apoyo social, de dos años a un año. 	Además, se aumenta el número de integrantes del consejo que administra el fondo mixto de siete a nueve, mediante la incorporación de dos miembros que deberán representar a la sociedad civil. 	Otro tema de gran importancia es el de las contraprestaciones del donatario al donante. Esto también causó muchos problemas en la ley vigente, porque inhibió donaciones. 	Las limitaciones a las contraprestaciones reciben en el proyecto un tratamiento más extenso. En particular, se prohíben todas las contraprestaciones en favor del donante, durante los seis meses anteriores y los 24 meses posteriores a la donación, de los empleados, de sus directores, cónyuge y parientes, hasta el segundo grado de consanguinidad de todos ellos, ya sea directamente o a través de entidades relacionadas definidas en el artículo 100 de la ley de Mercado de Valores. 	Se perfeccionan los ejemplos de contraprestaciones prohibidas, especialmente en lo referente a la publicidad. 	Asimismo, se establece que están permitidas las contraprestaciones que no superen el 10 por ciento de lo donado. 	Señor Presidente, esto es en pocas palabras un resumen de los principales cambios que tiene el proyecto que estoy informando respecto de la ley vigente, que, como decía anteriormente, fue un rotundo fracaso, que debemos aceptar, pues no se otorgó ninguna donación en virtud de la ley que hoy estamos corrigiendo. Eso es prueba elocuente de nuestro fracaso, que debemos aceptar, y el Ejecutivo, al ser colegislador, también debe reconocer. 	Esperamos, con mucho entusiasmo, por la importancia de las instituciones que serán beneficiadas, haber corregido los problemas de la ley vigente en este nuevo proyecto, con el objeto de que sirva como un canal eficaz para que todas las personas naturales y jurídicas que desean apoyar a instituciones de caridad, sin fines de lucro, como las receptoras de estos recursos, lo puedan hacer. Así podrán tener mayores recursos, que siempre son tan necesarios en estas instituciones. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, éste es un día histórico. 	Objetivamente, las donaciones con fines sociales están castigadas en nuestro país. 	Las donaciones culturales, deportivas y educacionales tienen una serie de incentivos, pero las donaciones sociales tienen mucho castigo, y por eso en la práctica no funcionan. 	Hay una discusión súper legítima respecto de democracia tributaria, pero uno lamenta que esa discusión no se haya dado respecto de otro tipo de donaciones y siempre se concentre en este tema y, en consecuencia, los perjudicados terminan siendo las personas más modestas. Por eso la importancia de la materia en estudio. 	Benito Baranda, del Hogar de Cristo, nos llamó a cumplir un sueño país, que es reducir de aquí al Bicentenario la extrema pobreza a un dígito. 	Uno ve que el Estado hace tremendos esfuerzos, como la reforma previsional, en educación, en salud, Chile Solidario, Programa Puente, pero no existen los incentivos suficientes para las instituciones sin fines de lucro que han demostrado ser eficaces y eficientes en la lucha contra la pobreza. 	Todos conocemos la labor que cumple el Hogar de Cristo; asimismo, la del Fondo Esperanza otorga micro crédito a gente de extrema pobreza, especialmente a mujeres, que son muy buenas pagadoras. 	Con los diputados Juan Carlos Latorre y José Miguel Ortiz recibimos al padre Moreira y a otras personas del Hogar de Cristo, y ellos nos decían que aspiraban a tener de aquí al Bicentenario, 50 mil beneficiarias con el micro crédito. La idea del Banco de los Pobres, de Yunus. 	Si aprobamos este proyecto de ley de donaciones sociales, podríamos tener 100 mil beneficiarios al Bicentenario, es decir, daríamos una herramienta directa a los más necesitados. Ya no sería ayuda sólo en vivienda, en pavimento participativo o mejor educación, sino que se posibilita una fuente de auto sustentación para gente que hoy vive en la pobreza, que no tiene trabajo. Reitero que el Fondo Esperanza ha demostrado que la gran mayoría de ellos salen de la extrema pobreza, especialmente las mujeres, que son muy buenas pagadoras. 	Ahí radica la importancia práctica de mejorar la ley de donaciones sociales. Por eso, creo que éste es un día histórico, un día importante. 	Lo más relevante de la iniciativa es que se amplían los donantes, no tan solo personas jurídicas, sino también personas naturales que hoy pueden donar al Hogar de Cristo. Los contribuyentes que hoy declaran su renta efectiva sobre la base de contabilidad completa, podrán descontar la donación de los impuestos que se indican. 	¡Por Dios que es importante incentivar a que ellos se sumen a la lucha contra la pobreza! 	El caso de donaciones inferiores a 1.000 unidades tributarias mensuales, ellos pueden definir el donatario y tendrán derecho a un crédito equivalente a un 50 por ciento de las donaciones. 	Otro artículo establece que las donaciones iguales o superiores a 1.000 unidades tributarias mensuales en que al menos el 33 por ciento del total haya sido efectuado al Fondo, tendrán derecho a un crédito equivalente a un 50 por ciento del monto de la donación. 	Las donaciones de un monto igual o superior a 1.000 unidades tributarias mensuales, que no destinen al fondo mixto al menos 33 por ciento del total, tendrán derecho a un crédito equivalente a un 35 por ciento de la donación. 	¿Por qué la norma es distinta respecto de uno y de otro caso? Porque no queremos excesiva concentración. No queremos que sean unos pocos los que reciben estos beneficios. Ojalá sean los más posibles. 	Si es el Hogar de Cristo el que recibe todos los beneficios, uno dice que está muy bien, pero probablemente hay algunas instituciones sin fines de lucro que no tienen tanto nombre y que requieren incentivos. Por eso, es importante un tratamiento diferenciado para cuando haya aporte al fondo mixto y para cuando no lo haya. 	Otro punto importante es el tema de la responsabilidad. 	Naturalmente, la información va a estar disponible en internet; se debe entregar al Servicio de Impuestos Internos, de manera que haya fiscalización. 	Se establecen sanciones. Se dispone la eliminación del registro de las instituciones que incurran en algunas de las conductas sancionadas por el proyecto. 	Se amplía la composición del fondo mixto. Hay dos representantes más de la sociedad civil. Eso es importante. 	El tema de las contraprestaciones lo explicó bien el diputado Dittborn, por lo que no me referiré a ello.	Una de las cosas más importantes es la protección que se da al donante de buena fe. Hoy nadie se atreve a donar con fines sociales, porque puede sufrir las penas del infierno, las que no se sufren en otro tipo de donaciones. Pero al donatario de mala fe que incurre en prácticas indebidas, se le aplica el garrote, el peso de la ley, porque serán sancionados con penas de presidio menor, en sus grados medio a máximo.	Dar nuestra aprobación a esta iniciativa va a ser algo histórico, porque permitirá derrotar la pobreza, especialmente la extrema pobreza, con los cuidados necesarios para evitar las concentraciones excesivas que benefician sólo a algunos.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, ayer decía que el proyecto sobre reforma provisional que la Cámara aprobó en forma unánime, había sido una de las iniciativas más significativas que me había tocado ver. Pero eso duró veinticuatro horas, porque el proyecto que hoy tratamos, apunta en la dirección que el país requiere. Habla muy bien del país que el Gobierno y el Congreso Nacional reconozcan un error, pues la ley que se dictó hace un tiempo no funcionó. Ese es el sentido de la iniciativa en discusión, porque reconoce un error y enmienda el rumbo. Eso es muy bueno.	La ley de donaciones sociales no ha funcionado, porque hay una asimetría muy grande con otras leyes que están vigentes respecto de donaciones en el ámbito educacional o deportivo. Hay una asimetría muy grande entre el tratamiento que da la ley Nº 19.885 y las leyes sobre donaciones a educación y deportes.	El proyecto apunta en la dirección correcta, ya que favorece en forma real y concreta a instituciones que hoy benefician a la gente de menos recursos, especialmente a los ancianos, a los niños, a los jóvenes, en general, a los pobres, a los discapacitados, a los enfermos. Ese es el tipo de gente que requiere ayuda y apoyo en forma eficiente.	Todos sabemos que el Estado -no es una crítica a este Gobierno- es ineficiente para administrar los fondos públicos, sobre todo cuando va en beneficio de la gente de menos recursos. Cuando existe este tipo de donaciones, ese dinero va directamente a la vena de la gente. Por lo tanto, la eficiencia en la aplicación de esos recursos es mucho mayor.	Hace unos meses, presentamos una moción, con el apoyo de todas las bancadas, para que el Gobierno estudie la posibilidad de crear los bancos solidarios o bancos comunales. Este tipo de bancos, que funcionan en muchos países, como el Banco de los Pobres, de quienes apuntan en esa dirección, pues otorgan pequeños créditos a la gente de menos recursos para emprender pequeñas actividades productivas que les signifique salir de su estado de pobreza. Ese es un tema pendiente.	Sería bueno que el Ejecutivo recogiera esta inquietud y pusiera sobre la mesa la discusión respecto de la institucionalización de los bancos solidarios, que ataquen la pobreza en forma local y no nacional.	Hago un llamado a apoyar el proyecto, ojalá por unanimidad, y que sea rápidamente tramitado en el Senado para que muy pronto se convierta en ley de la República.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, éste es un proyecto, a pesar de su apariencia y de la muy buena motivación de sus impulsores, profundamente injusto. Y voy a explicar por qué.	Chile, como cualquier otro país, tiene carencias sociales, de infraestructura, necesidades de lo que los economistas llamamos bienes públicos.	¿Cómo financian estos países -incluido Chile- estas carencias y necesidades? A través de impuestos que, luego de ser recaudados, autoridades legítimas -porque han sido originadas en la soberanía popular y elegidas para el efecto- los asignan de acuerdo a criterios vinculados a programas que en su oportunidad la ciudadanía, con su voto, ha ratificado.	¿Qué propone el proyecto? Invertir radicalmente este proceso. Es decir, que cada empresario decida, por sí y ante sí, a qué necesidad, a qué grupo social, a qué precariedad asigna recursos y luego descuenta de los impuestos que él debiera pagar. Es decir, en lugar de ser el Estado un organismo generado en la sociedad, precisamente, para promover el bien común y para resolver estas necesidades que el mercado no puede resolver, -como la construcción de plazas, por una razón muy sencilla, ya que no se puede cobrar para ingresar a ellas, de manera que no hay posibilidad de restituir económicamente la inversión que ha hecho el empresario privado-; como la necesidad de tener políticas públicas de apoyo a los más pobres, porque eso tampoco tiene rentabilidad alguna, y los empresarios realizan -legítimamente, por lo demás- actividades en las cuales su inversión requiere posteriormente una rentabilidad.	Entonces, ¿quién hace estas políticas sociales públicas? ¿Quién realiza esta inversión en bienes públicos? Muy simple, el Estado, el cual puede tener mecanismos más discutibles o menos discutibles, como lo hace, por ejemplo, en las políticas culturales, donde se crea un Fondo al que concursa un conjunto de artistas, de promotores de la cultura, con un consejo compuesto al más alto nivel por todos los representantes de la sociedad; se constituye un jurado, el cual va asignando. Alguien podría pensar que ese es un mecanismo perfeccionable. Lo hace a través del Fosis, al cual se presentan proyectos y éste, como parte del Estado, asigna los recursos con el criterio del bien común.	Se pueden perfeccionar estos mecanismos del Estado. Pero, aunque uno tuviera la mejor de las intenciones, no es posible que un empresario -desde luego, los empresarios no se eligen, se hacen; invierten, asumen sus riesgos, en fin- pueda decidir que hay un grupo de personas a las cuales quiere ayudar, legítimamente, pero con un criterio enteramente arbitrario, no en el sentido malévolo de la palabra, sino porque no tiene padrones de conducta, porque nadie puede fiscalizar aquello, salvo que se asignen a personas humildes y pobres.	De manera que, el día de mañana, el señor Piñera, el señor Luksic, u otros empresarios, con gran sensibilidad social, van a asignar estos recursos, pero después van a recabar que les devuelvan de sus impuestos los recursos que ellos están asignando. Esto, naturalmente, pone en tela de juicio el carácter caritativo de tales donaciones, porque tienen devolución de impuestos.	Quiero poner en tela de juicio no sólo el carácter caritativo que pudieran tener las donaciones de estos empresarios, sino el criterio con que se realizan. Si lleváramos al extremo esta situación, el Estado se disuelve, porque todos los impuestos se irían asignando progresivamente por la vía de que cada empresario elegiría a los deportistas que apoya, a los pobres que apoya. 	¿Qué ocurre si hay segmentos de deportistas, grupos pobres que no cuentan con las simpatías de ningún empresario? ¿Qué pasa si llevamos al extremo esta situación y vamos descontando impuestos por cada una de las actividades que realizan quienes debieran pagar impuestos? 	Creo que, finalmente, estamos poniendo en duda la existencia de un Estado democrático, republicano, que formula programas, orientaciones y criterios.	Considero que la iniciativa está bien inspirada; no tengo duda alguna al respecto, porque conozco a las personas que la impulsaron y me merecen toda la confianza. Los diputados Delmastro, Walker, Dittborn y todos los otros que han intervenido son personas muy bien inspiradas. Sin embargo, créanme, desde el punto de vista de la asignación de recursos no sólo es injusto, sino completamente ineficaz.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor AGUILÓ.- Concluyo, señor Presidente.	¿Por qué van a estar bien destinados los recursos de un empresario a fines sociales, cuando no es el rol que le corresponde?	El diputado Patricio Walker preguntaba por qué no habíamos hecho esta discusión con ocasión de otros proyectos similares relacionados con la cultura. Hicimos las mismas intervenciones, planteamos las mismas preocupaciones y, por esa razón, por lo menos yo -pido las disculpas del caso a mis colegas- voy a votar en contra.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Jorge Insunza.	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue objeto de un debate muy intenso en la Comisión de Hacienda, y buena parte de él lo describió muy bien el diputado Dittborn en su informe. 	Tal como ha llegado a la Sala, creo que el proyecto aún está bastante verde. Además, no existe consenso para aprobarlo. Podemos aprobar la idea de legislar sobre la materia, porque contiene aspectos que pueden ser muy positivos para fortalecer algunas organizaciones de la sociedad civil, pero hemos presentado indicaciones, con el objeto de que el proyecto sea objeto de un nuevo análisis por la Comisión de Hacienda y de que se aquilaten nuestros puntos de vista. De hecho, hay artículos relevantes, enviados por el Ejecutivo, que fueron rechazados en la Comisión. Por lo tanto, no aparecen en el texto que se presenta a consideración de la Sala. Entiendo que también va a ser objeto de indicaciones por parte del Ejecutivo.	Como una apreciación más de fondo, quiero decir que la donación es una institución jurídica de antigua data y que, desde el punto de vista de los objetivos del proyecto, que son fortalecer las donaciones con fines sociales, puede cumplir un papel significativo en Chile. En efecto, la sociedad chilena tiene que buscar un equilibrio en este minuto porque, atendido nuestro grado de desarrollo y el tamaño de nuestro Estado, es necesario que otras instituciones de la sociedad civil se fortalezcan para que puedan acometer algunas tareas sociales.	Pero nuestro país no está en condiciones de introducir una lógica de democracia tributaria. Como lo advertía el diputado Aguiló, no podemos darnos ese lujo sin asumir otros grandes riesgos, como el fortalecimiento de la tendencia al clientelismo y al paternalismo, o de una opción muy sesgada que termina por producir más concentración de poder, en lugar de fortalecer a la sociedad civil.	Respecto de la preocupación por el equilibrio que debemos generar en este proyecto, todavía hay aspectos que no están resueltos. 	En primer lugar, es relevante considerar algunas indicaciones que hemos presentado, que tienden a reafirmar que el beneficio tributario que se entregue a estas donaciones debe estar condicionado estrictamente al interés social de los proyectos de las instituciones beneficiadas.	En segundo lugar, hay otra indicación que apunta a incorporar en la elección de los consejeros a otras organizaciones comunitarias. Si el proyecto queda tal como está redactado, sólo tendrán posibilidades de elección los representantes de corporaciones o fundaciones, que son instituciones más complejas y mucho más difíciles de instituir. En cambio, hay muchas otras organizaciones sociales que cumplen objetivos similares con gran eficacia, como se ha demostrado en diversas políticas públicas que se han implementado, a partir de la relación que se establece con las organizaciones comunitarias que tienen personalidad jurídica, que pueden ser revisadas por el consejo y calificadas para participar en las votaciones y, de esa forma, evitar el riesgo de elitización de esta instancia y generar su apertura.	A mi juicio, también hay un mecanismo tributario que no es simple. Cuando se establece un límite de 1.000 UTM, creo que estamos haciendo más compleja la aplicación de criterios tributarios en esta materia. Yo preferiría eliminar este límite y hacer una distinción más simple: si hay una donación que consiste en entregar un aporte al Fondo, que reciba un beneficio tributario mayor o que conserve el que establece este proyecto de ley; pero si se trata de una donación que no va al Fondo, que reciba un beneficio tributario sustantivamente inferior. Creemos que el diferencial no genera un incentivo real para fortalecer el Fondo.	Considero que el proyecto puede convertirse en una buena ley, pero para ello requiere ser perfeccionado, porque hay un ámbito de la sociedad civil que debe ser fortalecido y las empresas también pueden hacer más fuerte su identidad si refuerzan sus políticas de responsabilidad social y empresarial. Todo esto puede ser un círculo virtuoso, pero no como está redactado el proyecto. Insisto en que debe ser perfeccionado.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, los diputados señores Aguiló e Insunza, que me antecedieron en el uso de la palabra, plantearon la posición de la Izquierda respecto de este proyecto que, como se dijo, fue ampliamente debatido en la Comisión de Hacienda.	El diputado Aguiló dijo textualmente: “Este es un proyecto profundamente injusto”. A juicio del diputado Aguiló y de la Izquierda chilena -es bueno que la gente lo sepa- es injusto que una persona natural, un profesional, una dueña de casa, un empresario o una pyme puedan donar parte de sus ingresos o de sus utilidades a instituciones previamente definidas y aceptadas como posibles receptoras de la donación.	¿Cuál es el argumento que da la Izquierda? Dice que las carencias, las necesidades y los bienes públicos son tareas que, necesariamente, debe acometer el Estado. Ése es el argumento que dio el diputado Aguiló. ¿Por qué? Porque el combate de la pobreza o la provisión de bienes públicos no generan utilidades al empresario o al particular. Entonces, como no hay una utilidad, no lo va a hacer bien y, por lo tanto, es necesario que el Estado recaude impuestos para acometer esas tareas que son socialmente necesarias. 	Éste es un argumento muy antiguo en la historia económica, pero profundamente falso, y voy a tratar de explicarlo porque es un punto muy importante.	Acepto parte de la argumentación del diputado Aguiló sobre la necesidad de que el Estado recaude impuestos para acometer las tareas que mencionó el colega. Lo acepto. Sin embargo -y esto lo digo con la mejor disposición para que podamos conversar y entendernos-, debemos aceptar que la sociedad civil organizada, como el Hogar de Cristo, la Fundación Las Rosas y toda la larga lista de instituciones benéficas, todas personas organizadas que no tienen fines de lucro -el lucro no es lo único que mueve a la gente, como lo demuestra, por lo demás, la existencia de estas instituciones- también pueden hacerlo. Estas instituciones son tan valiosas que, como país, no podemos darnos el lujo de no apoyarlas ni financiarlas.	Parece que a la Izquierda le molestan, como dice el diputado Aguiló, el señor Luksic o el señor Matte, porque están obsesionados con esas personas. Nunca hablan del señor Pérez o Soto, en fin, hay tanta gente honorable. A la Izquierda le molesta que los empresarios -en especial los dos nombrados- financien esas instituciones.	Les voy a aceptar la molestia, pero, como sociedad, no podemos dejar de valorar y financiar dichas instituciones.	Si a los diputados de la Izquierda les molesta tanto que esas instituciones se financien mediante donaciones que hacen libremente las empresa o las personas, les pido, por favor, que parte de la plata que están perdiendo a manos llenas, en general, en una mala gestión pública en muchas áreas, la destinen a licitación pública para combatir la pobreza, de manera que tengamos un Hogar de Cristo que no sólo se financie con aportes de las empresas o -según la Izquierda- de esos empresarios ogros, sino que se financien con aportes del Estado, y ojalá tengamos Hogar de Cristo de Arica a Punta Arenas, o una Fundación Las Rosas mucho más masiva de la que existe hoy.	El Estado debe marginarse de la administración de todos los problemas sociales, donde pierde una tremenda cantidad de plata; se hace política con esas instituciones fiscales que hoy reparten trabajo y otras cosas, y no se cumple el objetivo que se persigue. Ese dinero hay que canalizarlo a través de instituciones privadas de la sociedad civil a las que hoy les cuesta conseguir donaciones. 	Debemos tener un Estado financiero fuerte, pero también una sociedad civil que funcione con mucha fuerza, porque ha demostrado hacerlo bien. El Hogar de Cristo y la Fundación Las Rosas funcionan bien. Necesitamos más financiamiento para esas instituciones. Necesitamos un Estado que canalice plata de los impuestos hacia esas instituciones.	El proyecto constituye la primera parte de la solución del problema; la segunda es que necesitamos más dinero público para esas instituciones.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión modifica la ley Nº 19.885, sobre donaciones, porque hasta ahora ha sido ineficiente e ineficaz para permitir las donaciones. De hecho, no existen donaciones efectuadas en virtud de dicha ley.	La iniciativa permite las donaciones, con fines específicos, a instituciones que presten servicios directos a las personas de escasos recursos o discapacitadas y al fondo mixto de apoyo social.	El fondo mixto, constituido por 130 instituciones, está absolutamente reglado y dirigido por un consejo integrado por miembros que designa la Presidenta de la República y otros.	El proyecto permite que personas naturales o jurídicas, o empresas que paguen impuesto global complementario de primera categoría hagan donaciones. Cuando el monto es inferior a mil unidades tributarias, pueden hacerla directamente a esas instituciones o al fondo mixto, y obtienen un crédito equivalente al 50 por ciento de la donación. Cuando sean superiores a mil unidades de fomento, las donaciones se pueden hacer al fondo mixto social, de manera de distribuir más equitativamente los recursos, dando como estímulo un crédito del 50 por ciento; si no se hace así, el crédito es de sólo 35 por ciento.	La iniciativa perfecciona la legislación actual, razón por la cual la votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, nadie duda de que las instituciones que desarrollan actividades sociales o de caridad para la gente de menores recursos de nuestro país no sólo son nobles, sino que son extremadamente importantes para el desarrollo de las regiones y del país. Instituciones como el Hogar de Cristo, que está presente prácticamente en todo el país, dignifican su labor en el territorio nacional, por lo que nos parece evidente darles nuestro apoyo.	Sin embargo, también me parece importante que el proyecto solucione problemas de fondo, porque, efectivamente, el Estado es responsable de las políticas públicas y su forma de financiamiento.	En ese sentido, cuando una empresa privada descuenta impuestos que debieran llegar al erario para entregarlos en forma dirigida a una institución, lo que hace, de una u otra manera, es tomar la decisión por el Estado. 	A mi juicio, ello no corresponde, porque, finalmente, se dirige la caridad hacia una sola institución, originando otro tipo de problemas.	En la Comisión Investigadora de Chiledeportes, vimos el ejemplo de una empresa que hacía donaciones a su propio club deportivo, donde sus propios trabajadores practicaban el deporte. Por lo tanto, finalmente, con platas del Estado, mantenía y regulaba una política de recursos humanos de su propia empresa. Entonces, me parece fundamental debatir esos temas.	Otro punto importante de considerar es que las instituciones caritativas reciben recursos de todo el país; sin embargo, no están presentes en todo el país. Por ejemplo, en Vallenar, he ido a una farmacia de una cadena nacional, donde los vallenarinos estamos dando parte de nuestros recursos a instituciones que hacen caridad en Santiago. Con esos mismos recursos podríamos hacer caridad en Vallenar o en la provincia del Huasco.	Lo cierto es que debemos discutir la materia en forma más profunda. Me parecen bien analizan las indicaciones del diputado Insunza en la Comisión.	Junto con revisar el tema de las donaciones sociales, debemos también revisar las donaciones tanto a instituciones deportivas como culturales, porque, de otra manera, no se entiende el proyecto.	Señor Presidente, por su intermedio cedo el tiempo que me resta al diputado Carlos Montes.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes, quien puede ocupar también el tiempo que le cedió el Comité Independiente.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo manifestar que votaré a favor la idea de legislar sobre la materia, porque es importante contar con franquicias para objetivos de interés social y público.	Coincido con el diputado Aguiló, en el sentido de que no cualquier modelo de franquicia para estos fines asegura que se responda a problemas nacionales centrales. 	No voy a destinar tiempo a la caricatura hecha por el diputado Julio Dittborn. Él no entiende la posición de la Izquierda y tiende a tergiversarla. Él dice que el Estado no sirve. En toda la historia, desde el municipio del Imperio Romano, ha sido necesario organizar el bien común y las tareas comunes. Sería bueno repasar el rol del Estado. Está claro que debe ser de mejor calidad.	En cuanto a que se hace política con los programas del Estado, es una caricatura lamentable, porque quiere decir que la Fundación La Vaca, que va a recibir todo esto, no lo haría.	Hace poco tiempo, todas las ONG eran demonios; ahora, no. Debemos recordar que hace algún tiempo mucha gente vivió gracias a las ollas comunes, que fueron parte de un esfuerzo de distinta gente de la sociedad civil. Pero, no deseo gastar mi tiempo en esto.	Sólo quiero decir que, en 2003, dentro de los acuerdos para la reforma del Estado, el Gobierno envió un proyecto para racionalizar las franquicias tributarias a las donaciones, porque el sistema que existía superponía y dispersaba, habían normas separadas y mucha irracionalidad. Además, no cualquiera podía acceder a esto. Había ciertos fines y se carecía de mecanismos que aseguraran la redistribución de las platas. Eso había llevado a una gran inequidad.	¡Es importante que se oiga que con las donaciones había gran inequidad! De hecho, no había organizaciones con fines sociales, como el Hogar de Cristo y la Fundación Las Rozas. Por ejemplo, el 50 por ciento de las donaciones para fines educacionales estaba concentrado por el 9 por ciento de las instituciones. Cuatro universidades recibían el 50 por ciento de las donaciones. ¡Para qué hablar de los temas culturales! Entonces, no hagamos caricaturas infundadas.	Pero, además, había elusión y evasión tributaria. El principal problema se refería a la posibilidad de transacciones simuladas como donación. Una operación comercial era subsidiada por todos los chilenos a través de ese beneficio tributario.	¿Se acuerdan cuando Lavín negoció las aguas de la Municipalidad de Santiago y dijo que pagaría con la ley de donaciones?	Por eso, había que corregir esa ley. El Congreso compartió esos argumentos y, en mayo de 2003, la modificó por unanimidad, incluso con el voto del diputado Dittborn.	En estos cuatro años han pasado muchas cosas, que también es necesario revisar. Muchos escritos han dicho que la ley de donaciones no funciona. Los argumentos son los mismos que se han dado acá: penalidades muy altas, penalidades para quienes cometen irregularidades, límites muy bajos, ambigüedad en la definición de la contraprestación.	Todos los críticos dicen que la ley de 2003 paralizó las donaciones. Pero ¿cuál es la realidad de las cifras?	En las donaciones para fines culturales, pasamos de 4.466 millones en 2003, a 8.560 millones en 2006. La mitad de estos recursos es plata pública, del Estado. No es una donación de las empresas, porque como descuentan el 60 por ciento de sus propias utilidades, la mitad es plata pública.	En las donaciones para fines deportivos, pasamos de 2.471 millones, en 2003, a 4.194, millones en 2006.	Las donaciones para fines educacionales bajaron, de 9.700 a 8.031 millones en el mismo período.	En el caso de las donaciones de personas naturales, la cifra se mantuvo.	De todo esto, ¿qué dicen las fiscalizaciones?	En las donaciones para fines culturales, entre 2006 y 2007, se estableció que alrededor de 150 empresas presentaron datos inconsistentes en la declaración del crédito tributario. En el caso de las donaciones para fines deportivos, se detectaron entre 38 y 45 inconsistencias.	Este tema no es simple. Se debe buscar un modelo adecuado. Otros países tienen modelos mejores o peores.	En ese sentido, son muy importantes las indicaciones del diputado Jorge Insunza.	Hemos buscado que una parte de las donaciones vaya a los fines que más necesita Chile. Está claro que falta un sistema para los adultos mayores no valentes y sin familia. Hay que construir un sistema con plata pública y con donaciones. En eso hay consenso.	En segundo lugar, una parte de las donaciones se debe destinar a crear respuesta a problemas que, en general, interesan a la sociedad, como el de la drogadicción, de las penas alternativas, etcétera. También hay que dejar una parte de los recursos, limitada y circunscrita, para dar respuesta a otras necesidades. Esto debe ser con redistribución, no concentrado.	Por lo tanto, la discusión planteada por el diputado Insunza es que debemos pensar un modelo adecuado. Esto no es blanco o negro; que los de la Izquierda están en contra de las donaciones y los de la Derecha no quieren que haya Estado, como dijo el diputado Dittborn. La discusión no es ésa, sino cómo creamos un modelo que asegure que los recursos públicos dirigidos al sistema de donaciones apunten a fines prioritarios a nivel nacional y por regiones. Ahí deberíamos concentrar los recursos y esfuerzos de todos.	En todo caso, la mejor donación que pueden hacer las empresas es pagar mayores sueldos. Es el mejor aporte que pueden hacer a la sociedad.	En ese sentido, uno siempre está reivindicando que los sueldos sean mejores en aquellas empresas que más ganan. Porque cuando ve que D&S, la empresa con mayores donaciones y responsabilidad social, uno se pregunta qué pasa con los sueldos de sus trabajadores, en qué situación están y por qué no son mejores, como en otros lados.	Es importante aprobar la iniciativa en general, pero también es muy importante que el Congreso Nacional piense seriamente en el modelo más adecuado para nuestra realidad, para responder a ciertos fines, porque aquí hay plata pública comprometida.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, deseo saber si puedo cambiar mi voto a abstención.
	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que el diputado señor Aguiló pueda modificar su votación?	No hay acuerdo.	Sin embargo, se dejará constancia en el Boletín de Sesiones de su real intención de voto.	Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para su segundo informe.
