CONVENIO SOBRE PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, PRODUCCIÓN, ALMACENAMIENTO Y EMPLEO DE ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En conformidad a lo acordado, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio sobre prohibición del desarrollo, producción, almacenamiento y empleo de armas químicas y sobre su destrucción.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes:	-Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín Nº 1285-10, sesión 17ª, en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 15.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, después de veinte años de negociaciones multilaterales celebradas en el marco de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Desarme, la Convención sobre la prohibición del desarrollo, la producción, el almacenamiento y empleo de armas químicas y sobre su destrucción fue abierta a la firma de todos los Estados, en París, el 13 de enero de 1993. Al 30 de agosto de 1994, había sido suscrita por 157 Estados.	El 24 de agosto de 1995, treinta y cinco Estados habían depositado sus respectivos instrumentos de ratificación, incluidos en América Latina: México, Paraguay, Perú y Uruguay.	De acuerdo con informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, en Argentina y Bolivia esta convención se encuentra en pleno proceso de aprobación parlamentaria.	Al tenor del mensaje, esta convención se inserta entre aquellos instrumentos jurídicos que buscan fortalecer la paz, proscribir las armas de destrucción masiva y detener la carrera armamentista que tanto daño ha hecho a la humanidad, sobre la base de un desarme general y completo, bajo un régimen de control nacional e internacional serio, estricto y eficaz, de manera de preservar a la humanidad del peligro de utilización de un sistema de armas de terribles e indiscriminados efectos.	El mensaje, junto con hacer un análisis del contenido normativo de esta convención, señala, en lo esencial, que este instrumento es considerado como el primer tratado multilateral real de desarme, puesto que cubre una categoría completa de armas de destrucción masiva, cuya finalidad no es sólo la destrucción de armas químicas, sino que también introduce un sistema de verificaciones sin precedente, como las inspecciones por denuncia, que se consagran por primera vez en el nivel mundial. De este modo, contribuirá a fortalecer la seguridad de todos los Estados, al representar un avance importante en los esfuerzos por el desarme universal.	Por otra parte, cabe señalar que la preocupación de la comunidad internacional por el uso de este tipo de armas surgió durante la Primera Guerra Mundial, en la que alrededor de 100 mil soldados murieron víctimas de los gases asfixiantes y 1.300.000 sufrieron los efectos de las armas químicas. De ahí que, por iniciativa de la Liga de las Naciones, se firmó, en 1925, el protocolo concerniente a la prohibición de emplear en la guerra gases asfixiantes, tóxicos o similares y medios bacteriológicos.	Posteriormente, la guerra de Vietnam renovó esta preocupación y llevó, en 1972, a la firma de la Convención sobre la prohibición del desarrollo, la producción y el almacenamiento de las armas bacteriológicas (biológicas) y toxínicas, y sobre su destrucción, a la cual se han incorporado 115 Estados.	Nuestro país se ha hecho parte tanto del protocolo como de la convención, y los ha publicado como leyes de la República en los Diarios Oficiales del 18 de junio de 1935 y 7 de julio de 1980, respectivamente.	Culmina este proceso con la convención sometida al examen de la honorable Cámara, mediante cuya aplicación, complementada con las obligaciones del Protocolo de 1925, como se indica en su preámbulo, se busca eliminar el empleo de armas químicas, incluida la utilización de herbicidas, como métodos de guerra.	La convención consta de 24 artículos y de 3 anexos que forman parte de ella, los que suman en total 133 páginas, y sus normas reglamentan los procedimientos técnicos que permitirán hacer efectivos los compromisos que los Estados contraen con la convención.	Quiero destacar brevemente los principales compromisos que contraen los Estados Partes.	Se obligan, cualesquiera que sean las circunstancias, a no desarrollar, producir, adquirir de otro modo, almacenar o conservar armas químicas ni a transferirlas a nadie, directa o indirectamente, así como a no emplearlas, a no iniciar preparativos militares para su empleo y a no ayudar, alentar o inducir a nadie a que realice actividades que la convención les prohíba.	En segundo lugar, se comprometen a destruir las armas químicas y las instalaciones de producción de dichas armas, que tengan en propiedad, posesión o bajo su jurisdicción o control, y las armas químicas que hayan abandonado en el territorio de otro Estado Parte, dentro de los plazos que fija la Convención.	En tercer lugar, se obligan a no emplear agentes de represión de disturbios como método de guerra. 	Para los efectos de la convención, se entiende por “armas químicas” toda sustancia química tóxica que, por su acción sobre los procesos vitales, pueda causar la muerte, la incapacidad temporal o lesiones permanentes a seres humanos o a animales. También se comprenden en el concepto sus precursores, entendiéndose por tales todos los reactivos químicos que intervengan en cualquier fase de la producción de una sustancia química tóxica.	Se entiende por “agente de represión de disturbios” cualquier sustancia química, no comprendida entre las armas químicas, que pueda producir rápidamente en los seres humanos una irritación sensorial o efectos incapacitantes físicos que desaparecen en breve tiempo después de concluida la exposición al agente.	En cuarto lugar, se comprometen a presentar a la Organización para la Prohibición de Armas Químicas diversas declaraciones, entre ellas, las que se indican a continuación:a)	Acerca de las armas químicas que tengan en propiedad, posesión o bajo su jurisdicción.b)	Sobre si han transferido o recibido, directa o indirectamente, cualquier arma química desde el 1 de enero de 1946, con las especificaciones correspondientes.c)	En cuanto a si hay en su territorio armas químicas antiguas o abandonadas y si han abandonado este tipo de armas en el territorio de otros Estados.d)	Con respecto a las instalaciones de producción de armas químicas, deberán declarar si las tienen o las han tenido en propiedad, posesión o bajo su jurisdicción o control, con las especificaciones del caso. e)	Deberán especificar el nombre químico, fórmula estructural y número de registro del Chemical Abstracts Service, si lo tuviere asignado, de cada una de las sustancias químicas que mantengan para fines de represión de disturbios.	Además de estas declaraciones, deberán facilitar a la Organización planes generales para la destrucción de las armas químicas y de cualquier instalación de producción de estas armas o para la conversión transitoria de las instalaciones de armas químicas que tengan en propiedad, posesión o bajo su jurisdicción o control.f)	Los Estados Partes deberán comunicar a la Organización toda arma química que descubran tras la declaración inicial, la que será desactivada y destruida siguiendo los procedimientos del Anexo sobre verificación.g)	Cada Estado Parte sufragará los costos de la destrucción de las armas químicas e instalaciones de producción que esté obligado a destruir, incluidos los costos de verificación, a menos que el Consejo Ejecutivo de la Organización decida otra cosa.	Considerando que los logros obtenidos por la química deben utilizarse exclusivamente en beneficio de la humanidad, la Convención reconoce a los Estados su derecho a desarrollar, producir, adquirir de otro modo, conservar, transferir y emplear sustancias químicas tóxicas y sus precursores para fines no prohibidos, entendiéndose por tales las actividades industriales, agrícolas, de investigación, médicas, farmacéuticas o realizadas con otros fines pacíficos; los fines de protección, es decir, los relacionados directamente con la protección contra sustancias químicas tóxicas y contra armas químicas; los fines militares no relacionados con el empleo de armas químicas y que no dependen de las propiedades tóxicas de las sustancias químicas como método de guerra, y el mantenimiento del orden, incluida la represión interna de disturbios.	Debo hacer notar a los colegas que la versión auténtica de la convención, en cada uno de los idiomas en que fue suscrita, presenta, por problemas de computación, diversos errores de texto que no afectan su validez, conforme lo sostiene la Comisión preparatoria de la Organización para la prohibición de armas químicas en su informe emitido en abril de 1994, por cuanto se trata de errores que podrán ser corregidos por el Secretario General de las Naciones Unidas haciendo uso de las facultades que le otorga el artículo 79 de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados. Se trata de un centenar de errores que se detallan en un cuadro elaborado por dicha Comisión, que, autenticado por el Subsecretario de Relaciones Exteriores, ha sido remitido para vuestro conocimiento junto con la convención en trámite de aprobación parlamentaria.	Consultada por nuestra Comisión, la Cancillería opinó que los mencionados errores de texto no constituyen vicios del consentimiento, en los términos consagrados en la Convención de Viena, por lo que nuestro país no ha estimado necesario formular observaciones a las correcciones propuestas por la Secretaría Técnica de Opaq, y ha expresado su aquiescencia tácita a la aplicación del procedimiento de corrección que para estos casos permite el artículo 79. De este modo, los errores de la versión española determinados en el cuadro autenticado por el Subsecretario de Relaciones Exteriores, se entienden incorporados en la forma de fe de erratas, en el texto de la convención.	Cabe señalar que, para los efectos de la convención, la autoridad nacional será la Dirección General de Movilización Nacional, repartición a la que le corresponderá velar por la confidencialidad de la información que se proporcione a Opaq en las actividades de verificación que se desarrollen en el país.	Concluido este estudio, la Comisión aprobó esta convención por 7 votos a favor y 2 abstenciones. Además, acordó proponer a la Cámara que respalde el proyecto, con lo que reconoce la voluntad política de Chile de contribuir al desarme mundial, consciente de que en los últimos 20 años ha habido antecedentes que han generado sombras de dudas sobre la elaboración de armas químicas en nuestro país, en particular lo que se ha conocido como el tema del “agente o Gas Sarín”, que algunos han calificado como parte de un esfuerzo bélico de la nación para producir armas químicas.	Con la ratificación de este convenio podrá despejarse cualquier duda sobre la existencia de este gas para fines bélicos, porque, de existir dicho producto, el Estado de Chile asume el compromiso de destruirlo y de evitar su producción futura.	He dicho.
