MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN LA DESIGNACIÓN DE NOTARIO ALTERNO O ADJUNTO. Segundo trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, recaído en el proyecto de ley que modifica el Código Orgánico de Tribunales en lo relativo a la designación de notario alterno o adjunto.	Diputado informante es el señor Víctor Pérez.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 3259-07 (S), sesión 12ª, en 2 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en nombre de la de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde dar a conocer a la Sala, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el informe de la referencia, iniciado en moción de los senadores señores Aburto, Chadwick, Espina, Moreno y Silva.	Esta iniciativa fue aprobada en general por la Cámara de Diputados en sesión ordinaria celebrada el 7 de octubre de 2004.	Dado que durante su tramitación fue objeto de una indicación, y en conformidad con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto fue remitido a la Comisión para segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 20 de octubre del presente año, en trámite de fácil despacho.	La Comisión contó con la asistencia del subsecretario de Justicia, don Jaime Arellano Quintana, y del asesor del Ministerio de Justicia, don Mauricio Decap Fernández.	En conformidad con lo dispuesto en el artículo 290 del Reglamento de la Corporación, dejo constancia de que el artículo único del la iniciativa fue objeto de dos indicaciones, que no hay artículos que deban darse por aprobados reglamentariamente, que no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado, que no hubo disposiciones suprimidas ni indicaciones rechazadas y que a través de las indicaciones señaladas se incorporó un numeral 2) nuevo al artículo único del proyecto y que se modificó el numeral 3), que ha pasado a ser 4).	El detalle de estas modificaciones es el siguiente:	A instancias de una indicación presentada por la diputada señora Marcela Cubillos y de los diputados señores Marcelo Forni y Víctor Pérez, que habla, se agregó un numeral 2, nuevo, para incorporar en el párrafo segundo de la letra a) del artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, pasando el punto y coma (;) a ser punto seguido (.), la siguiente oración:	“Si no se manifestare interés en postular dentro del plazo que establece dicha disposición, se incluirá en su lugar un notario, conservador o archivero de primera o segunda categoría del escalafón secundario, cualquiera que sea su antigüedad, o un abogado ajeno al escalafón secundario que hubiere ejercido la profesión por lo menos quince años y que acredite haberse destacado en el ámbito profesional, académico o científico.”.	Esta indicación, que fue aprobada por la unanimidad de la Comisión, pretende solucionar un problema que se produce en la actualidad cuando, en aplicación del párrafo segundo de la letra a) del artículo 287, en relación con el artículo 284 del Código Orgánico de Tribunales, dentro del plazo de diez días, no se ejerce el derecho preferente que tiene por antigüedad un notario de la segunda categoría, para integrar una terna para cargos de primera categoría. En tal situación, de acuerdo a la norma aprobada en el primer informe, la terna sólo sería integrada con dos nombres y, por tanto, se perdería un lugar a llenar.	Se recalcó durante el debate que la idea propuesta sólo implica llenar un vacío legal y resolver la situación que se produce cuando nadie con derecho preferente para integrar la terna expresa interés en el cargo, lo cual no está resuelto, y se soluciona mediante interpretaciones jurisprudenciales, muchas de las cuales son contradictorias entre sí.	A mayor abundamiento, se señaló que no es extraño incorporar una solución como la descrita, pues, de acuerdo a la Constitución Política de la República, la Corte Suprema también es integrada por personas ajenas al Poder Judicial, por lo cual no hay razón para impedir que un abogado que cumpla con los requisitos, como haber ejercido la profesión durante quince años y haberse destacado en el ámbito profesional, académico o científico, pueda ser materia de primera categoría.	La modificación propuesta en ningún caso significa que se pase a llevar el lugar de los demás, pues este tercer nombre integrará la terna, pero sin orden de prelación en relación a los otros dos integrantes de la terna. Para el nombramiento definitivo se estará al mérito de cada postulante, de acuerdo con las normas generales. 	La indicación se aprobó por unanimidad.	Otra modificación se realiza al numeral 3, que ha pasado a ser numeral 4. 	Se presentó una indicación del diputado señor Bustos, entre otros, para eliminar, en el inciso tercero del artículo 402 bis nuevo, que se agrega al Código Orgánico de Tribunales, la siguiente frase aprobada en el primer informe: “y exclusivamente en caso de ausencia temporal del notario de su oficio por el cumplimiento de funciones propias del cargo.” 	El inciso tercero de la referida norma, aprobado en el primer trámite reglamentario, es del siguiente tenor: “El oficial primero sólo podrá ejercer las funciones señaladas en los números 6, 8, 9 y 10 del artículo 401, y exclusivamente en caso de ausencia temporal del notario de su oficio por el cumplimiento de funciones propias del cargo. El ejercicio de estas funciones se realizará bajo la responsabilidad del notario. En todas estas actuaciones deberá dejar constancia de que actúa en calidad de oficial primero.” 	Los autores de la indicación explicaron que el propósito de eliminar la frase señalada es evitar que se genere, eventualmente, incertidumbre en los usuarios de las notarías cuando concurran para la obtención de servicios, en el sentido de que, frente a la existencia de algún problema posterior en los trámites diligenciados en éstas, no se alegue por alguna de las partes que el notario se encontraba ausente del oficio, pero no cumpliendo alguna función propia del cargo, todo lo cual podría judicializar el sistema, debiendo probar que sí se encontraba fuera del despacho por estar cumpliendo alguna función propia de su cargo. 	Se aprobó la indicación por asentimiento unánime. 	Por lo tanto, no existiendo nuevos artículos introducidos ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad las normas que modifican el texto aprobado por el Senado, por lo que recomiendo a la honorable Sala ratificar este segundo informe, cuyo objetivo principal es permitir a las distintas notarías del país tener un oficial primero que ejerza ciertas funciones que la ley otorga a los notarios. 	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. 	Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
