FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOSMUNICIPALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10057-06)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, son los señores Germán Becker y Manuel Monsalve, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 107ª, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, Sesión 128ª, de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 130ª, de la presente legislatura, en 3 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.El señor BECKER (de pie).- Señor Presidente, antes de emitir mi informe, quiero saludar a los funcionarios municipales, a los dirigentes de Asemuch y de Ufemuch presentes en las tribunas, con quienes desde hace mucho tiempo hemos estado trabajando en numerosos proyectos en la comisión, así que ya nos conocemos bastante. En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Durante la discusión de la iniciativa la comisión recibió, entre otros, al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes; al presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Sergio Puyol; al presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), señor Óscar Yáñez; al presidente de la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch), señor Víctor Mora; al presidente del Instituto Nacional de Jueces de Policía Local, señor Miguel Aguirre; al presidente del Colegio de Secretarios Abogados de Juzgados de Policía Local, señor Ricardo Oyarzún, y a dirigentes de otras organizaciones de funcionarios municipales. Las ideas matrices del proyecto en informe son:a) Facultar a los alcaldes para que, con acuerdo del concejo, fijen o modifiquen las plantas del personal de las municipalidades.b) Establecer la obligación del municipio de informar sobre la dotación y el personal a la Subdere.c) Dictar normas sobre bonificaciones por retiro voluntario e incremento previsional y asignación profesional. d) Conceder un bono especial a los funcionarios municipales y condonar lo recibido en exceso por error de cálculo del incremento previsional.Normas del proyecto que deben ser aprobadas con quorum orgánico constitucional Los artículos 1° y 2°, de acuerdo con el artículo 121 de la Constitución Política.El artículo 4°, conforme a las disposiciones de la Carta Fundamental que en cada caso se especifican: números 1) y 3, artículo 118; números 4) y 5), artículos 119 y 121; número 6), artículo 119, y número 7), artículo 118.El artículo 5°, números 1), 2) y 3), según el artículo 121 de la Constitución, y número 4), de conformidad con el artículo 118.Los artículos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo, octavo, noveno, undécimo, decimotercero y decimocuarto transitorios, según lo establecido en el artículo 121 de la Constitución Política.La comisión aprobó el proyecto en general por asentimiento unánime de sus integrantes. Participaron en la votación la diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Sergio Aguiló, Claudio Arriagada, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Sergio Gahona, Sergio Ojeda, David Sandoval y quien informa.Fundamentos del mensajeEl mensaje señala que es necesario dar respuesta al creciente número de responsabilidades que las municipalidades han ido asumiendo, lo que implica avanzar en el sentido de que los municipios transiten de simples administraciones a verdaderos gobiernos locales.Por ello, propone un nuevo diseño organizacional de las municipalidades, basado en la gestión de recursos humanos, mediante la actualización y adecuación de las plantas y funciones municipales, desafío que no se asumía desde el año 1994. Para el diagnóstico de la realidad municipal, el Ejecutivo efectuó un proceso de diálogo con alcaldes y funcionarios municipales, lo que concluyó con la firma de un protocolo para la modernización del sistema municipal chileno, en el que se identificaron varios ejes: la responsabilidad fiscal, los recursos y las competencias, el fortalecimiento de los recursos humanos y la participación comunal. Al respecto, la presente iniciativa de ley asumió el capítulo vinculado con los recursos humanos. Este proyecto considera diversas propuestas en materia de personal, como el plan gradual de capacitación y profesionalización, destinado a ordenar las plantas, otorgar mayor nivel de estabilidad laboral y restringir la facultad de efectuar modificaciones en la planta municipal en períodos cercanos a elecciones municipales.Finalmente, el mensaje destaca que la iniciativa obliga a las municipalidades a remitir a la Subdere antecedentes relacionados con personal y recursos humanos, e informar las modificaciones a su planta de funcionarios.Contenido del proyecto aprobado por el SenadoEl proyecto aprobado en el primer trámite constitucional por el honorable Senado consta de siete artículos permanentes y catorce transitorios, cuyo contenido, en síntesis, paso a exponer. El artículo 1° otorga, a contar del 1° de enero de 2016, una asignación profesional a los funcionarios municipales de las plantas de directivos, profesionales y jefaturas y a los funcionarios a contrata asimilados a grados de las señaladas plantas. Lo dispuesto en dicha norma no se aplicará a los alcaldes ni a los jueces de policía local.El artículo 3° señala que las municipalidades estarán obligadas a remitir a la Subdere, a lo menos anualmente, información referida a diversas materias, como modificaciones efectuadas a la planta de personal, la identificación de las fuentes de financiamiento de programas que posibilitan la contratación de personas sobre la base de honorarios. El artículo 4° realiza varias enmiendas a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, entre las que cabe destacar las siguientes: -Incorporación como un instrumento específico de la gestión municipal, la política de recursos humanos. -Incremento, de 218.000 a 1.052.000 unidades tributarias mensuales, del aporte del fisco al Fondo Común Municipal.-Establecimiento de obligación a los alcaldes de informar trimestralmente al concejo sobre las contrataciones de personal realizadas en el trimestre anterior, individualizando al personal, su calidad jurídica, estamento, grado de remuneración, etcétera.-Otorgamiento de facultad a los municipios para crear, vía reglamento, las unidades que estimen necesarias para su funcionamiento. -Incorporación de un artículo 49 bis en la ley mencionada, que otorga a los alcaldes la atribución de fijar o modificar, a través de un reglamento, las plantas del personal de las municipalidades, estableciendo el número de cargos para cada planta, fijando sus grados, pero ciñéndose a los limites y requisitos que se especifican en la disposición pertinente.-Incorporación de un artículo 49 ter a dicha ley, mediante el cual se fijan las pautas que han de seguirse para los procesos de encasillamiento del personal que se originen en la fijación o modificación de plantas de personal, de conformidad al procedimiento dispuesto en el artículo precedente.-Incorporación de un nuevo artículo 49 quáter, que establece que la atribución de fijar o modificar la planta podrá ejercerse cada ocho años.Por su parte, el artículo 5° del proyecto incorpora varias modificaciones a la ley N° 18.883, que contiene el estatuto administrativo aplicable a los funcionarios municipales.Al respecto cabe destacar que en el artículo 2° del referido cuerpo legal se eleva de 20 a 40 el porcentaje del gasto en remuneraciones de la planta municipal por concepto de cargos a contrata, y se agrega un inciso que estipula que el gasto anual en personal no podrá exceder, respecto de cada municipalidad, el 42 por ciento de los ingresos propios percibidos en el año en cuestión.El artículo 7° del proyecto precisa que para los efectos de la carrera funcionaria cada municipalidad solo podrá tener las siguientes plantas de personal: de Directivos, de Profesionales, de Jefaturas, de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares, e indica a continuación los requisitos que deben cumplirse para el ingreso en ellas y para ser promovido dentro de ellas. Disposiciones transitoriasEl artículo primero transitorio señala que a contar del 1 de enero de 2016 el personal titular de planta que especifica, regido por la ley Nº 18.883, estatuto administrativo de los funcionarios municipales, será encasillado en el grado inmediatamente superior, siempre que cumpla los requisitos que se detallan. Por su parte, el artículo segundo transitorio estipula que el personal de planta regido por la citada ley Nº 18.883 que al 1 de enero de 2015 hubiere sido nombrado como titular en un cargo de las plantas de técnicos, administrativos o auxiliares, en los grados que menciona, será encasillado a partir del 1 de enero de 2017 en el grado inmediatamente superior, siempre que reúna determinados requisitos. El artículo tercero transitorio faculta a los alcaldes para modificar los decretos que determinan al personal a contrata, a efectos de aplicar en los mismos términos a este personal lo dispuesto en los artículos primero y segundo transitorios, siempre que la disponibilidad presupuestaria lo permita.El artículo cuarto transitorio establece, en resumen, que para efectos de la aplicación de los artículos primero y segundo transitorios se utilizarán los cargos vacantes de las respectivas plantas de personal.De acuerdo al artículo quinto transitorio, los cambios de grado que determine la aplicación de los artículos primero a tercero transitorios no serán considerados como ascensos.El artículo sexto transitorio prescribe que el fisco efectuará un aporte extraordinario a las municipalidades, durante 2016, por un monto de 32.000 millones de pesos, y de 36.000 millones de pesos en 2017, que se distribuirán entre los municipios según lo determine el subsecretario de desarrollo regional y administrativo. Conforme al artículo undécimo transitorio, a partir del 1 de enero de 2016 se concede una asignación especial de directivo jefatura al personal de planta y contrata regido por la ley Nº 18.883, de las plantas de Jefaturas, de Profesionales y de Directivos, asignación que se pagará mensualmente y tendrá carácter imponible y tributable.El artículo duodécimo transitorio estipula que el mayor gasto que irrogue esta iniciativa será de cargo municipal. Sin embargo, los aportes extraordinarios del fisco a que alude el artículo sexto transitorio se financiarán con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.Durante la discusión particular de la iniciativa, la comisión incorporó varias enmiendas al texto original, entre las que cabe destacar las siguientes: En el nuevo artículo 49 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, el texto aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional establecía que los alcaldes deberán consultar a las asociaciones de funcionarios regidas por la ley N° 18.883 durante el proceso de elaboración de la planta de personal de cada municipalidad, y agrega que en ese proceso los alcaldes podrán considerar la opinión de un comité bipartito.Sobre esta materia, y luego de un extenso debate, la comisión aprobó una indicación sustitutiva que mantiene el carácter obligatorio de la consulta del alcalde a las asociaciones de funcionarios existentes en la respectiva municipalidad durante el proceso de elaboración de la planta de personal, pero agrega que para tal efecto se deberá constituir un comité bipartito integrado paritariamente por representantes del alcalde y de las asociaciones de funcionarios, lo que no estaba en la norma anterior. Por otra parte, mediante el nuevo artículo 49 quáter de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades se amplía de 90 a 180 días el plazo para ejercer la facultad de modificar la plantas municipales que consigna el artículo 49 bis, plazo que se contará desde la entrada en vigencia del reglamento que modifique o fije la planta respectiva.También cabe destacar la incorporación de un artículo 49 quinquies en la citada ley, en virtud de una indicación parlamentaria, que estipula que para todos los efectos legales la participación de los funcionarios municipales en la determinación de la planta municipal no contraviene los principios de probidad administrativa ni de abstención de participación en los asuntos de interés personal consagrados en nuestra legislación.Finalmente, en el artículo 7° de la ley N° 18.883, que fija posiciones relativas a las plantas municipales, la iniciativa le agrega dos incisos mediante los cuales se establecen los grados asociados a los distintos cargos y se dispone que un reglamento determinará las categorías en que se encuentren los municipios. A esta última disposición se le introdujo una enmienda, a través de una indicación parlamentaria, que prescribe que dicho reglamento no podrá de manera alguna significar una disminución de remuneraciones o grado al alcalde o algún miembro de cualquier escalafón de la municipalidad respectiva.Por su parte, el Ejecutivo presentó dos indicaciones, una al artículo sexto transitorio y otra al artículo noveno transitorio, que conocimos recién en la reunión de Comités que se celebró hoy, donde acordamos aceptar su incorporación. Mediante dichas indicaciones se busca precisar ciertas fechas que no habían quedado suficientemente claras en el proyecto, por lo cual sugiero que se aprueben.Es cuanto puedo informar.He dicho.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Solicito el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quien ha sido el principal promotor de este proyecto de ley.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MONSALVE (de pie).- Señora Presidenta, saludo a las diputadas y los diputados presentes y a todos los dirigentes de los funcionarios municipales de distintos lugares de Chile que nos acompañan en el debate de este proyecto en la Sala.Me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda relativo al proyecto de ley que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, el cual se encuentra en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Hacienda discutió algunos artículos acotados de la iniciativa, pues el debate más amplio se dio en la Comisión de Gobierno Interior.El proyecto se enmarca en el proceso de desarrollo de la descentralización del país a partir del fortalecimiento de las municipalidades, y tiene como propósito dar respuesta al creciente aumento de las responsabilidades de las municipalidades, para lo cual busca fortalecer sus recursos humanos y establecer obligaciones de información y rendición de cuentas en estas materias.Ello implica avanzar para que las municipalidades transiten desde administraciones a auténticos gobiernos locales.La comisión técnica dispuso como de competencia de la Comisión de Hacienda los artículos 1°, 2°, 4°, números 2), 3), 4) y 5); el artículo 5°, números 1), 2) y 3); los artículos 6° y 7°, y los artículos transitorios.Las principales medidas que contempla el proyecto respecto de beneficios para los funcionarios municipales incluyen: otorgar una asignación profesional a los funcionarios de las plantas de directivos, profesionales y jefaturas; permitir que los beneficiarios del artículo 14 de la ley N° 20.649, que otorga a los funcionarios municipales que indica una bonificación por retiro voluntario, puedan acceder al bono poslaboral para funcionarios públicos de la ley N° 20.305; encasillar en el grado superior al personal de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares que cumplan los requisitos respectivos; modificar los límites para la contratación de personal -para estos efectos el gasto anual en personal no podrá exceder, respecto de cada municipalidad, del 42 por ciento de los ingresos propios percibidos en el año anterior, aumentando así del 35 por ciento actual-; modificar los requisitos de ingreso y promoción en los cargos de planta del personal municipal; modificar los grados topes en los estamentos de jefaturas, técnico, administrativo y auxiliar; crear una asignación para funcionarios de las plantas de jefatura y directivos según los requisitos establecidos, y otorgar un bono, por una sola vez, a los funcionarios municipales que se indica.Por otra parte, respecto de los municipios, el proyecto considera facultar a los alcaldes para modificar periódicamente las plantas del personal municipal. En efecto, los alcaldes, a través de un reglamento municipal, podrán fijar o modificar las plantas del personal de las municipalidades, estableciendo el número de cargos para cada planta y fijar sus grados.Asimismo, se establece la obligación de los municipios de remitir determinada información sobre personal a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y de mantener aquella en los respectivos portales de transparencia. También se establecen normas que fortalecen las políticas de recursos humanos.Finalmente, a partir de 2018, el proyecto aumenta el aporte permanente del fisco al Fondo Común Municipal, de 218.000 a 1.052.000 unidades tributarias mensuales.En cuanto a su impacto en el costo fiscal, para los municipios tiene un costo global estimado de 38.652 millones de pesos en 2016 y de 54.101 millones de pesos anuales para 2017 en adelante.Para su financiamiento, se considera un aporte fiscal de 32.000 millones de pesos en 2016, de los cuales 8.000 millones serán con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y lo restante, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.En 2017 se considera un aporte fiscal extraordinario de 36.000 millones de pesos con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.A partir de 2018, se considera un incremento en el aporte fiscal al Fondo Común Municipal, por 36.000 millones de pesos anuales.Durante el debate se escuchó al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, quien nos acompaña hoy; al jefe de la División de Municipalidades de la Subdere, señor Nemesio Arancibia; a las abogadas de la Subdere señoras Doris Durán y Rosa Ester Huerta; al jefe del Sector Estudios de la Dipres, señor Juan Andrés Roeschmann; al abogado del Sector Institucional Laboral de la Dipres, señor Diego Soto; a la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales (Asemuch), representada por su presidente nacional, señor Óscar Yáñez; a la Unión de Funcionarios Municipales de Chile (Ufemuch), representada por su director nacional, señor Christian Gajardo; a la Asociación Chilena de Municipalidades, representada por su presidente, señor Sergio Puyol, y al Instituto Nacional de Jueces de Policía Local, representado por su presidente, señor Miguel Aguirre.Como consecuencia del debate en el seno de la comisión, los diputados miembros presentaron una indicación que señala que las personas que accedan a cargos de la planta de jefatura deberán contar con un título profesional universitario o título de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por este, o título técnico que cumpla con los requisitos fijados para la planta de técnicos. De esta forma, se subsanó un vacío en relación con los requisitos necesarios para tales cargos.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó por la unanimidad de los diputados presentes las normas sometidas a su competencia, junto con la referida indicación, recomendando su aprobación en la misma forma a la Sala.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al subsecretario de Desarrollo Regional, a todos los dirigentes de las organizaciones gremiales de los trabajadores municipales y, por supuesto, a todos los trabajadores presentes en las tribunas de la Sala, muy especialmente a las funcionarias municipales, por celebrarse hoy el Día Internacional de la Mujer, lo que cobra aún más relevancia cuando estas, además de ser madres, esposas y trabajadoras, acometen la difícil tarea de ser dirigentes sindicales en un mundo muy machista.(Aplausos)Para mí fue un honor presidir la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización en momentos en que el proyecto que mejora las condiciones de los trabajadores municipales ingresó a la comisión, el cual había sido tramitado por alrededor de ocho meses en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.La tramitación de esta iniciativa nos ha dado varias lecciones.En primer lugar, que es la culminación de un proceso de perseverancia de los dirigentes municipales por mejorar las condiciones laborales de los trabajadores, ya que esta función requiere, al igual que la docencia, de mucha vocación para atender las múltiples necesidades diarias de la gente.El municipio no es un ente público alejado de las personas, no es el ministerio inalcanzable para el poblador. El municipio es el lugar donde los habitantes del país van a depositar sus necesidades, sus sufrimientos, sus aspiraciones. Por eso es valorable la vocación de los funcionarios municipales.Como país, nos demoramos más de veinte años para satisfacer esas aspiraciones. La iniciativa es la concreción de la constancia de los dirigentes y de su capacidad de mantener su visión en un interés superior, ya que responde a su voluntad de converger hacia un propósito común, a pesar de los distintos intereses que a veces existían.Ahora es responsabilidad del gobierno que la billetera fiscal esté equilibrada, particularmente en tiempos de vacas flacas. A su vez, es responsabilidad de los gremios luchar incansablemente por que los trabajadores tengan condiciones dignas, salarios justos y carreras funcionarias que les permitan una jubilación decente. Aunque sobre ese tema tenemos pendiente una tarea muy difícil, a raíz de lo mal que está el sistema previsional en Chile, debido a la usura y al abuso de las AFP. Eso hay que cambiarlo.(Aplausos) Quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes en la persona de un funcionario municipal y dirigente gremial a quien tuve el privilegio de conocer y con el cual tuve el honor de trabajar. Me refiero a don Manuel Bravo, que fue uno de los trabajadores municipales que me permitió tener un desempeño destacado como alcalde de una comuna pobre de la periferia sur de Santiago. En su persona hago un reconocimiento a todos los dirigentes comunales y a los presidentes de la Asemuch y de la Ufemuch que lucharon para el éxito del proyecto.Es muy importante destacar que aquí convergieron visiones distintas, al punto de que se logró que la Asociación Chilena de Municipalidades tuviera una opinión favorable sobre el proyecto, lo respaldara e hiciera ver sus puntos de vista. También es destacable que dos asociaciones de funcionarios coincidieran en aquello que era mejor para sus trabajadores; que el gobierno, a través de la persona del subsecretario, entendiera que este era el momento de enfrentar el tema de los trabajadores municipales. A los municipios se les traspasan nuevas responsabilidades todos los días, se les entregan nuevas cargas de distinta naturaleza, y la comunidad demanda mejores servicios.Asimismo, la Asociación Chilena de Municipalidades entendió que este no es un botín para los alcaldes, menos en un año electoral. Por eso, se tomaron todas las precauciones para impedir que se cometiera cualquier arbitrariedad con los trabajadores, respetándoles sus derechos y garantizándoles su estabilidad laboral. Así tienen que concurrir con su visión los concejos municipales. Pero lo más importante es el rol que juegan las asociaciones de funcionarios en cada comuna, a nivel regional y de país.Este es un momento importante para Chile, porque se da respuesta a un gremio que día a día se vincula con el país. A modo de ejemplo, la labor de la asistente social y de la auxiliar de la dirección de aseo no están lejos del servicio que la gente espera.Durante la tramitación del proyecto hubo gremios que expresaron su preocupación, pero no hubo tiempo ni disposición para debatir su realidad. Me refiero, por ejemplo, a los jueces de policía local, a quienes debemos entregar una respuesta en el futuro. También quedaron excluidos los profesionales de las direcciones de obras municipales y los choferes municipales que manejan camiones y buses, vehículos en los cuales trasladan a cientos de personas de las cueles depende su vida. Todos ellos pidieron ser reconocidos como profesionales, con el objeto de quedar en un escalafón que les permitiera jubilar más dignamente que como lo hacen hoy, desgraciadamente, los auxiliares.Son tareas pendientes. Sin embargo, los aspectos insuficientes son inferiores a la importancia que tiene la aprobación de esta propuesta de mejoramiento, solicitada por el gobierno, que se logró mediante una serie de indicaciones. Aquí se ha legislado en forma transparente, de frente a los trabajadores y a sus representantes. En cada sesión de las respectivas comisiones, y dentro de plazos prudentes, aprobamos un proyecto que es importante para Chile, porque beneficia a trabajadores que son cercanos a la comunidad nacional.He dicho. -Aplausos 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señores diputados, ¿habría acuerdo para reducir a cinco minutos las intervenciones de quienes están inscritos, a fin de votar hoy el proyecto que beneficia a los funcionarios municipales?Acordado.Antes de ofrecer la palabra, en nombre de la Mesa quiero saludar a todos los dirigentes y funcionarios municipales que nos acompañan en las tribunas, en especial a las mujeres, por celebrarse hoy el Día Internacional de la Mujer.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.
El señor SANDOVAL.- Señora Presidenta, me sumo a sus saludos a todos los funcionarios municipales, en especial a los de la Región de Aysén, mi región, con quienes compartí información y opiniones respecto de la tramitación del proyecto.También quiero expresar un saludo muy especial a los dirigentes que llevaron a cabo este proceso, que hoy concluye de manera exitosa. ¡Felicitaciones a los presidentes de las asociaciones por el compromiso y el trabajo realizado! Los vimos permanentemente trabajando, inquietos por representar de la mejor forma los intereses de todos los trabajadores municipales, por lo que gran parte de este logro es fruto de ese compromiso y de ese trabajo.Deseo saludar también al subsecretario, quien, debo reconocerlo, ha tenido la visión estratégica de conducir este proceso. Se trata de una iniciativa que los funcionarios municipales esperaron durante tantos años, y que lograron llevar adelante.En la Constitución Política de la República se han hecho pocas modificaciones respecto del funcionamiento de las municipalidades, por ejemplo, al artículo 121, que antes fue el 110. Por eso, me alegro de que, después de tantos años, haya un punto de consenso entre las demandas y los requerimientos de los funcionarios municipales, y el propósito de hacer cada vez mejores gobiernos locales, que es urgente en nuestro país.Tengo el privilegio de haber sido funcionario municipal por muchos años y, de hecho, estoy aquí precisamente por haber cumplido labores en municipios de nuestro país.Hace muchos años fui secretario municipal en Cochrane. Posteriormente fui alcalde de esa comuna, y, también, de las de Chile Chico y de Coyhaique. Eso me ha permitido mantener, a lo largo de casi toda mi vida, una estrecha y permanente relación con el mundo municipal y, por lo tanto, conocer también de sus vicisitudes, sueños y anhelos. También tomé conocimiento de la odiosa discriminación y diferenciación en materia remuneratoria que existía entre los funcionarios municipales con la escala única de remuneraciones. Obviamente, conocí el enorme trabajo, el gran esfuerzo, el gran espíritu y el compromiso que tienen todos los funcionarios municipales en relación con los problemas que afectan a sus comunidades.Ellos son los primeros que están cuando hay una emergencia; son los primeros que acuden al llamado de los vecinos ante diversos requerimientos.Por lo tanto, considero que el reconocimiento de la asignación profesional, el mejoramiento de los grados de manera parcelada durante este año y el próximo y la modernización de los municipios van en la dirección correcta. Estamos frente a cambios sustantivos que permitirán a los municipios establecer sus propias plantas y sus propios grados, como lo consagran la Constitución y el futuro artículo 49 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. Si queremos realmente alcanzar el desarrollo de las regiones, debemos preocuparnos no solo de los gobiernos regionales, sino de los municipios, mediante el perfeccionamiento de su ley.Los municipios son la puerta de entrada a los requerimientos de las comunidades. Por eso, necesitamos mejorar sus condiciones y su eficiencia. En mi opinión, después de escuchar a los diferentes actores gremiales en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el proyecto va en la dirección adecuada.Nos hacemos parte de este importante salto que significa reconocer la dignidad de los funcionarios municipales y otorgar un justo pago por las trascendentes labores que realizan.Hay materias que observamos en este proceso, que permitirán el mejoramiento en la creación de las plantas y grados, con el fin de terminar con el enorme caudal de funcionarios que se han desempeñado por años, incluso décadas, a honorarios, lo cual es una situación que quedó pendiente, porque no se resolvió cabalmente.Cabe mencionar además al tema del mejoramiento, a través de un programa de nivelación de competencias para los conductores. Muchos de ellos nos plantearon que habría que buscar una solución para realizar una asimilación, a través de mecanismos alternativos, dada la enorme y trascendente labor que cumplen. También están los casos de los directores de obras y de los jueces de policía local, aun cuando se nos entregó una larga explicación sobre el tema. Sin embargo, lo más importante es que nuestro país dará un paso relevante en el reconocimiento de la labor de los funcionarios municipales. Por ello, quiero hacer llegar un saludo cariñoso a los funcionarios municipales de las comunas de Guaitecas, Lago Verde, Cisnes, Aysén, Coyhaique, Río Ibáñez, Cochrane, O’Higgins, Tortel y Chile Chico, y, a través de ellos, a todos los funcionarios municipales del país, porque hoy tenemos una gran noticia para ellos.Me alegro por haber sido parte del proceso y de haber apoyado el proyecto, porque la aprobación de esta norma significará que los funcionarios municipales estarán en mejores condiciones.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras con un fraternal saludo y reconocimiento a las y a los dirigentes municipales que nos acompañan en las tribunas. Ellos han dado una larga lucha por los derechos de sus asociados, particularmente la directiva de la Asociación de Funcionarios de la Municipalidad de San Bernardo. Se trata de servidores municipales que han esperado con ansias este proyecto de ley que busca romper con el estancamiento de grados, plantas y remuneraciones.La espera ha sido muy larga e injusta. Es inaceptable que miles de funcionarios municipales que llevan el Estado a todos y cada uno de los rincones del país, funcionarios públicos en la primera línea de contacto con el ciudadano, sean víctimas de absurdas e inaceptables discriminaciones en el reconocimiento de sus títulos profesionales, en la titularidad del empleo, en el escalafón al que pertenecen o en sus remuneraciones, particularmente cuando se les compara con los funcionarios públicos del nivel central.Por eso, ha llegado el momento de poner fin al rol de hermano menor al que injustamente se ha relegado a los funcionarios municipales. En ese sentido, la voluntad y la decisión del gobierno debe ser reconocida y valorada por todo el mundo municipal, sobre todo si consideramos que han debido transcurrir -escúchenlo bien- más de veintidós años para que se abordara esta materia, pues todos los gobiernos prometieron avanzar hacia la descentralización y fortalecer y profesionalizar la gestión del Estado a nivel local y municipal, pero recién hoy vamos a comenzar a pagar la deuda histórica que existía con los funcionarios municipales.Quiero destacar que el proyecto modifica, por primera vez desde 1994, las plantas municipales, lo que ocurrirá en 2018. A partir de entonces se establecerá una periodicidad de ocho años para efectuar tal modificación, a fin de adaptar a los municipios a las realidades distintas y cambiantes que enfrentan las comunas del país. Dicho proceso se llevará a cabo siempre con la debida participación de las asociaciones de funcionarios.El proyecto también concede por primera vez una asignación profesional a los funcionarios municipales, quienes serán homologados con los funcionarios públicos del nivel central. Ello beneficiará a aproximadamente 8.700 funcionarios profesionales.Entre otras mejoras, la iniciativa modifica las remuneraciones de los funcionarios de las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares. Así, quienes estén entre los grados 15 al 20 subirán un grado en 2016 y un segundo grado en 2017; quienes se ubican entre los grados 10 y 14 subirán en un grado en 2016. El encasillamiento se hará por el solo ministerio de la ley. Esta última medida beneficiará a aproximadamente 24.000 funcionarios municipales, tanto de planta como de contrata, de los escalafones más postergados del mundo municipal.Todas estas medidas y beneficios serán permanentes y se sostendrán en el tiempo con el aumento del gasto anual en personal, que no podrá exceder del 42 por ciento de los ingresos propios de los municipios, según lo estipulado en el artículo 5° del proyecto. Sin embargo, quiero llamar la atención sobre lo siguiente: gran parte de los derechos y beneficios de esta futura ley dependerán de que los alcaldes mantengan actualizados y completos en cada uno de sus municipios los escalafones de mérito de los funcionarios, algo que hoy no ocurre en todos. Es una situación que la Contraloría General de la República ha representado a muchos municipios. En consecuencia, llamo a los funcionarios municipales a estar alertas y atentos y a representar a sus alcaldes que no han hecho ese trabajo que dicha situación podría postergar injustamente su acceso a los derechos que crea esta futura ley.Solo me resta hacer presente mi reparo, como lo han hecho varios colegas, a aquella disposición del proyecto que concede una asignación profesional excluyendo a los jueces de policía local. Considero que de aprobarse esa exclusión se incurriría en una doble discriminación, tanto respecto de los funcionarios municipales a quienes el proyecto concede dicho beneficio como de los funcionarios y jueces del Poder Judicial que sí reciben actualmente la misma asignación, lo que haría adolecer a dicha norma del vicio constitucional de arbitrariedad.En consecuencia, llamo a mi bancada a aprobar el proyecto de ley porque introduce, de una vez por todas, criterios de justicia y de dignidad en la carrera funcionaria y un mejoramiento económico concreto para los funcionarios municipales, buscando así saldar la deuda histórica que se mantenía con ellos y avanzar hacia municipios que sean verdaderos gobiernos locales y no simples administraciones.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Ricardo Cifuentes, a quien se le reconoce la especial preocupación que ha tenido en la tramitación de esta iniciativa que hoy se discute en la Cámara de Diputados, como también a los dirigentes gremiales de los trabajadores municipales, presentes en las tribunas; especialmente, saludo a quien fue colega en el municipio de Valdivia, el señor Enrique Sánchez, también presente en las tribunas.Por otra parte, envío un cordial saludo y un abrazo cariñoso a todas las mujeres en este día especial en que se conmemora el Día Internacional de la Mujer.Señor Presidente, avanzar en el proceso de desarrollo de la descentralización del país se hace cada día más urgente. Este proyecto, aun cuando no satisface la totalidad de las expectativas, es un gran paso en ese sentido, ya que permite que las municipalidades avancen para pasar de ser simples administraciones a ser auténticos gobiernos locales.Teniendo en consideración que desde 1994 no se realizaba ningún cambio en las plantas municipales, me parece propicio aprobar el proyecto a la brevedad, habida consideración de que el informe de la Comisión de Hacienda es favorable.Me parece muy acertado que se establezca la posibilidad de que sean los municipios los que determinen sus plantas de personal, y muy positivo que se haya avanzado en términos de los límites máximos del gasto en personal.Establecer asignaciones profesionales en las plantas de directivos, profesionales y jefaturas, y equipararlas a sus pares del nivel central constituye un gran avance. También representan un gran avance las mejoras de grados, la incorporación de personal a contrata a la planta respectiva, y el aumento del aporte fiscal permanente al Fondo Común Municipal, sobre todo para aquellos municipios que poseen menos recursos propios y que, sin embargo, reciben la mayor cantidad de usuarios de alta dependencia del sistema de protección social.Sin embargo, y sin perjuicio de que votaré favorablemente la iniciativa porque me parece sumamente urgente y necesaria, quiero hacer las siguientes observaciones, que estimo que deberían tenerse presentes en futuras enmiendas o en nuevos proyectos sobre el particular:Primero, me parece que el artículo 49 ter, que el proyecto agrega a la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, no asegura el nombramiento de la totalidad del personal a contrata que reúna los requisitos fijados, ya que solo lo podrán hacer en la medida en que queden cargos vacantes. Por lo tanto, sería necesario que los cargos sean creados por el solo ministerio de la ley en igual número de traspasos.Segundo, en lo que respecta al artículo N° 5, si bien en principio soy contrario al aumento del gasto aprobado, pues soy partidario de ir eliminando el trabajo precario, apoyaré la iniciativa en la medida en que se apruebe el artículo decimotercero transitorio del proyecto y, de manera imperativa, se establezca que el referido aumento, en forma prioritaria, permita al personal a honorarios, contratado con cargo al subtítulo 21, ítem 3, del presupuesto municipal, ingresar a la contrata, que es una modalidad menos precaria. En efecto, soy partidario de eliminar definitivamente la modalidad de honorarios en aquellas funciones que son permanentes en el servicio, porque importan no solo inestabilidad laboral para quienes las desempeñan, sino también falta de compromiso en funciones que requieren de alta responsabilidad.Quiero recordar al Ejecutivo que existe un compromiso explícito de la Presidenta de la República, pronunciado ante todos los chilenos, de poner fin a esta condición de semiesclavitud moderna, como es la contratación a honorarios. Quien les habla presentó en 2014 un proyecto en este sentido, aprobado por la Cámara por amplia mayoría, pero que el gobierno aún mantiene pendiente.Por lo expuesto, aprobaré el proyecto, con las dos salvedades señaladas, que estimo que deben revisarse en el futuro más cercano. Desde ya, vayan mis mayores felicitaciones por este gran avance a todo el mundo municipal, del cual fui parte por tantos años.Finalmente, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, se ha abundado en los saludos a los funcionarios de la Asemuch y de la Ufemuch. (Aplausos en las tribunas)No obstante ello, por su intermedio, quiero saludar particularmente a los directivos de la Ufemuch de las comunas de Estación Central y de Maipú -en verdad, me refiero en general a los dirigentes de prácticamente todas las comunas de Chile-, quienes estuvieron presentes durante la tramitación de la iniciativa en la comisión y hoy se encuentran en las tribunas para celebrar -seré poco medido en mis palabras- un acuerdo histórico, porque acá se están resolviendo problemas que se fueron acumulando por décadas. Se ha abundado en que las plantas municipales están congeladas desde 1994, porque los gobiernos locales -parece un eufemismo- no tienen la capacidad de decidir sobre el tamaño de aquellas aun cuando cuenten con recursos para hacerlo. Eso es lo que viene a resolver en primer lugar esta ley en proyecto: la libertad y el derecho de los gobiernos locales a definir el tamaño de sus plantas en función de las necesidades de su comunidad.A partir del 2018 y cada ocho años, los alcaldes, previo diálogo con sus asociaciones de funcionarios y con la aprobación de su propuesta por los dos tercios de los concejales en ejercicio, podrán redefinir sus plantas de personal para concordarlas, sintonizarlas con las necesidades de sus respectivas comunidades. Convengamos, entonces, que en esta materia existe un desfase de veinte años. Maipú, por ejemplo -por nombrar alguna comuna cercana-, de una población de 400.000 habitantes, en 2012, pasó a tener -aunque la información del INE todavía no está garantizada- más de 700.000 habitantes en 2016. Sin embargo, su municipio mantiene la misma planta de personal, lo que naturalmente ha obligado -es lo que ha ocurrido en todas las comunas de Chile; el caso de Puente Alto no es muy distinto al de Maipú- a engrosarlo con trabajo precario. En consecuencia, lo primero que viene a resolver este proyecto es ese ajuste de veinte años de desajuste.En segundo término y complementario a ese derecho, con la presente iniciativa se amplía de 35 a 40 por ciento la proporción de los recursos que pueden ser destinados a gastos en personal. Esto es muy importante, porque qué más importante que las personas, qué más importante que los funcionarios municipales para el ejercicio de la gestión de un municipio, que son la cara más cercana y -agregaría- más humana del Estado y la primera relación de la ciudadanía con él. Bueno, ustedes conocen la importancia que tienen las primeras relaciones para el resto de la vida. De allí la relevancia de la calidad de la gestión municipal.En tercer lugar, el proyecto establece una asignación profesional, a mi juicio, en el contexto de un proceso de homologación de los funcionarios municipales respecto del conjunto de los funcionarios públicos, en particular de los de la administración central, el cual se inició en el primer período de la Presidenta Bachelet, en 2007, con la dictación de la ley N° 20.198, y que luego se complementó con la ley N° 20.624, que completó dicho proceso, pero en lo referido a los sueldos base. Lo que estamos haciendo acá es homologar, a mi parecer todavía de manera incompleta -ello se evidenció en la Comisión de Hacienda-, pero homologar al fin y al cabo, una parte importante de la asignación profesional. Nos queda por delante la lucha por que reciban asignación profesional todos los funcionarios municipales que tengan el título profesional o técnico correspondiente, independientemente del rol que ejerzan.-Aplausos en las tribunas.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, diputado señor Auth.El señor AUTH.- Ello, porque resulta contradictorio que generemos planes de titulación y de perfeccionamiento, pero no los incentivos pertinentes.No obstante, el Estado de Chile está dando un paso gigantesco con esta iniciativa. Por lo tanto, anuncio que la votaremos favorablemente. He dicho.-Aplausos en las tribunas.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- El diputado señor Ramón Barros ha solicitado a la Mesa saludar a los dirigentes de asociaciones de funcionarios municipales de la provincia de Colchagua, señores Luciano Dalens y Patricio Valenzuela, quienes se encuentran presentes en las tribunas Les damos la bienvenida a los señalados dirigentes y les agradecemos por acompañarnos en esta sesión. (Aplausos)
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los dirigentes de Asemuch, de Ufemuch, con quienes estuvimos en la Comisión de Gobierno Inte-rior viendo el presente proyecto, y destacar que este ha sido posible gracias a una causa histórica: desde hace tiempo ellos vienen dando una batalla por transformar los gobiernos locales en verdaderos gobiernos locales -lo señalaron varios colegas- para que no sean simples administraciones. Asimismo, aprovecho esta oportunidad para saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo y agradecerle el rol que ha cumplido en esta materia, porque gracias a que le pusieron la oreja a esa preocupación de los dirigentes es factible que esta iniciativa se convierta en una ley sobre la cual, en general, hay bastante acuerdo.Todavía hay cuestiones que resolver en esta materia, pero lo que nos encontramos haciendo aquí es terminar o, por lo menos, avanzar en una dirección distinta a la monarquía portaliana que tenemos en Chile, monarquía que -lo he manifestado en varias intervenciones- no comparto y en la que respecto de los gobiernos locales incluso se da una situación tan pornográfica como que sea el Presidente de la República quien debe actualizar las plantas municipales. En cualquier país desarrollado, que tenga descentralización efectiva y donde haya gobiernos locales, no es el Presidente de la República quien tiene que actualizar esas plantas. Se entiende que si el gobierno local tiene autonomía, también la tendrá para fijar sus gastos en personal, según las necesidades que requiera cubrir.Por lo tanto, me parece bien un proyecto que vaya terminando con esta monarquía portaliana de concentración total del poder en la capital, en un Ejecutivo presidencial que lo único que hace es controlar incluso los poderes autónomos que tenemos a nivel local.Entonces, es un tremendo avance, y va en una buena dirección, el que sean los alcaldes quienes, con acuerdo del concejo, fijen las plantas municipales y puedan ir actualizándolas cada ocho años. Sin embargo -lo discutimos con el subsecretario-, ello trae un problema adicional: el de la responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes, la cual no siempre hemos visto. Por el contrario, hay casos patéticos de alcaldes que han sido irresponsables en el manejo de la billetera local y, por ende, han terminado quebrando los municipios. Quiebran los municipios, y quien asume después su nueva administración se encuentra con un órgano completamente desfinanciado, por lo que debe rogar al gobierno central que lo salve.Por lo tanto, si bien estamos peleando por una mayor autonomía local, también estamos pidiendo responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes. El gobierno consideró esto en la ley en proyecto. Por tanto, los alcaldes que prometan una ampliación de planta que no tenga financiamiento van a ser castigados, y aquellos que sean irresponsables en el manejo fiscal, sancionados. Esto es clave, porque para todos quienes estamos por un proyecto regionalista, los mayores atentados contra el regionalismo y contra la distribución de poder son precisamente la corrupción y la irresponsabilidad de algunos caudillos locales, que lo que terminan haciendo es matar cualquier aspiración regional. Ello, porque, como es obvio, el gobierno central o el poder central dice inmediatamente: “Para qué quieren poder si al final se lo van a farrear; se van a farrear la plata o van a ser irresponsables en su manejo.”. En tal sentido, en Arica tenemos verdaderos ejemplos de caudillos locales que han terminado destruyendo la institucionalidad, que se han llevado el municipio para la casa: le han puesto ruedas, nombre y apellido, y lo han visto como un botín.Entonces, me parece bien que junto con distribuir el poder se sancione a aquellos alcaldes y concejales que aumenten la planta municipal de manera irresponsable, esto es, cuando el municipio no tenga la capacidad financiera para asumir ese mayor gasto.Asimismo, son bienvenidas la dictación de normas para el retiro voluntario y la asignación especial, al igual que el aumento de grados y del umbral para los gastos en personal, materia respecto de la cual los municipios de zonas extremas manifestaron alguna preocupación.En efecto, si bien se precisaba que el gasto en personal aumentaría hasta en 42 por ciento, cabía preguntarse si la asignación de zona quedaba incluida en dicho porcentaje. La buena noticia es que queda fuera, por lo cual en los municipios ubicados en las zonas extremas, como los de Arica, Camarones, General Lagos y Putre, cuyo personal recibe la asignación de zona, el 42 por ciento de aumento se calculará sin considerar dicha asignación. Por lo tanto, el techo para crecer será igual que el de las municipalidades de comunas que no estén consideradas como zona extrema.No obstante esos avances, me parece que hay un problema de cultura política que no se resolverá con la aprobación de este proyecto de ley, que tiene que ver con cómo profesionalizamos los municipios y evitamos que los alcaldes terminen transformándolos en una herramienta para el “pituteo”, sin respetar la carrera funcionaria.Por último, queda pendiente el otorgamiento de la asignación profesional para todos, no solo para algunos.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de los trabajadores municipales que nos acompañan en las tribunas, con lo cual demuestran, una vez más, la responsabilidad con que actúan siempre, en este caso, a través del seguimiento que han dado al debate de un proyecto de ley que beneficia directamente a sus representados.Asimismo, saludo, sin formalismos, al subsecretario de Desarrollo Regional, Ricardo Cifuentes, quien encarna la sensibilidad del gobierno para acoger una demanda justa, expresión de un anhelo que se viene manifestando desde hace muchos años, que asume forma concreta en este debate y que esperamos reciba respuesta a través de la aprobación de esta iniciativa, que es expresión de la disposición de la Presidenta Michelle Bachelet y del trabajo del subsecretario de Desarrollo Regional. La circunstancia de que este debate se realice un 8 de marzo, en el marco de una nueva conmemoración del Día Internacional de la Mujer, me parece una feliz coincidencia. Recordemos que en esta fecha conmemoramos el valor y la decisión de un grupo de mujeres que inmoló su vida en una fábrica textil, en defensa de los derechos de las trabajadoras, de la jornada de trabajo de 8 horas y de la dignidad con la que se debe tratar a las trabajadoras y los trabajadores.Por eso, si a alguien le pertenece el 8 de marzo es a las mujeres que luchan, como las trabajadoras municipales, quienes, junto con sus colegas, han sacado adelante esta propuesta que el gobierno transformó en un proyecto de ley que esperamos aprobar hoy, en esta sesión. Una vez aprobada esta iniciativa se convertirá en un instrumento que permitirá salir al paso a la discrecionalidad que muchos alcaldes aplican en la relación laboral con los trabajadores municipales, actuando cual pequeños dictadorcillos, ya que tienen en sus manos la relación contractual, sobre todo cuando se trata de trabajadores a honorarios, pues aquellos hacen y deshacen respecto de las tareas que deben cumplir y los mantienen permanentemente en la incertidumbre respecto de su estabilidad en el trabajo.Aquí se avanza en ese aspecto, por ejemplo, respecto de trabajadores que llevan muchos años a contrata, pues podrán ingresar a la planta municipal. También se avanza en el reconocimiento para aquellos funcionarios que tienen la calidad de profesionales, mediante el otorgamiento de una asignación de ese tipo.Los problemas que han afectado largamente a las trabajadoras y a los trabajadores públicos, en este caso del sector municipal, deben abordarse en el entendido de que son demandas legítimas. Ojalá esa comprensión también se diera respecto de otras temáticas, como el debate que han sostenido las trabajadoras y los trabajadores municipales y del sector centralizado en la Región de Atacama, quienes también, por dignidad y derecho, reclaman el pago de una asignación mediante el proyecto denominado “Atacama Nuevo Trato”, con el cual hemos solidarizado explícitamente.Un proyecto de ley como el que estamos debatiendo, que no tengo dudas en cuanto a que será aprobado por esta Corporación, hace justicia respecto de demandas cuya satisfacción ha esperado largamente, la que se transformará en una conquista a partir de la organización de los propios trabajadores.Por último, circunscribo este debate en la perspectiva de la descentralización del país. Debemos empoderar a los municipios como el eslabón más próximo a la ciudadanía desde el punto de vista del poder y profesionalizar el ejercicio colectivo de la gestión, para lo cual, a su vez, debemos elevar la categoría, la calidad y las exigencias de quienes están a cargo de la conducción municipal en calidad de concejales, lo que debería hacerse en otro plano de la ley o a través de otra iniciativa.Además, para que se profundice y sea real la descentralización, el aparato del Estado debe dotarse de más capacidades y profesionalizarse, lo que también sería una contribución si se incluyera en esta legislación.Finalmente, envío un saludo y mi reconocimiento a las trabajadoras y a los trabajadores municipales, e insisto en valorar el papel que ha jugado el subsecretario de Desarrollo Regional.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, resalto el rol que han jugado los representantes de las diferentes asociaciones de funcionarios municipales que nos acompañan en las tribunas y el trabajo realizado por el subsecretario de Desarrollo Regional, quien lideró las conversaciones, que no fueron fáciles, las cuales permitieron llegar a un acuerdo respecto de este proyecto. Saludo especialmente a los representantes de la Asemuch de Curicó y a su presidente, el señor Marcelo Quitral, y a los representantes de la Asociación de Funcionarios Municipales de Teno.Históricamente, los municipios han acudido por diversas razones, que muchas veces son de presupuesto, a la contratación de personas a honorarios para suplir necesidades permanentes; sin embargo, tanto esa práctica como el vínculo jurídico que se genera entre las partes han sido cuestionados.Lo anterior hace necesaria la reforma legal que se propone a través del proyecto en debate, que busca mejorar la situación de los funcionarios municipales y evitar que las municipalidades se expongan reiteradamente a litigios en los tribunales por los vínculos laborales que mantienen con sus funcionarios.En lo fundamental, el proyecto modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en materias que son una añeja aspiración de los funcionarios municipales, según recuerdo desde los tiempos en que fui uno de esos funcionarios y, posteriormente, alcalde de Curicó, donde se había planteado esta forma de modernizar los municipios.La iniciativa crea, entre otras cosas, una nueva obligación para las municipalidades en materia de información sobre su personal y establece normas relativas a la bonificación por retiro voluntario y al incremento previsional y la asignación profesional. Además, faculta a los municipios a crear órganos y unidades, para lo cual podrá asignar funciones de las unidades establecidas en la ley. Asimismo, dispone que existirá negligencia inexcusable en caso de que el alcalde y los concejales aprueben una planta desfinanciada. Aprobada de esta manera, la planta será nula.El encasillamiento de los funcionarios a contrata en la planta municipal baja de diez a cinco años. La determinación del grado del alcalde se condiciona a un reglamento dictado por los ministerios del Interior y de Hacienda, que establecerá las categorías de los municipios. Entre otras cosas, las plantas podrán considerar requisitos específicos para determinar cargos. Se establece que las municipalidades deberán dictar un reglamento de concurso público. Lo más importante es que se faculta a los alcaldes para fijar o modificar las plantas de personal, previa consulta a las asociaciones de los funcionarios regidas por la ley Nº 18.883, existentes en la respectiva municipalidad. Desgraciadamente, no se aprobó una proposición del modo en que la planteamos algunos miembros de la Comisión de Gobierno Interior, la que obligaba a que las opiniones de las respectivas asociaciones de funcionarios fueran vinculantes, ya que solo se estableció que se deben presentar al concejo municipal.Se rechazó la norma que exigía tener título profesional para la planta de jefaturas. Quedan cosas pendientes, por lo que resulta importante que el gobierno, a través de la Subdere, las pueda enfrentar el día de mañana, como es la aspiración de que se reconozca todo título profesional en los diferentes escalafones que tienen los municipios. Todos los funcionarios que han hecho un esfuerzo por estudiar y obtener su título deben recibir los respectivos beneficios.(Aplausos)También es necesario estudiar las aspiraciones de los jueces de policía local.Los municipios históricamente han acudido a la figura de los empleos a honorarios para que se cumplan funciones permanentes de las municipalidades. A veces también sucede que se utilizan esos empleos para pagos políticos, lo que se debe tener presente.Por lo anterior, nos preocupa que el proyecto de ley no se haga cargo de esta situación, ya que mantiene en condiciones precarias a muchos funcionarios que son un aporte a la gestión municipal. La iniciativa representa un avance respecto de lo que tenemos hoy, pero se tiene que seguir luchando por mayores beneficios para todos los municipios.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los funcionarios municipales del país, especialmente a los que hoy se encuentran engalanando las tribunas de nuestra Corporación, quienes están haciendo historia, ya que sabemos que la historia la hacen los pueblos. Los funcionarios municipales han impulsado el proyecto en discusión, ya que estuvieron preocupados por mucho tiempo de que fuera aprobado.Estamos haciendo historia y, además, estamos contentos, porque se abren las compuertas y corre el torrente de los recursos y las nuevas ideas, de los beneficios y derechos que favorecerán a los municipios, los que hoy son la primera puerta o la primera ventana a la que recurre la comunidad social para plantear o exponer sus problemas y buscarles soluciones. A diario vemos la importancia de municipalidades integradas por alcaldes, concejales y funcionarios municipales. Necesitamos municipios funcionales para los requerimientos ciudadanos, pero también que el Estado proporcione los instrumentos y recursos necesarios. De lo contrario, no habrá eficacia ni respuestas a las inquietudes y problemas de las personas, pero tampoco habrá motivación para los funcionarios municipales. Por eso, uno de los principales aspectos que contiene el proyecto de ley es la reestructuración de las plantas, lo que es un gran beneficio y un gran derecho, anhelo que se ha perseguido desde hace muchos años. Aquí se da respuesta a la verdadera inquietud de los funcionarios, que anhelan nuevas plantas, más aún si estas se conforman con participación del alcalde, de los concejales y, lo que es muy importante, de los funcionarios municipales. En efecto, se deberá constituir un comité bipartito, integrado paritariamente por representantes del alcalde y de la o las asociaciones de funcionarios existentes en la respectiva municipalidad. Además, recordemos que se contará con la intervención de la Contraloría General de la República y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, para dar al proceso mayor transparencia, justicia y equidad. Además, se entregan asignaciones profesionales, bonificaciones y más recursos a las municipalidades, provenientes del Fondo Común Municipal. Es decir, estamos hablando de muchos beneficios. Sin duda, todavía hay muchas cosas pendientes, las que tendrán que ser resueltas más adelante.A través del tiempo se ha ido intentando dar a los municipios el imperio que, como institución local, necesitan para la administración y conducción de sus respectivas comunas.Quisimos dar mayores atribuciones a los concejales, ya que la práctica nos ha demostrado que todavía no son un contrapeso para la gran autoridad del alcalde. No se trata de que los concejales tengan más poder o que controlen los municipios. Lo que se deseaba es el equilibrio para que ambas instancias actúen en coordinación.Aquí aprobamos un proyecto, que hoy es ley de la república, para homologar los sueldos base de los funcionarios municipales respecto de sus pares de los ministerios y de los servicios.Hoy se quiere ir más allá, razón por la cual el proyecto de ley engloba a todo el municipio, a los funcionarios municipales en su conjunto, a los alcaldes y concejales. Como se ha señalado, también entrega nuevas competencias a organismos externos, como a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría, en relación con las actuaciones de los municipios. El proyecto coloca a los municipios en el centro del proceso de regionalización. Como dice el mensaje presidencial, que las municipalidades dejen de ser simples administradores, para transformarse en gobiernos locales.Hablamos de gobiernos regionales, pero procuro hablar de un gobierno local, con los recursos humanos, financieros y facultades necesarios para reestructurarse y fortalecerse, así como para establecer su organización de manera autónoma.Los funcionarios y los legisladores quisimos haber ido más lejos.A pesar de que el proyecto forma parte de un protocolo para la modernización del sistema municipal chileno aprobado por el gobierno y por las federaciones de funcionarios, hay cosas que aún quedan pendientes, por lo que no creemos que todo se agote con el proyecto de ley.Siempre vamos a estar de lado de los funcionarios municipales porque nuestro trabajo cotidiano se acerca mucho al de los funcionarios municipales, que realizan su labor para el bienestar de la comunidad. Debemos estar satisfechos de lo que estamos haciendo. Es un momento histórico, ya que después de veinte años estamos haciendo algo que se debió hacer mucho antes, pero hoy se están dando las circunstancias para realizarlo. En consecuencia, considero que debemos apoyar el proyecto, como lo voy hacer yo con todas mis ganas.Reitero mi saludo a todos los funcionarios que se encuentran en las tribunas, en especial a los de la Región de Los Lagos y de Osorno, con los que vamos a estar siempre, ya que todavía hay temas que debemos impulsar más adelante.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, saludo a los dirigentes de la Asemuch, de la Ufemuch y, especialmente, a los dirigentes de la Federación Regional de Asociaciones de Funcionarios Municipales de Atacama, que se encuentran en las tribunas.Por intermedio del señor Presidente, quiero contar a mis colegas que los funcionarios que hoy se encuentran en las tribunas son representantes no solo de las municipalidades de mi región, sino que también están representando a 10.000 funcionarios públicos de Atacama que hoy se encuentran movilizados por una causa justa, como es la búsqueda del reconocimiento de ciertos derechos, compromisos y postergaciones históricas que se mezclan con la realidad de hoy de mi región, todo lo cual tiene a las organizaciones de funcionarios exigiendo un nuevo trato para Atacama. Aprovecho de enviar mis saludos a todos ellos, a propósito de la discusión de este proyecto, en especial a las funcionarias públicas que participan de esa movilización y a todas las trabajadoras y mujeres de Atacama, así como a todas las mujeres del país, con motivo de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer.Después de veinte años, tenemos una iniciativa que se hace cargo de una parte de las debilidades y de la precaria situación de nuestros municipios, que en estos años han seguido sumando tareas y responsabilidades sin poder modernizar, profesionalizar o aumentar las plantas para cumplir de mejor forma su tarea hacia la ciudadanía. Por lo amplio y extenso del proyecto, me enfocaré en tres puntos clave. En primer lugar, la facultad de los alcaldes para que, con la aprobación del concejo, fijen o modifiquen las plantas de personal de las municipalidades, lo que se traduce en mayor autonomía municipal para la dotación de su personal, atendiendo a los requerimientos y a las necesidades de la comuna, mejorando las plantas municipales y flexibilizando su dotación. En segundo lugar, la posibilidad de dictar normas sobre la bonificación por retiro voluntario e incremento previsional, y de asignación profesional, creando aquella en este nivel, lo cual mejora la situación laboral de los funcionarios municipales.La iniciativa es un gran y significativo avance en la homologación de las remuneraciones de los trabajadores del sector municipal respecto de las de los funcionarios de la administración central. Sin embargo, ha quedado pendiente y fuera de la asignación profesional un importante grupo de trabajadores profesionales de otros escalafones, como los técnicos y auxiliares que han hecho carrera profesional y se han especializado, los jueces de policía local, los conductores con licencia profesional y los directores de obras municipales. Gran parte de los parlamentarios han puesto sobre la mesa la demanda de mejorar las condiciones de todos los trabajadores de los municipios, de todos los escalafones, no solo de las plantas de directivos, profesionales y jefaturas, como finalmente quedó el proyecto. Sin duda, tenemos una deuda, por lo que persistiremos al respecto. Quiero mencionar la satisfacción que sentimos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización al incorporar en el proyecto el anhelo de las asociaciones de funcionarios en torno a la representatividad, al establecer que los alcaldes deberán consultar a un comité bipartito, constituido por representantes del alcalde y de los funcionarios municipales. Ello, claramente, es una garantía para los trabajadores en materia de recursos humanos. Me parece esencial la participación de los funcionarios, representados por sus asociaciones -en el evento de que existan-, en la elaboración de las plantas, pues incide directamente en la gestión de los recursos humanos. ¡Quién más idóneo para participar en ese proceso que aquellos que trabajan día a día en cada municipio!Al concluir, reitero, el proyecto de ley es un avance para los funcionarios municipales, al reconocer que su labor es muy valiosa para la ciudadanía. Así, se fortalece la dotación, la capacidad de respuesta y de atención en los municipios. Quiero destacar el espíritu transversal de este proyecto, que busca dar respuesta a la urgente e histórica demanda de descentralización, autonomía y recursos para las regiones.Con el propósito de que nuestros municipios se constituyan en verdaderos gobiernos locales, que puedan decidir y solucionar sus propios problemas, espero que este tipo de iniciativas avancen con rapidez. En la agenda de descentralización del gobierno de la Presidenta Bachelet se encuentra la elección de los intendentes o la posibilidad de establecer rentas regionales, entre otros puntos. Este es el camino que demandan las regiones y los trabajadores, y una de las mejores formas de enfrentar la desigualdad que se expresa en las condiciones laborales de los trabajadores a lo largo del país, y de responder a las necesidades de la gente de todo Chile.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de todo Chile que han venido a acompañarnos. Me alegra que los parlamentarios se hayan preocupado de saludar a los dirigentes de municipios de sus distritos, pero yo quiero saludarlos a todos, porque han hecho un esfuerzo por estar presentes en la Sala para seguir la discusión de este proyecto que tanto han esperado.Muchas veces durante las campañas hemos escuchado que las municipalidades son las principales empresas de las respectivas zonas. Allí acude la gente. Hoy la situación ha cambiado y a los municipios les corresponde hacerse cargo no solo el aseo de la ciudad. Había una gran despreocupación, porque no es posible que las municipalidades funcionen bien si los funcionarios no están contentos. Este proyecto es el primer paso importante que damos en ese sentido. Por eso, este día será recordado por los funcionarios municipales como aquel en que se empezó a hacer justicia a la gente que ha trabajado durante años en las municipalidades, muchas veces sin contrato y sin derecho a salud. Es muy bueno corregir esa situación.He escuchado con preocupación que hay funcionarios municipales que han estudiado y se han perfeccionado, pero no recibirán los respectivos beneficios. Me gustaría que el subsecretario o el ministro nos dijera por qué han quedado fuera, ya que, por un lado, se incentiva a los trabajadores a estudiar, pero, por otro, el Ejecutivo no envía el proyecto de ley como corresponde para su aprobación y promulgación. No queremos migajas ni queremos esperar a que dos meses después de que se publique esta ley en proyecto decidan agregar recién entre los beneficiarios a los funcionarios que se perfeccionaron. ¿Por qué no lo hacemos ahora? ¿Qué prefiere la gente que está en las tribunas, que ha esperado tantos años: qué esto se demore una semana más y salga bien o que pasen veinte años para que la gente que se ha perfeccionado logre obtener los beneficios que tanto anhela? Claramente, preferirá esperar un mes o una semana, pero que esto salga como debe salir. ¡Para qué vamos a andar picoteando y haciendo las cosas a medias! Se presume que la Cámara de Diputados debe trabajar con seriedad, viendo los problemas de una sola vez, no picoteando, como estamos acostumbrados muchas veces a hacer.Los funcionarios municipales han dado una lucha tremenda, no solo ahora. Recuerdo cuando se quiso aprobar una ley que no respetaba la carrera funcionaria. Entonces, los funcionarios dijeron que estaban dispuestos a respetar la carrera funcionaria. Los malos funcionarios se deben ir, como en todas partes. Eso costó negociaciones, y no se dejó al arbitrio de los alcaldes la decisión de despedir a funcionarios cada cuatro años. Me interesa mucho la planta que se hará ahora. Al respecto, porque siempre he dicho que es fundamental el respeto a la carrera funcionaria. Los funcionarios municipales no pueden estar sujetos al eventual cambio de alcalde cada cuatro años para saber si continuarán en sus cargos. Si son buenos funcionarios, deben quedarse porque conocen su trabajo y deben preocuparse de que su municipalidad funcione. Por lo tanto, al asegurar la permanencia en sus labores, este es un paso importante en relación con el respeto de la dignidad esos funcionarios.Así como hay funcionarios que están quedando fuera de los beneficios de esta futura ley, hay padres que hacen un esfuerzo tremendo, sobre todo en comunas chicas, para que sus hijos estudien y saquen una carrera. Sin embargo, muchas veces ven con desolación que alcaldes no contratan a chiquillos que sus comunas, sino que traen gente de afuera para favorecer a un pariente o a un conocido. Quisiera que jóvenes se integraran a trabajar en el municipio de su comuna.Cuando decimos que las municipalidades son las manos y los brazos de las comunas, eso es verdad, porque nos referimos a las manos y los brazos de los funcionarios municipales, de aquellos que, día a día, año a año, se esfuerzan y dan su vida para que su comuna salga adelante.Me siento orgulloso de haber participado en la discusión de este proyecto de ley tan importante para miles de funcionarios a lo largo del país. Finalmente, anuncio que los votos de Renovación Nacional y el mío en particular serán a favor de este proyecto de ley, para que los trabajadores municipales tengan la dignidad funcionaria que se merecen, que es algo que tanto han anhelado.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes de los funcionarios municipales de todo el país.Seguramente, muchos están esperando escuchar, a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, la buena noticia de la aprobación de este proyecto de ley.Además, expreso mi saludo personal a los funcionarios municipales de las doce comunas de la región más linda de Chile, la de Los Ríos. Bienvenidos a la Cámara de Diputados.Llega a su fin un proyecto del que hubo mucho que decir en el tiempo. Largo y esperado. Los procesos de modernización, descentralización y democratización a nivel de gobiernos regionales han tenido un tiempo de espera más que prudente.Sin lugar a dudas, hoy aprobaremos esta iniciativa, porque constituye un importante avance del gobierno, representado por el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, a quien agradecemos, como órgano legislativo, su exitosa y dura tarea, lo que me consta, porque fui parte de sus comentarios y testigo de sus logros, que están llegando a feliz término.En su momento, tal vez la iniciativa no decía mucho en relación con la planta de funcionarios, pero se fue perfeccionando. Luego de veinte años, el gobierno actual adoptó la decisión de modernizar y actualizar las condiciones en que se desarrolla la labor de las municipalidades.Ahora, parece curioso que el proyecto que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales no haya tenido la atención de la mayoría de los medios de comunicación, como ha ocurrido con otras iniciativas de importancia. ¡Es curioso! El día a día de la ciudadanía en las comunas se vive con las municipalidades y sus funcionarios. Por esa razón, me llama profundamente la atención que no hayamos sido noticia interesante para el comentario periodístico.En el sistema de asignaciones profesionales se logran grandes posibilidades de acceder al bono poslaboral, se permiten mejoras de grados para ciertos funcionarios, se regula el incremento previsional y se concede el bono especial tan esperado.Así y todo, dada la importancia de las municipalidades, así como de sus funcionarios en la administración de nuestros territorios comunales, me parece muy interesante que se hayan introducido estas reformas a las normas que los regulan y se hayan inyectado mayores recursos, tanto humanos como financieros, para una mejor gestión.Al margen de la enorme importancia y de lo largamente esperado, es un proyecto de justicia. ¡Imagínense lo que significa esperarlo durante veinte años! Algunos de los funcionarios que lo esperaban ya no están; otros ya jubilaron. Pero llegó el día.Esperamos que mañana se agregue la preocupación por los conductores, por los jueces de policía local, etcétera. Todavía hay muchas situaciones pendientes; no hay nada óptimo, pero todo es perfectible.Seguramente, la unanimidad de los diputados apoyará este proyecto que beneficia a los funcionarios municipales.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los funcionarios municipales y a los dirigentes de sus agrupaciones, especialmente a los de las municipalidades de Concón y Viña del Mar, que nos acompañan en las tribunas. Gracias por el tremendo esfuerzo que han realizado para compartir hoy con nosotros.El ejercicio de la función pública es la actividad que permite que los servicios públicos puedan actuar y desarrollar sus propios fines específicos. A mayor abundamiento, los funcionarios no solo ejercen las funciones específicas que su superior jerárquico y la ley les encomienda, sino que su actuar debe siempre orientarse a satisfacer necesidades públicas con miras al bien común. Bajo este concepto, la función pública exige a quienes la ejercen un deber de conducta superior a todos los trabajadores del sector privado. Es en razón de lo anterior que están sujetos a un régimen disciplinario especial, son sujetos activos de delitos funcionarios y mantienen una serie de obligaciones por su calidad de tales.No obstante, los deberes deben tener, como contrapartida, los derechos, y el más importante, en este caso, es una remuneración que se ajuste a las funciones que ejercen. Sobre este punto, el Congreso Nacional ha estado en deuda por años, pero hoy estamos iniciando un camino para avanzar y encontrar soluciones concretas a los problemas que los afectan.En efecto, si bien durante muchos años se han establecido algunos beneficios a los funcionarios municipales, su estatuto administrativo es un cuerpo normativo muy rígido que impide el ejercicio de una debida carrera funcionaria, a contrario sensu de su propio espíritu, que no ha tenido grandes modificaciones desde 1994.Este proyecto es positivo, pero insuficiente, porque en su génesis se planteó la necesidad de abordar el precario vínculo existente entre los trabajadores a honorarios y los municipios; no obstante, sigue existiendo una serie de problemas que sufren los funcionarios municipales, que debemos examinar, como el grave daño previsional infligido a los trabajadores a honorarios, la carencia de su derecho a vacaciones, el derecho a licencias médicas, días administrativos y otros beneficios sociales que no les entregan los municipios por el solo hecho de tener un contrato a honorarios.Otro caso típico que hemos visto quienes nos hemos desempeñado en el mundo municipal es que, para asegurar la continuidad de las administraciones comunales, muchos funcionarios a contrata han debido ejercer por años en calidad de jefes subrogantes de ciertos departamentos o áreas, pero esas mayores responsabilidades y funciones no se han visto retribuidas en sus remuneraciones por el solo hecho de no pertenecer a la planta municipal. Por ejemplo, en mi distrito, particularmente en la Municipalidad de Viña del Mar, existen 27 funcionarios que han ejercido jefaturas en calidad de subrogantes por más de treinta años, sin recibir la asignación establecida por ese concepto para los funcionarios de planta.Tengo entendido que en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se eliminaron algunos requisitos para acceder a esa asignación, lo que permitiría que más funcionarios pudieran recibirla. Sin embargo, la Comisión de Hacienda, a petición del Ejecutivo, los restableció. El gobierno debe aclarar este punto, ya que tiene las atribuciones suficientes para hacerlo.En otro orden de cosas, en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales se planteó la necesidad de discutir a fondo las competencias, requisitos y funciones de los directores de obras municipales. Es un tema que ha surgido en la tramitación de varios proyectos de ley y se hace necesario que la comisión técnica lo estudie y regule. A mayor abundamiento, en la sesión pasada de la Comisión de Vivienda, la ministra se comprometió a generar una mesa de trabajo junto a la Subdere para estudiar en conjunto este tema, lo cual considero muy positivo. Sin embargo, el proyecto que estamos discutiendo establece expresamente requisitos para ser director de obras municipales, los que, a mi juicio, contienen errores y equivocaciones, pero no fue sometido a discusión en la comisión de Vivienda, debido a las tremendas implicancias técnicas que puede significar cualquier modificación en este sentido. Podemos ver que hay incoherencias entre lo que establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades y la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Por lo anterior, pido votación separada de la letra a) de los incisos finales incorporados por el numeral 3) del artículo 5°, relacionado con los requisitos exigidos para ser director de obras municipales, para que ese artículo sea estudiado por la Comisión de Vivienda, en conjunto con la ministra correspondiente y la Subdere.Sin perjuicio de lo anterior, aprobaré esta iniciativa en general, debido a que es un proyecto muy esperado por los funcionarios municipales.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, desde el retorno a la democracia los municipios del país han visto cómo, año tras año, sus responsabilidades han ido creciendo, por lo que sus funcionarios han sufrido también, año tras, año el aumento de sus obligaciones. Lo único que no ha ocurrido con igual periodicidad es el mejoramiento de sus condiciones laborales y de capacitación y el mejoramiento de sus plantas y reencasillamientos. Sin embargo, todos los años decimos a los funcionarios de los municipios que deben seguir siendo la primera puerta de atención a los ciudadanos en el país, desde el manejo de una emergencia hasta armar y desarmar recintos en época de elecciones. Con todo, la ley no reconoce ese trabajo.Hoy estamos ante un gran avance. Sin duda, la impronta del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo está presente en la iniciativa. Los dirigentes, junto con sus alcaldes, han trabajado intensamente. Hoy no pude saludar a la presidenta del gremio de funcionarios municipales de Punta Arenas, Claudia Díaz, porque es tan caro el viaje desde Punta Arenas hasta Valparaíso, donde está la sede del Congreso Nacional, que ella no pudo estar presente. A la distancia -sé que nos están observando por medio del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados en los municipios de Punta Arenas, de Puerto Natales, de Porvenir y de Timaukel- le envío un saludo fraternal y le digo que vamos a votar a favor el proyecto, a pesar de que nos hubiera gustado que todos los profesionales del municipio se hubieran beneficiado del mismo. Eso no ocurrirá. De acuerdo al proyecto, el auxiliar que en 2000 terminó sus estudios de enseñanza media, que luego ingresó a una carrera técnica y que hoy es ingeniero, no se verá beneficiado si no forma parte de la planta de profesionales. Es una deuda que mantiene el proyecto. Nos hubiera gustado mucho que se incluyera una norma que señalara: “El aumento de la dotación a contrata solo se podrá hacer con aquellos funcionarios que actualmente estén prestando servicios a honorarios en el mismo municipio.”. En este proyecto esa condición es solo una sugerencia, un criterio deseable que debería tener la autoridad municipal. Nos hubiera gustado que se convirtiera en norma expresa la intención de que aquellas personas que llevan más de cinco años trabajando a honorarios en un municipio, cualquiera que este sea, pasaran al menos a la modalidad de contrata.Señor Presidente, en honor al tiempo y para que puedan hablar otros señores diputados, dejo hasta aquí mi intervención. Agradezco a los dirigentes de los funcionarios municipales, de la Asociación Chilena de Municipalidades y al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, quienes fueron capaces de jugarse en un momento difícil. Día a día se señala que hay que disminuir el gasto. Mediante este proyecto vamos a aumentarlo en bien de los ciudadanos y ciudadanas del país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, saludo muy afectuosamente a todos los representantes de los municipios, particularmente a las funcionarias y dirigentes presentes en la Sala.Estamos frente a un hecho importante, sustantivo. Era una profunda necesidad llegar a este punto en que se resuelven asuntos clave para el desarrollo de los municipios, para su organización y para la profesionalización de los funcionarios municipales, ojalá de manera mucho más plena y más completa. Naturalmente, la iniciativa en discusión, que no me cabe duda de que será aprobada, tiene externalidades positivas que son sustantivas e importantes, porque configuran un nuevo municipio. En mi opinión, en nuestro país resulta fundamental fortalecer el concepto de sistema municipal. Creo que vale la pena pensar en una matriz municipal que permita dar forma y sustento a ese sistema, pero que igualmente reconozca, valore y configure sus condiciones de manera apropiada a cada una de las realidades comunales. No es posible que las entidades comunales, que son tan dinámicas, prácticamente como los seres vivos, cambiantes, con procesos que tienen un dinamismo extraordinario, sean administradas con sistemas rígidos, porque eso naturalmente genera tensiones y pone en evidencia que el instrumento llamado municipio está siendo superado. En la concepción de llevar al país a un proceso no de regionalización, sino de descentralización profunda, que permita establecer una verdadera democracia y sumar a toda la comunidad nacional a un proceso de participación para el desarrollo del país, es fundamental que los municipios tengan perfilado su rol con mucha más claridad que hoy y con elementos que permitan que sus funcionarios sean reconocidos como colaboradores de trascendencia, de importancia, porque el municipio requiere de la dimensión humana para atender los problemas humanos de la comuna, que son los más urgentes y acuciantes, aquellos que tienen mayor presencia cotidiana.Por eso me parece importante lo que hoy se consigue; pero es necesario seguir avanzando y crear condiciones, estímulos e incentivos de desarrollo profesional. Si bien es cierto que esos elementos están presentes y en buena medida satisfacen las expectativas de los funcionarios que trabajaron en este proceso -junto con el subsecretario y distintas otras entidades-, siempre es bueno pensar en formas de autoperfeccionamiento del sistema, con el objeto de avanzar hacia un verdadero municipalismo, que responda, que dé cuenta y resuelva los verdaderos problemas comunales de un país que busca más democracia, más descentralización, más profundidad en algunos temas clave y cruciales para construir el desarrollo del país, donde los municipios cumplen uno de los roles más vitales e insustituibles. Si bien es cierto que los gobiernos nacionales tienen fuerza y proyección para avanzar en temas clave, de unidad, de integración, los municipios son piezas insustituibles para fortalecer y consolidar ese desarrollo. Reitero el saludo a los funcionarios aquí presentes y mi satisfacción por este logro. Anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto. Esperamos seguir avanzando en esta materia y que este hito no cierre por veinte años más un proceso que debe continuar con mucho más dinamismo, con la finalidad de perfeccionar nuestro municipalismo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, agradezco a los diputados Paulsen y Leopoldo Pérez el hecho de que me hayan cedido su tiempo para intervenir.Este proyecto, que tiene diez puntos como eje, sin lugar a dudas es un avance. Creo que se trata de una opinión transversal. Es uno de esos proyectos en que se involucran y se comprometen todos los parlamentarios. Ello se da principalmente porque se reconoce el trabajo de años realizado por dirigentes del sector municipal. El proyecto es un premio al esfuerzo, a un trabajo que no ha sido fácil y que ha logrado sensibilizar parcialmente el compromiso del gobierno. Por ello, nos sentimos cómplices positivos para aprobarlo.Mediante la iniciativa se modifican y se fijan las plantas municipales, se mejora la asignación profesional, se crea un bono poslaboral, se mejoran grados, se incorporan funcionarios a contrata a la planta de trabajadores municipales, se crean bonos especiales, se aumenta el aporte fiscal permanente al Fondo Común Municipal y, principalmente, se fortalece la política de recursos humanos. Eso se valora, porque se focaliza en el mérito de las personas que trabajan, de quienes buscan día a día que la gestión municipal se modernice. Para eso se requiere una alianza entre los empleadores y los trabajadores.Como ha sucedido históricamente, los peores empleadores que existen en Chile son las instituciones del Estado. Ello se debe a que muchas veces se regula el sector privado, pero no se trabaja por el bienestar de los funcionarios del sector público.En el proyecto hay una mirada en términos de generar una política pública para modernizar y alinear aún más los procedimientos de los municipios con las comunidades.Como han señalado otros diputados que me han precedido en el uso de la palabra, aún hay asuntos por resolver, que no están incorporados y sobre los cuales debatimos con mucha fuerza en la Comisión de Hacienda la semana pasada. Sin perjuicio de ello, estamos entregando un voto de confianza al gobierno en su compromiso de seguir avanzando en los temas pendientes y en aquellos aspectos que no están incorporados en la iniciativa.Por lo expuesto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional apoyará positivamente el proyecto. Esperamos que esta iniciativa sea el inicio para la elaboración de un acuerdo marco y de un compromiso en orden a implementar un mejor sistema en el ámbito municipal.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a todas mis colegas, a las funcionarias y las dirigentes que están presentes en las tribunas y a todas las mujeres en este día en que se conmemora el Día Internacional de la Mujer.Asimismo, saludo a los dirigentes y funcionarios municipales presentes en las tribunas, que han seguido atentamente el debate y que participaron activamente en la discusión de la presente iniciativa.Si bien es cierto que hemos analizado el proyecto durante más de dos meses, han sido años de lucha, de discusión, de encuentros y desencuentros los que hoy se ven plasmados en esta iniciativa. Ya se han mencionado todos los beneficios que ella establece en términos de mejoras remuneracionales.Sin embargo, quiero apuntar al fondo del proyecto, que dice relación con la descentralización y con convertir a los administradores municipales, que son las municipalidades, en verdaderos gobiernos locales, de modo que puedan decidir a quiénes se contrata en el municipio, cómo se contratan y de cuánto se dispone para esos efectos, lo cual hoy no es posible.Lo que debíamos hacer quienes en su momento fuimos alcaldes era esperar alrededor de diez años que el Presidente de la República de turno decidiera firmar un decreto para hacer un cambio en las plantas municipales, lo cual, a estas alturas del siglo y de la vida, es absolutamente anacrónico.Por ello, gracias a esta futura ley, las municipalidades podrán tener decisión y autonomía; decisión respecto de su presupuesto, que no puede exceder el 42 por ciento de los ingresos propios percibidos en el año anterior, y decisión respecto de pasar eventualmente a la planta a todos los funcionarios a contrata. En definitiva, podrán tomar la decisión ejecutiva de con quiénes y cómo trabajar, y de apoyar a los funcionarios municipales que se esfuerzan en hacer mejor su trabajo y en lograr que la comunidad tenga un mejor pasar dentro de su espacio.Hago presente que voy a reponer una indicación que presentamos con la diputada Daniella Cicardini, que no fue aprobada en la comisión y que tiene por objeto reemplazar en los números 1), 2) y 3) incorporados en el artículo 8º de la ley N° 18.883 en virtud del número 3) del artículo 5º del proyecto, el vocablo “ocho” por “seis”, en relación con la cantidad de semestres que se exige que debe durar la carrera profesional de la cual se tituló el funcionario que quiere acceder a la planta de profesionales o a la de directivos.¿Por qué quiero reponer esa indicación? Porque existían carreras -por ejemplo, la de Actuación, que yo mismo estudié en la Escuela de Teatro de la Universidad de Chile y de la cual egresé- en las que se obtenía el título profesional en seis semestres. Esa disposición cambió y hoy esas carreras duran más semestres; pero en esa época -reitero- duraban solo seis. Por lo tanto, hoy existe un contingente muy grande de personas que son profesionales, pero de carreras de seis semestres, quienes, debido a como está redactado el proyecto, no podrán, por ejemplo, ingresar a la planta de directivos. En ese sentido, no podrían acceder a ser directores de cultura o a trabajar, dentro de su ámbito profesional, en un municipio, aun teniendo un título profesional.Por consiguiente, existe en la citada norma del proyecto un grado de injusticia y de inequidad respecto del resto de las carreras. De alguna manera, se está menospreciando, por ejemplo, a las carreras artísticas que se estudiaban y que aún se estudian en las universidades y que permiten obtener un título profesional.Por ello, quiero reponer la referida indicación y solicitar que sea votada, a fin de zanjar la inequidad que eventualmente podría producirse.La indicación tiene por objeto -reitero- reemplazar en los números 1), 2) y 3) incorporados en el artículo 8º de la ley N° 18.883, en virtud del número 3) del artículo 5º del proyecto, el vocablo “ocho” por “seis”.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Señor diputado, el proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, por lo cual, para que sea repuesta la indicación, se requiere la firma de treinta diputados antes del cierre del debate.Le informo aquello para que opere en consecuencia.Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes del mundo municipal, particularmente a los de la provincia de Colchagua, como don Luciano Dalens y don Patricio Valenzuela, quienes nos acompañan en las tribunas.El 14 de noviembre de 2014, la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile, la Asociación Chilena de Municipalidades y la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, representada hoy en la Sala por su subdirectora, a quien también saludo, por su intermedio, señor Presidente, firmaron un acuerdo que dio origen a este proyecto de ley tan importante para el ámbito municipal.En dicho acuerdo se implementó una inversión gradual de alrededor de 106.000 millones de pesos entre 2015 y 2017, que, entre otras cosas, permitirá a las municipalidades modificar su dotación cada diez años, a propuesta del alcalde, con acuerdo del concejo y dentro de la disposición presupuestaria.Hay numerosos artículos del proyecto que obviamente suscribimos y a los cuales, en aras del tiempo, no me voy a referir. Creo que es una iniciativa tremendamente potente, por lo cual la votaremos a favor.No obstante, siempre tenemos cosas al debe.Los dirigentes municipales con quienes me reuní me plantearon su inquietud en relación con el reconocimiento a la capacitación, que me parece que ha quedado en deuda, de acuerdo con lo expresado por ellos. Lo mismo me hicieron presente en relación con los operadores, entre ellos, los choferes de los municipios, respecto de quienes también se ha quedado al debe en materia de asignación de responsabilidad.Por ello, sin perjuicio de que estamos ante un proyecto positivo, me parece que en el ámbito de los honorarios debemos ponernos los pantalones largos de una vez por todas en nuestro país. No puede ser que tengamos funcionarios casi de segunda categoría, por la cantidad de beneficios que no reciben.Asimismo, es importante que exista una carrera funcionaria que vele por la buena atención de las personas para las cuales se han creado dichos cargos, esto es, para quienes viven en una comuna, y no en la reelección del alcalde de turno.Por lo tanto, vamos a aprobar este proyecto, pues lo valoramos profundamente. Sin embargo, es fundamental ir anotando aquellas cosas que han quedado al debe para prontamente intentar ir mejorando uno de los trabajos más importantes que existen en nuestro país. ¡Y vaya que es importante en aquellas comunas rurales donde vivimos muchos de nosotros, en las que son los municipios los que atienden los problemas de nuestros niños y familias, pues constituyen la primera barrera de protección de nuestra gente! He dicho. -Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al debate de este proyecto de ley. Quedaron inscritos para intervenir los siguientes diputados: Yasna Provoste, Diego Paulsen, Daniel Melo, Leopoldo Pérez, Cristina Girardi, Romilio Gutiérrez, Sergio Espejo, Marcelo Schilling, Loreto Carvajal, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Fidel Espinoza, Jorge Rathgeb, Tucapel Jiménez, Iván Flores, Jorge Sabag, Marcelo Chávez, Fuad Chahin, Roberto Poblete y Luis Rocafull, quienes podrán pedir la inserción de sus respectivos discursos en el Boletín de Sesiones correspondiente.Debo agregar que este proyecto ha sido objeto de gran interés y preocupación de parte de la Cámara de Diputados. Por otra parte, dada la urgencia con que fue calificado, la Sala debe votarlo hoy.El señor subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo ha solicitado hacer uso de la palabra. Tiene la palabra, señor subsecretario. 
El señor CIFUENTES (subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo).- Señor Presidente, sencillamente y en breves palabras, quiero agradecer, en primer lugar, a los funcionarios municipales, pues este proyecto se inspiró en gran parte en las demandas que ellos han venido planteando durante muchos años, muchas de las cuales, a mi juicio, hemos recogido en él.Asimismo, quiero agradecer muy especialmente a las asociaciones de funcionarios, en particular a la Asemuch, con la cual el año 2014 logramos firmar un acuerdo marco que dio pie y sustento a este proyecto que hoy votará esta Corporación.También, a los alcaldes y alcaldesas de Chile, quienes a través de sus organizaciones han opinado, fortalecido y mejorado esta iniciativa de ley.Igualmente, a los concejales y concejalas con quienes nos hemos reunido en innumerables oportunidades para conversar además respecto de sus necesidades y de cómo mejoramos la democracia municipal.Este proyecto tiene una larga historia -sus señorías lo saben-, de más de 25 años, en términos de mejorar la institucionalidad municipal, particularmente devolviendo a los municipios una atribución que fue erradicada después del golpe militar.Esa larga historia tiene que ver también con un espíritu que reinó en Chile durante muchos años y que nosotros denominamos como “recentralización”, pues, en las últimas décadas, nuestro país se fue recentralizando, es decir, se fueron perdiendo competencias del nivel local y transfiriéndose al nivel central.Mientras en los últimos cuarenta o cincuenta años los países modernos y sus sociedades han ido avanzando en descentralización, Chile se dio el lujo de recentralizar muchas facultades. Así, se recentralizó o se les quitó a los municipios la facultad que tuvieron por muchos años de definir sus propias plantas, por lo que hoy, a una institución que la Constitución Política de la República reconoce como autónoma, se le tiene que autorizar la modificación de su planta a través de la dictación de un decreto presidencial. Eso no es razonable; no existe ningún argumento que se pueda sostener que justifique mayor eficiencia o algún otro factor que permita mejorar la administración municipal.Por eso, este proyecto se inscribe en lo más profundo de la agenda de descentralización de la Presidenta Bachelet, porque lo que estamos haciendo, además de dignificar la función municipal, es devolverles dignidad a quienes la desempeñan, que son todavía considerados como funcionarios de segundo orden. Insisto: este proyecto les está devolviendo a los funcionarios municipales dignidad para el ejercicio de sus labores.Asimismo, estamos avanzando en descentralización, algo que importa de manera muy fundamental, pues a partir de la entrada en vigencia de la ley en proyecto serán los propios municipios: sus concejales, su alcalde, quienes, después de hacer un estudio de racionalización de la institución durante los años 2016 y 2017, a partir del 1° de enero de 2018 podrán contar con una planta diseñada, definida, aprobada en su interior, de acuerdo a sus peculiares características y considerando sus prioridades. Además, con esta iniciativa se genera un mecanismo que permite ir adecuando las plantas municipales cada ocho años.Son muchos los desafíos del mundo municipal que todavía tenemos que abordar; pero queremos hacerlo desde la óptica de la descentralización, porque para nosotros, para el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, el municipio es la instancia más cercana a los ciudadanos, y es ahí donde efectivamente podemos resolver una gran cantidad de problemas.En el programa de gobierno planteamos que queríamos avanzar desde una administración local hacia un gobierno local. No existe ninguna posibilidad de hacer gobierno local sin que antes seamos capaces de instalar nuevas competencias, facultades, recursos en ese nivel del Estado.En suma, con este proyecto, por una parte, devolvemos dignidad a nuestros funcionarios municipales, y, por otra, avanzamos en descentralización.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.Agradecemos al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo por hacer las últimas aclaraciones respecto de este tan importante proyecto de ley que hoy votaremos. -En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor POBLETE.- Señor Presidente, los desafíos que día a día la administración local debe asumir son muchos y muy variados debido a que, por mandato legal, la municipalidad es una persona jurídica de derecho público y autónoma que persigue muy distintos objetivos entre sí, pero cuya finalidad esencial es la de satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna.Salud, educación, normativa urbana y de vivienda, justicia de policía local, la salud primaria y muchísimas otras funciones son las que los municipios de nuestro país día a día ejercen, con mayor o menor éxito, y con una escasez de medios y recursos muchas veces alarmante. Administrar una comuna no es tarea fácil, pero aún más difícil es hacerlo con reglas y usos que impiden y traban la buena administración y el servicio de ellas. Los cerca de 350 municipios de nuestro país requieren una modernización y revisión permanente por parte de la autoridad legislativa y de gobierno, pues de esa manera no solo pueden ponerse al día en los procedimientos que garanticen una más expedita tarea de los mismos en favor de la ciudadanía, sino que permiten corregir de manera periódica el estamento de gobierno más cercano que el ciudadano tiene. De ahí que los cambios en materia municipal son extremadamente necesarios y se echan en falta cuando estos no llegan durante años, pues perpetúan usos y costumbres que dificultan una buena administración comunal, y entrampan la agilidad que un órgano de primera línea, como es el municipio, debiera tener.Por ello, en la sesión ordinaria de hoy hemos discutido, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley enviado por nuestro gobierno, que modifica las disposiciones aplicables a los funcionarios municipales y que entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo. Esta iniciativa de ley, que hoy pasa al Senado para su discusión, tiene numerosas ventajas, entre las que podemos destacar como una de las más importantes la fijación y modificación de plantas municipales. Mediante ella se posibilita el aumento de las plantas municipales de la actual dotación, con especial focalización en cargos de profesionales y técnicos. Así, faculta a que sean las propias municipalidades las que determinen sus plantas de personal. Se modifican, además, los límites máximos de gasto en personal y requisitos para el ingreso y promoción en los cargos de planta, lo cual viene a modernizar y a profesionalizar el ámbito municipal, lo que es una tarea pendiente. Se establece una asignación para los profesionales de municipalidades que se desempeñen en las plantas de directivos, profesionales y jefaturas, por medio de la cual percibirán una asignación similar a la de sus pares de nivel central. Esta futura ley establece, asimismo, un bono poslaboral de la ley N° 20.305, como incentivo para retirarse de la carrera funcionaria en la medida que se cumpla con los requisitos exigidos para ello. Asimismo, se establece un bono especial para aquellos funcionarios municipales que tengan derecho a percibir la asignación profesional y para quienes se encuentren ejerciendo cargos en plantas de técnicos, administrativos o auxiliares entre los grados 15° al 20°, y, lo que es más importante aún, se considera en el proyecto de ley un incremento previsional en favor de los funcionarios sobre las remuneraciones, estipendios y asignaciones de carácter habitual, permanentes e imponibles que al 28 de febrero de 1981 se encontraren afectas a cotizaciones previsionales, y no a las creadas con posterioridad a dicha fecha, todo ello con el fin de paliar los daños previsionales provocados. Por último, se crean nuevas competencias de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, por medio de las cuales se obliga a las municipalidades a remitir, anualmente, una serie de antecedentes relacionados con su personal y recursos humanos, e informar cada vez que establezca modificaciones a su planta de funcionarios. En igual sentido, se aumenta el aporte fiscal permanente al Fondo Común Municipal y normas especiales de financiamiento.Estos cambios van en la línea de modernización que el país necesita, y otorgan un grado de autonomía en la gestión municipal que las comunas alejadas del centro del país reclaman hace ya tiempo. No podemos olvidar que un país que intenta dar oportunidades a todos, un país que intenta seguir luchando contra la pobreza, un país que busca la igualdad en el acceso a las actividades de producción y persigue dar acceso a una vida digna y con mayor felicidad para sus ciudadanos, debe erigir como presupuesto de todo su actuar, la función de servir al ciudadano en todas sus dimensiones. Y para ello, no hay atajos.He dicho.
