SIMPLIFICACIÓN DEL TRÁMITE DE OBTENCIÓN DE LA POSESIÓN EFECTIVA DE LA HERENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, sobre el proce-dimiento para otorgar la posesión efectiva de la herencia en la forma que indica y adecua la normativa procesal, civil y tributaria sobre la materia.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, son los señores Nicolás Monckeberg y Enrique Jaramillo, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2886-07, sesión 32ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda, sesión 45ª, en 21 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, el proyecto fue objeto de un estudio por una subcomisión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; con posterioridad fue tratado por el pleno de la Comisión. La subcomisión fue integrada por los diputados señores Guillermo Ceroni y Gabriel Ascencio, la diputada señora Marcela Cubillos y quien habla. A partir de un primer estudio de la subcomisión, se acordó establecer el nuevo procedimiento para obtener posesiones efectivas únicamente para sucesiones intestadas.	Ello se decidió, básicamente, porque las sucesiones testadas, que no representan más del tres por ciento de las herencias en Chile, en un alto porcentaje de casos se refieren a patrimonios cuantiosos, que, por lo mismo, podrían requerir de ciertos trámites judiciales conexos, como nombramientos de curadores, cálculos tributarios más complejos, y ciertas instituciones, como el desheredamiento, que incluso pueden dar origen a juicios paralelos.	Por este motivo se decidió dejar las sucesiones testamentarias radicadas en los tribunales de justicia y aplicar el nuevo procedimiento a las herencias intestadas, que abarcan aproximadamente al 95 por ciento de las herencias.	Esta propuesta fue aprobada por la subcomisión en forma unánime. Con posterioridad, se votó en particular la indicación sustitutiva del Ejecutivo. 	Me referiré a los antecedentes y fundamentos del proyecto, a sus ideas matrices, y, por último, a las ventajas y críticas que ha tenido.Antecedentes y razones que fundamentan el proyecto.	La Constitución garantiza el derecho de propiedad a todas las personas. Sin embargo, hoy, especialmente los sectores más pobres han constatado la dificultad para ejercer el derecho de propiedad cuando ese derecho proviene de una sucesión por causa de muerte. En este sentido, resulta claro revisar ciertas estadísticas. Entre 1991 y 1999, se produjeron 699 mil muertes. De este universo, en el 63 por ciento de los fallecimientos no hubo posesión efectiva, y sólo en el 37 por ciento las hubo. Por ejemplo, de las 440 mil posesiones efectivas que no se tramitaron, con un promedio de tres herederos por sucesión, hay cerca de un millón 400 mil personas que no han ejercido legítimamente su derecho a dominio, derivado de la sucesión por causa de muerte. Esto se ve ratificado -por cierto- en el presupuesto y programas que permanentemente el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo realiza para sanear los títulos de dominio, que son cuantiosos. 	Las razones para explicar esto son muchas, pero nadie discute que el actual procedimiento de posesión efectiva de bienes es de difícil acceso para un grupo importante de gente. Si la justicia en sí misma es de difícil acceso para gente del campo, de provincia, etcétera, cuando se trata de posesión efectiva es doblemente difícil. 	Pero hay una segunda razón que sirve de fundamento para pensar en lo positivo del proyecto. Actualmente dichos procedimientos están radicados en los tribunales de justicia, y, sin querer, inciden en la congestión de causas y en el aumento de expedientes sobre los cuales aquéllos deben pronunciarse, lo que, a su vez, se suma a la conocida carencia de recursos del Poder Judicial. De esta forma, sustraer del conocimiento de los tribunales de justicia los trámites de posesiones efectivas intestadas permitiría lograr una mayor agilización en la tramitación de las causas contenciosas. La Constitución señala que sólo cuando hay una contienda entre las partes, el conocimiento de ésta debe quedar entregado a los tribunales de justicia. Ello significa que cuando no existe contienda, el trámite puede ser llevado a cabo por un ente administrativo, que es lo que hoy estamos proponiendo.	Analizada esa perspectiva, parece altamente conveniente entregar dicho trámite al Registro Civil, que tiene todos los antecedentes sobre el parentesco de las personas, fundamento del sistema sucesorio. Además, cuenta con toda la base tecnológica e informática para prestar servicios y acelerar el procedimiento.	Hecha esta referencia a los fundamentos, me remtiré someramente a las ideas matrices del proyecto. 	En primer lugar, el proyecto establece que el órgano competente -insisto, radicado únicamente en las sucesiones intestadas- para declarar la posesión efectiva es cualquier oficina del Servicio de Registro Civil en el país. La concederá el director regional correspondiente de la oficina donde se inició el trámite. Por eso, se contempla un equipo mínimo de setenta y dos abogados, distribuidos por región, según la cantidad de habitantes y de solicitudes presentadas, más trece abogados jefes, uno por región.	En segundo lugar, se le otorga a todos los herederos que, de acuerdo con la información actualizada del Registro Civil, tengan tal calidad, sin perjuicio de su legítimo derecho a repudiar la herencia. Sobre este punto se produjo un debate en la Comisión, y finalmente fue votado en forma dividida, por cuanto existe cierta aprensión de que aquellos herederos no habidos a quienes se les otorga la posesión efectiva, eventualmente podrían entrabar a futuro la partición.	En tercer lugar, se incorpora la posibilidad de tramitar electrónicamente la posesión efectiva a través de un formulario que el Servicio de Registro Civil va a elaborar, en el cual esquemáticamente se incorporarán todos los datos, de acuerdo con las formalidades que se fijarán en el reglamento.	Para estos efectos, el Registro Civil establece las siguientes obligaciones claves:1º	Velar para que el formulario sea completado en forma correcta;2º	Proporcionar los datos que sean requeridos para que se individualice al causante y a cada uno de sus asignatarios;3º	Informar permanentemente el trámite y estado de tramitación a quien lo solicite;4º	Dictar -esto es lo más importante- la primera resolución de posesión efectiva en el plazo de 30 días desde que se presenta la solicitud, y5º	Respecto del inventario de bienes, se produce un cambio respecto del procedimiento actual. En este caso, para los efectos legales, el inventario siempre será solemne e incluirá la valoración que hacen los solicitantes de todos los bienes. 	Es importante destacar que ello no implica que desde ahora todos los herederos acepten con beneficio de inventario, por cuanto ello también se debe declarar expresamente en el formulario.	A raíz de una propuesta que señaló la diputada señora Marcela Cubillos en la subcomisión, los costos quedarán establecidos en la propia ley y no en el reglamento, como originalmente se había estipulado.	También en esta materia hay un avance importante, por cuanto, en la escala de costos cerca de un 49 por ciento de los ciudadanos estarían posibilitados de solicitar este trámite de posesión efectiva en forma gratuita.	Se establece que el Servicio de Registro Civil tiene un plazo de 30 días para dictar la resolución. Evidentemente, se trata de una gran innovación del procedimiento, pues hoy es inimaginable dictar en 30 días una resolución de un trámite de posesión efectiva realizado en los Tribunales de Justicia. El incumplimiento de este plazo hace responsable administrativamente al director regional del Registro Civil y, por tanto, quede afecto a sanciones.	La resolución administrativa que concede la posesión efectiva esta exenta del trámite de toma de razón. En cuanto a las medidas de publicidad, se establece que se debe publicar en un diario de circulación nacional. 	A su vez, cada oficina del Registro Civil deberá mantener la lista de posesiones efectivas otorgadas en todo el país. Esto se debe, básicamente, a que hoy en cualquiera de ellas, no solamente la del último domicilio del causante, según señala la ley, se puede recibir la petición de obtención de posesión efectiva.	Según información que dio el propio Servicio, se dará paso a medios complementarios de información, como, por ejemplo, internet, que todos sabemos que el Registro Civil lo ha desarrollado en forma notable.Inscripción de una posesión efectiva.	Hecha la publicación, que la hace el propio Registro Civil, inmediatamente procederá la inscripción en el Registro Nacional de Posesiones Efectivas. El trámite termina con la entrega que hace el Registro Civil del certificado que la acredite, con el cual los interesados podrán requerir todas las inscripciones especiales de herencia en el conservador de bienes raíces correspondiente.	Otro aspecto relevante del proyecto es la creación de dos registros nacionales: el de Posesiones Efectivas y el de Testamentos. Sobre este último, que lo considero uno de los aspectos más positivos de la iniciativa, hay que dedicar especial atención, porque hoy nadie garantiza que se respete la voluntad del difunto, expresada en el testamento, ya que muchas veces, si no se ha dado la debida información, ni siquiera se sabe de su existencia, pues únicamente se incorpora en el registro de protocolo de la notaría. Ahora, si se establece el Registro Nacional de Testamentos, inmediatamente, cuando algún heredero pida la posesión efectiva intestada, el Registro Civil va a señalar que no la puede otorgar porque hay un testamento que manifiesta la voluntad del causante. 	Sin duda, se trata de una gran innovación del proyecto, porque evita vulnerar la voluntad del testador. La inscripción en el Registro Nacional de Testamentos es reservada, salvo en el caso de que exista orden judicial o si el particular acompaña el certificado de defunción que corresponde al otorgante del testamento.	En la comisión se discutió sobre el impuesto a la herencia. En atención a que ese gravamen recauda muy poco -0,1 por ciento del Presupuesto-, la Comisión propuso que Hacienda estudiara la posibilidad de eliminarlo.	La iniciativa sí adecuó tributariamente determinadas materias. Por ejemplo, respecto de los bienes que requieren tasación pericial, se propuso reemplazar ésta por la valoración que el propio solicitante hace de los bienes según el valor corriente de plaza. Se establece un plazo de 60 días para que el Servicio de Impuestos Internos pueda objetar el valor establecido por el particular. Para tal efecto, se citará al contribuyente -en este caso, el heredero-, a fin de que tase nuevamente el bien en cuestión.	En el caso de las asignaciones que se encuentran exentas de impuesto -ello ocurre con la mayoría de ellas, es decir la de la gente más modesta del país-, la sola presentación de la solicitud, acompañada de un inventario que indique dicha exención, bastará para dar por cumplida la obligación de declarar impuestos, por lo que se podrá proceder inmediatamente a efectuar las inscripciones respectivas.	Si bien es cierto que el tema de los costos será objeto del informe de la Comisión de Hacienda, cabe mencionar que la inversión involucrada alcanza a 137.698.000 pesos.	Finalmente, quiero destacar las ventajas más importantes del proyecto y que fundamentan nuestra recomendación a la Sala para que le otorgue su aprobación.	En primer lugar, hará mucho más accesible el trámite de posesión efectiva, lo que se traduce en un mayor acercamiento a la gente. Si comparamos el número de oficinas de Registro Civil con las mantenidas por los tribunales de justicia, ya es posible constatar un avance. Por otro lado, se establece que la posesión efectiva se podrá solicitar en cualquier oficina. Ello constituye otro paso adelante, por cuanto en la actualidad dicho trámite debía efectuarse en el tribunal con jurisdicción en el último domicilio del causante. Además, una gran cantidad de oficinas del Registro Civil se encuentran conectadas en red, lo que otorga mayor agilidad al sistema. Según se nos informó, una de las prioridades del Registro Civil es aumentar la cobertura de red a lo largo del país.	Una segunda ventaja se relaciona con la creación del Registro Nacional de Testamentos, el que constituye una garantía de respeto a la voluntad del testador.	En tercer lugar, se introducen dos principios fundamentales, los que debieran ser imitados por otros proyectos que traten materias de administración pública: primero, el silencio positivo, en este caso aplicado a materias tributarias. Esto significa que si el Servicio de Impuestos Internos no objeta la declaración de valoración efectuada por el contribuyente en un plazo de 60 días, ésta se entiende válida. Durante ese plazo y para garantía del contribuyente, ese Servicio sólo puede retasar un bien previa citación del solicitante. Se trata de un principio muy importante, por cuanto agiliza el trámite y entrega seguridad a los contribuyentes.	El segundo principio que incorpora la iniciativa -insisto en que ojalá sea imitado por otros proyectos que traten materias administrativas- es el denominado “de ventanilla única”. En la actualidad, para tramitar una posesión efectiva es necesario recurrir a lo menos a tres o cuatro organismos y servicios. En este caso, se ha tratado de reducir al mínimo el número de las instancias a las que debe acudir el contribuyente a fin de presentar sus antecedentes. De hecho, las publicaciones son de responsabilidad del Registro Civil y no del particular.	Sin embargo, el avance más importante es la rapidez con que se ha concebido la realización del trámite. El proyecto es audaz al establecer la obligación del Registro Civil de emitir la posesión efectiva en 30 días, haciendo responsable administrativamente al director regional en caso de que ello no se cumpla. Se trata de un avance muy importante.	Para otorgar seguridad en las sucesiones intestadas en que se produzcan controversias entre los herederos, transformándose en hechos contenciosos, los asuntos vuelven inmediatamente a la justicia ordinaria. 	Habiendo recibido la opinión favorable de la Corte Suprema y teniendo a la vista las razones anteriormente señaladas, recomendamos decididamente aprobar el proyecto, especialmente porque viene a solucionar un problema que, en su mayoría, afecta a la gente más modesta del país. 	Todos sabemos que para acceder a una gran cantidad de beneficios, como son los subsidios habitacionales, los créditos agrícolas, los créditos bancarios y distintas ayudas estatales, se requiere acreditar el dominio de una propiedad. Hoy, en muchos casos, eso no es posible porque el padre, el pariente o las mismas personas no han podido hacer el trámite de posesión efectiva.	Esa realidad es especialmente aguda en los sectores rurales. Por lo mismo, el proyecto, en gran medida, apunta a solucionar el problema de mucha gente que hoy no está ejerciendo su derecho de dominio. 	El Senado probablemente introducirá pequeñas modificaciones al proyecto, que, a mi juicio, es positivo. Pero, sin duda, su éxito va a depender, fundamentalmente, de la forma en que el Registro Civil y cada uno de sus funcionarios lo implemente. 	Por eso, recomendamos decididamente a la honorable Sala aprobar el proyecto, como se hizo en la Comisión, en forma unánime. 	He dicho. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Enrique Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda de la honorable Cámara, informo sobre los alcances del proyecto que modifica -como lo ha planteado en forma bastante explícita el informante de la Comisión técnica, diputado señor Monckeberg, quien nos ha hecho un relato muy claro sobre la audacia de la iniciativa-, de manera sustantiva, acerca de las normas que actualmente rigen el trámite de obtención de la posesión efectiva. Esto demuestra la preocupación que, desde hace mucho tiempo, hemos manifestado respecto de la normativa procesal.	El proyecto tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República. Durante su tramitación fue sustituido, por la vía de una indicación, acogiéndose las propuestas formuladas por los colegas miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. 	Corresponde a la Comisión de Hacienda reconocer la preocupación y aporte, durante el debate del proyecto, del señor Jaime Ravinet, ministro de Vivienda, Urbanismo y de Bienes Nacionales, como asimismo de la señora Gabriela Huancayo, subdirectora jurídica del Servicio de Registro Civil e Identificación.	La iniciativa establece un procedimiento de carácter administrativo, ya no judicial, como es hasta hoy, con la finalidad de simplificar los trámites para la obtención de la posesión efectiva de las herencias intestadas, como ocurre en el caso de la inmensa mayoría de las sucesiones en Chile. 	Se entrega al Servicio de Registro Civil la concesión de las posesiones efectivas intestadas, a cambio de lo cual podrá cobrar un arancel, que se considerará como ingreso propio.	Esta nueva función quedará encargada a nuevos funcionarios, que, en número de 91, por vía de la contrata regular, se sumarán a esta institución.	Asimismo, se crea un Registro Nacional de Posesiones Efectivas y un Registro Nacional de Testamentos, a cargo del mismo Servicio; se modifica la ley Nº 16.271, sobre impuesto a las herencias, asignaciones y donaciones, para adaptar sus disposiciones al nuevo procedimiento, y se establece un mecanismo muy particular para la declaración y pago simultáneo del referido impuesto.	Con esta normativa se terminará con una tremenda tramitación y costosos gastos por concepto de asesoría profesional que hoy deben pagar las personas para obtener la posesión efectiva de los bienes quedados al fallecimiento del causante, lo que perjudica a los sectores más modestos, que ven imposibilitada la regularización de la propiedad de los bienes inmuebles. 	Según el nuevo informe financiero de la Dirección de Presupuestos, actualizado al 15 de enero de este año, el gasto de operación en régimen asciende a 1.659 millones de pesos, que se desglosa de la siguiente forma: en gastos de personal, 1.064 millones de pesos, y en bienes y servicios de consumo, 595 millones. Los gastos por una vez suman 341 millones de pesos, cantidad que se desglosa de la siguiente manera: en capacitación inicial, 84 millones; difusión y publicidad, 47 millones; equipamiento, 80 millones; computación, 85 millones; infraestructura (remodelaciones), 42 millones. Por supuesto, todas estas cantidades tienen fracciones.	El costo del proyecto se financiará con cargo al presupuesto del Tesoro Público, ítem 50-01-03-25-33-104, y en los años posteriores se considerará en los respectivos presupuestos anuales, conforme a los ingresos propios que genere el Servicio como consecuencia de la aplicación del proyecto.	Al respecto y según lo expresado en los informes de las Comisiones, tengo algunas dudas referentes a la forma de financiar el proyecto. El informe de la Comisión de Hacienda lo carga al presupuesto del Tesoro Público, mientras que el artículo 21 del informe de la Comisión técnica dice: “El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley se financiará con cargo a redistribución de recursos considerados en el presupuesto del Servicio de Registro Civil e Identificación para el primer año de vigencia de esta ley, y, en lo que no alcanzare, con cargo a la Partida Tesoro Público del presupuesto anual de la Nación del año correspondiente”.	Existen diferencias en los dos informes Uno señala que el costo total del proyecto se cargará al presupuesto del Tesoro Público, mientras que el otro expresa que será financiado con cargo al presupuesto del Registro Civil, lo que no podría ser, porque se trata del 20 por ciento del presupuesto total de ese Servicio, lo que, en definitiva, significaría que no podría aplicarse esta nueva normativa.	Esta observación debería ser tomada en cuenta por la Secretaría de la Sala.	En relación con la discusión particular del articulado, hago notar que el ministro Ravinet destacó la importancia que implica sustraer de la judicatura el conocimiento de las posesiones efectivas intestadas para que sean vistas por una instancia administrativa, el Registro Civil, a menos que se genere una contienda sobre la materia, en cuyo caso se mantiene la competencia de los tribunales ordinarios.	Agregó el señor ministro que el proyecto favorecerá especialmente a los sectores más modestos, afirmación que queda corroborada por la circunstancia de que alrededor del 50 por ciento de las solicitudes de regularizaciones de títulos de dominio en áreas urbanas que realiza el Ministerio de Bienes Nacionales, obedece a que en su oportunidad no se efectuaron los trámites de posesión efectiva.	Puestos en votación los artículos sometidos a la consideración de la Comisión de Hacienda, todos fueron aprobados, sin mayor debate. Por lo tanto, se recomienda la aprobación de esta anhelada iniciativa. 	Esto fue acordado en sesión de fecha 14 de enero de 2003, con la asistencia de los diputados de la Comisión de Hacienda, señores Ortiz -como presidente accidental-, Alvarado, Álvarez, Becker, Dittborn, Escalona, Hidalgo, Pérez, don José; Silva, Tuma, Von Mühlenbrock, la diputada señora Caraball, doña Eliana, y quien les habla.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señor Presidente, sólo para manifestar el apoyo a este proyecto, que se hace cargo de las dificultades para regularizar la propiedad derivada de la sucesión por causa de muerte, que afectan a los sectores más pobres.	Efectivamente, dichas dificultades se originan tanto en la poca información existente como también en lo complicado y oneroso que es el procedimiento actual. Este proyecto se hace cargo de esas complicaciones, que afectan especialmente a los sectores de más bajos ingresos.	La iniciativa, al marginar de la competencia de los tribunales de justicia la tramitación de la posesión efectiva de las sucesiones intestadas, alivia su carga de trabajo en forma importante.	No queremos entrabar la tramitación y aprobación del proyecto, pero nos parece necesario señalar dos aspectos para que sean considerados en el Senado. Por una parte, está la dualidad del sistema. Es cierto que inicialmente, al igual que otros colegas, manifesté la aprensión de que los tribunales de justicia no efectuaran este trámite; pero si estamos dando el paso de entregarle al Registro Civil la competencia para conocer de las posesiones efectivas de herencia intestadas, quizás habría que volver a evaluar la conveniencia de mantener la dualidad del sistema, que deja las posesiones efectivas de herencias testadas en la esfera de competencia de los tribunales.	En segundo lugar, el diputado Forni planteó la posibilidad de analizar una enmienda al artículo 7º en el Senado, a fin de que la resolución que concede la posesión efectiva no sólo sea publicada en un diario de circulación nacional, sino también en uno de circulación local o regional.	Otra inquietud fue recogida durante la discusión. En tal sentido, celebro la indicación sustitutiva del Ejecutivo, que modificó el artículo 11, en cuanto a que el arancel quedara fijado en la ley y no en el reglamento, lo que parecía inconstitucional en relación con el principio de legalidad de los tributos.	Por último, manifiesto el apoyo de la bancada de la UDI a este proyecto, por cuanto pensamos que irá en directo beneficio de los sectores más pobres, que hoy tienen claras dificultades para financiar este trámite.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley va a producir un gran impacto en los sectores más modestos de la población, en consideración a que cada vez que fallece el jefe de hogar o cualquier miembro de la familia que tenga bienes que deben estar inscritos en algún registro, en especial un inmueble, ocurre que indefectiblemente llegan al Ministerio de Bienes Nacionales pidiendo la regularización de sus títulos. Cuando se trata de otros bienes, concurren a un tribunal ordinario de justicia, con el consiguiente costo y pérdida de tiempo. El impacto de este proyecto de ley en los ciudadanos será al nivel o quizás mayor que el causado por la reforma procesal penal y la modernización del Estado en lo relacionado con el Registro Civil, porque evitaremos que la inmensa mayoría de la familia chilena concurra a un tribunal a regularizar la situación de su propiedad, pues en cuanto fallezca el propietario de algún bien, los herederos podrán disponer de su completo dominio, sin impedimento alguno.	Por la misma razón, este proyecto constituye un instrumento de reactivación de la economía, porque permitirá a modestas familias y a microempresarios realizar actividades que hasta ahora no podían hacer, debido a que se veían impedidos de acceder a un tribunal a solicitar la posesión efectiva por su onerosa y engorrosa tramitación.	Hoy debemos expresar un reconocimiento a los impulsores de este proyecto. Por ello, felicito al ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales, don Jaime Ravinet; a la subsecretaria de Bienes Nacionales, doña Paulina Saball, quien han puesto empeño en resolver una demanda muy sentida por los chilenos, especialmente por las familias más modestas tanto del mundo rural como del urbano. Insisto, su beneficio será extraordinario.	Sólo me resta formular una observación, que ayer le planteé al ministro. Tal vez, en el proceso de discusión en el Senado se debería introducir un incentivo para quienes soliciten al Registro Civil, cuanto antes, el otorgamiento de la posesión efectiva, pues, con el paso de los años, los juicios se incrementan. Es más factible llegar a acuerdos respecto del uso y distribución de los bienes cuando una familia ha perdido recientemente a un ser querido, que cuando han pasado muchos años, pues lo más probable es que sus herederos no sean quienes sepultaron al propietario de los bienes, sino que sean los herederos de los herederos, y, por lo tanto, que no tengan vinculación ni afinidad alguna, caso en el cual no lograrán los consensos necesarios para distribuirlos sin intervención de un tribunal.	Con este proyecto de ley, impedimos que los herederos vayan a un tribunal; pero, además, deberíamos incentivar a que, inmediatamente después de fallecida la persona, la familia tenga algún interés por impetrar el derecho a inscribir cuanto antes la posesión efectiva, a fin de que con el tiempo no se diluya el consabido acuerdo de los herederos para distribuir los bienes en buena forma, sin necesidad de juicio.	Por ello, pido al ministro la posibilidad de incentivar la petición del otorgamiento de la posesión efectiva, desde el punto de vista del costo, durante el primer año de fallecimiento del causante, a fin de impedir la innecesaria llegada a los tribunales de muchas familias.	Reitero mi complacencia por este proyecto de ley y anuncio que la bancada del PPD lo apoyará en su totalidad, tal como lo aprobó la Comisión. Asimismo, reiteramos nuestras felicitaciones al Gobierno, en particular al ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales y a la subsecretaria del ramo.	He dicho.
	El señor SALAS.- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero dejar constancia del apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto.	Los diputados Monckeberg, Jaramillo y demás parlamentarios que han hecho uso de la palabra han destacado la importancia, quizás la audacia del proyecto. En lo personal, atendido su gran impacto social, estimo que realmente se trata de una iniciativa audaz.	No es fácil, de repente, en un proyecto de esta naturaleza, hacer cambios cuando existe un procedimiento establecido en forma permanente y que la gente conoce. No es un problema legal, sino más bien cultural. 	Aquí estamos hablando del otorgamiento de posesiones efectivas, o sea, de la declaración de herederos de una persona fallecida.	En primer lugar, es muy importante tener claro que ésta es una parte del conjunto que tiene que ver con el otorgamiento de la posesión efectiva, con la declaración de quiénes son los herederos -la otra dice relación con la partición de los bienes, tema que también debe ser abordado en algún momento; de lo contrario, nos quedaría una situación un tanto coja-.	Siempre se produce un gran conflicto para determinar qué parte del bien corresponde a cada heredero. Lamentablemente, con el otorgamiento de la posesión efectiva esa parte no queda clara, porque es sólo una resolución que dice quiénes son herederos, situación que no resta importancia al proyecto, extraordinario a mi juicio.	Quiero que piensen en unas cifras que me dio a conocer el ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales. El señor Ravinet ha dicho que en los últimos diez años se han otorgado aproximadamente 200 mil títulos de dominio a través del procedimiento establecido en el decreto ley Nº 2.695, sobre saneamiento y regularización. O sea, más de un millón de chilenos han visto regularizada su propiedad a través de ese cuerpo legal, cifra extraordinaria para un ministerio y sus funcionarios. 	El problema se origina en el hecho de que, muchas veces, una vez regularizada la propiedad, fallece la persona que recibió el título de dominio, lo cual hace que se vuelva a desconocer con claridad cuáles son los bienes que pertenecen a quienes forman parte de la sucesión. Eso hace que ahora, no uno sino dos, tres, cuatro o cinco herederos deban concurrir a la Oficina de Bienes Nacionales para tratar de obtener el saneamiento del título, situación que se puede solucionar a través de la utilización de este mecanismo legal: la posesión efectiva. El señor ministro agregó que, en el mundo rural, por lo menos el 70 por ciento de las regularizaciones y saneamientos se podrían solucionar por la vía de un procedimiento más expedito, que la gente tuviera más claro.	Hoy en día, cuando fallece una persona, los presuntos herederos deben concurrir a un tribunal después de hablar con un abogado, lo cual ya es un problema. Después vienen los honorarios del profesional, se acude al tribunal, donde -todos lo saben- sus funcionarios están atiborrados de trabajo. Se inicia un procedimiento, muy engorroso para la gente común y corriente, en el cual deben presentarse papeles -para lo cual hay plazos establecidos-, hacer publicaciones, etcétera. Con el objeto de facilitarlo enormemente, se propone este otro procedimiento, que consiste, fundamentalmente, en que, una vez producida la muerte de una persona, el o los herederos acuden a cualquier oficina del Registro Civil -puede estar ubicada en alguna de las islas de Chiloé o en Arica- para presentar estos antecedentes y solicitar al director regional del Servicio el otorgamiento de la posesión efectiva.	Puede que se presente una solicitud en el sur, en Chiloé, y que haya herederos en el norte, en Arica. Sin embargo, todos ellos, a través del sistema computarizado del Registro Civil, podrán ser beneficiados con el otorgamiento de la posesión efectiva, porque mediante los antecedentes que posee el Registro Civil, adquirirán la calidad de herederos. Eso facilita mucho las cosas. Sin embargo, le encuentro razón a la diputada señora Cubillos y al diputado señor Forni en cuanto a que debemos resolver el problema de las publicaciones en los diarios.	En la actualidad, cuando se otorga una posesión efectiva, el juez designa el periódico donde hacer las publicaciones. El proyecto establece que se deben hacer en un diario de circulación nacional para que la información llegue a todos los presuntos herederos. Pero, además, debemos determinar si se efectúa en los diarios locales, regionales o en el Diario Oficial, lo cual dependerá de dónde resulte más barato. Debemos compatibilizar ese aspecto con el derecho legítimo al conocimiento de la posesión efectiva que tiene un heredero presunto, que, de alguna manera, puede ser olvidado o burlado en su derecho. Alguien podría señalar que toda persona, tendrá acceso al Registro de Posesiones Efectivas, porque ese registró será público; pero me parece que nada debiera impedir la publicación en un diario regional o local, aspecto que podrá ser perfeccionado en el Senado, porque es un punto importante por aclarar.	Creo que aquí ganan todos: la gente que necesita una posesión efectiva rápida y que desea liberarse de la burocracia del trámite judicial o del miedo que, en algunas ocasiones, imponen los tribunales, y también los propios tribunales, porque tendrán menos trabajo. Al respecto, tal como lo señaló el diputado señor Burgos, es muy importante que, dada la menor carga que tendrán los tribunales si aprobamos este proyecto, aprovechen el tiempo para abocarse al resto de las causas civiles bajo su conocimiento.	Como creo que con esta iniciativa ganan todos, me gustaría que la aprobásemos por unanimidad, porque es realmente extraordinaria.	Dejo planteado al ministro el tema de la partición, que debemos agilizar y mejorar.	No debemos olvidar que la iniciativa tiene que ver sólo con las posesiones efectivas intestadas, o sea, en las que no hay testamento. Aquellas en las cuales el causante dejó su testamento ante un notario u otro procedimiento legal escrito, continúan en manos de los tribunales de justicia, tal como hoy, con algunas pequeñas excepciones que se han introducido para ajustarlas al proyecto en estudio.	Quiero felicitar tanto a los diputados que trabajaron en la subcomisión que analizó el proyecto como a los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Creo que los diputados señores Guillermo Ceroni, Nicolás Monckeberg y la diputada señora Marcela Cubillos hicieron un trabajo extraordinario en esa subcomisión, y es muy importante hacerlo notar.	También quiero destacar la actitud del ministro señor Jaime Ravinet, porque ha trabajado en estos proyectos haciéndonos partícipes de sus resultados. Su estilo de trabajo es un ejemplo importante de destacar. No es la primera vez que nos juntamos y trabajamos con sus asesores para sacar adelante una iniciativa que va en directo beneficio de la gente.	Muchas gracias, señor ministro.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, votaré a favor el proyecto por varias razones. En primer lugar, por la economía que significará para las familias modestas, que, aparte de sufrir la desgracia del fallecimiento de un familiar, debe concurrir a un abogado a consultar sobre la forma de obtener la posesión efectiva.	Lo indignante es que esos profesionales -con el debido respeto a mis colegas abogados que, felizmente, no ejercen- les dicen cuántos herederos son, cuánto terreno tienen, y les dan a conocer que el costo por persona es de cien mil o doscientos mil pesos, en circunstancias de que mucha gente no tiene ni para “parar la olla”. Algunos son mucho más frescos y les dicen que le pueden pagar con un porcentaje de su herencia, un diez o veinte por ciento del terreno, dependiendo de dónde esté ubicado. 	La gente, para obtener la posesión efectiva, se “desbanca” y queda sin la mitad de su herencia, según el abogado a que recurra. Por eso, un refrán popular dice: “Más vale un mal arreglo que un buen juicio”. 	Con respeto por los abogados, quiero decir que, por años, estos profesionales han usufructuado de la gente que necesita obtener su posesión efectiva. Por lo tanto, me alegro de que estemos legislando en favor de las personas de escasos recursos, que van a tener un respiro en este aspecto.	Se dice que se presentarán otros proyectos: sobre repartición de la herencia y muchos otros aspectos relacionados con la sucesión. Pero, primero, tenemos que concordar todos los parlamentarios presentes en que, sin posesión efectiva, no se pueden dar otros pasos, como vender bienes de la herencia, por ejemplo. Lo más importante es aprobar el proyecto en debate para beneficiar a las personas que tienen problemas con su herencia, y, por lo tanto, para repartir los bienes.	Nunca se había legislado al respecto, y, como estamos en un mercado de libre competencia, no existe claridad sobre cuánto deben ser los honorarios. Algunas personas pagaban quinientos mil pesos por la posesión efectiva de una hectárea, y otras, por la de un campo de treinta o cuarenta hectáreas, cien mil pesos. Ni siquiera existía una tarifa, sino que los honorarios dependían de los interesados y del abogado.	Muchas veces se preguntaba a la gente por qué se repartían cuatro hectáreas si la propiedad tenía diez. La respuesta era que el “señor” abogado se quedó con el resto, para pagarse de sus honorarios.	Quiero decir al ministro señor Ravinet que me alegro de que estemos legislando sobre el particular, pues se dará un respiro a la gente de escasos recursos. Me alegro también de que la Cámara de Diputados apunte directamente a lo que la gente necesita.	Entiendo que el Senado votará a favor el proyecto, porque en las campañas electorales se habló de solucionar los problemas de la gente. Este tema afecta directamente a la gente.	Por lo tanto, recomiendo al ministro señor Ravinet poner urgencia al proyecto en el Senado, y que la gente espere uno o dos meses, hasta que el proyecto se convierta en ley de la República, para solucionar su problema. Le resultará mucho más a cuenta tener un poco de paciencia y esperar, que pagar una enorme cantidad de recursos. 	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Jorge Burgos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, agradezco la interrupción al diputado señor René Manuel García.	Comparto plenamente lo afirmado por su Señoría respecto de la importancia del proyecto, pero quiero hacer una consideración: poner término a la tramitación judicial absoluta de estas gestiones voluntarias, las posesiones efectivas, saca del conocimiento de los abogados muchas de estas cuestiones -todas las intestadas-, pero no pone fin, en términos generales, como lo dijo, al "usufructo" que los abogados obtienen de esto. 	Me parece que en la medicina, en la agricultura o en la economía puede haber profesionales que abusen de su profesión. Entre los abogados puede haber de aquellos; pero hay muchos otros que hacen su gestión de manera lícita, transparente y en pro de los derechos de las personas.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, comprendo la indignación del diputado señor Burgos. Mis palabras obedecen a que, muchas veces, las leyes se dictan pensando en los sinvergüenzas y no en las personas honestas. Siempre se parte de la premisa de que en este país todas las personas son malas, no pagan los impuestos, no les pagan a sus trabajadores, etcétera. Por lo tanto, estamos hablando en el mismo idioma. Lo importante es que estamos buscando un alivio para las personas, y, sin duda, en todas las profesiones hay gente buena y gente mala. No pido disculpas a los abogados que se sientan tocados con mi intervención, pero sí felicito a los que han actuado correctamente. Creo que esta iniciativa debe movernos a todos a trabajar en conciencia para ayudar a las personas.	Por otra parte, a quienes tengan dudas en cuanto a que el proyecto favorece a los más pobres, puedo decirles que la gente de mayores recursos, los grandes empresarios, por lo general testan, tienen sus bienes repartidos, se reservan el usufructo; es decir, hacen todo lo que la ley les permite para no dejarles problemas a sus herederos. 	Por eso, puedo decir con mucho conocimiento de causa que el proyecto apunta directamente en favor de quienes más lo necesitan, y mi recomendación es que se le dé la máxima urgencia en el Senado para que sea ley lo antes posible, a fin de que la gente pueda tener un respiro. 	A los amigos que están escuchando y a quienes se van a enterar por los medios de comunicación de que hay un proyecto que los va a favorecer, les digo que efectivamente es así. Pero les pido que tengan paciencia y que esperen un mes o un mes y medio porque van a obtener beneficios económicos.	Me alegro de que el ministro también lo entienda así.	Aquí también discutimos un proyecto que causó mucho escozor, que fijaba los honorarios de los notarios. En este caso no hay honorarios, y cada uno cobra lo que quiere, situación que le crea problemas a la gente de más escasos recursos. El proyecto beneficia a las personas que tienen problemas en sus posesiones efectivas y les dará un verdadero alivio.	Felicito al diputado señor Monckeberg por su informe, a los colegas que trabajaron en la Comisión de Hacienda, al diputado señor Forni, que hizo presente sus aprensiones sobre el proyecto y, en particular, al ministro. Ojalá llegaran más proyectos como éste a la Cámara para apoyarlos con el entusiasmo con que lo hemos hecho siempre.	Bien por el proyecto y por la gente que va a tener un respiro en la obtención de sus posesiones efectivas, que podrá obtener de manera menos onerosa.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Para hacer una precisión sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	Le ruego que sea breve, porque el proyecto se votará al término del Orden del Día.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el artículo 21 del informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia difiere del aprobado por la Comisión de Hacienda. 	Por eso, solicito que la Secretaría adecue el artículo al proyecto, porque hay diferencias en cuanto a la redistribución de los recursos. Lo vimos con el diputado señor José Miguel Ortiz y consideramos que corresponde hacer la adecuación pertinente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, considero que este proyecto es muy positivo, y hay que felicitar al ministro Ravinet porque beneficiará especialmente a los sectores más desposeídos en el reconocimiento de su calidad de herederos.	Por cierto, creo que será resistido, en especial por los abogados; pero ello se debe a que no tienen un conocimiento adecuado del proyecto. En primer lugar, no los deja al margen de la posibilidad de ejercer su profesión y de representar a sus clientes, puesto que pueden representarlos en todos sus derechos. Desde ese punto de vista, podrán seguir haciéndolo.	Muchas veces, las críticas que escuchamos se generan porque se piensa -como se ha hecho durante tanto tiempo- que la instancia competente para conocer estas materias son los tribunales de justicia, en circunstancias de que no es así porque no se trata de asuntos contenciosos. Solicitar la posesión efectiva de una herencia es, en el fondo, pedir el reconocimiento de la calidad de heredero, con los antecedentes que se tienen a la vista y que se presentan a un tribunal. Pero esa no es una materia contenciosa y, por lo tanto, no deberían ser los tribunales los encargados de tramitarla. Precisamente, los tribunales se han llenado de materias no contenciosas, lo que les ha impedido dedicarse a sus labores propias, cuales son resolver contiendas y generar paz social.	Por eso, está muy bien radicar el trámite de la posesión efectiva en un órgano del Estado que pueda tramitarlo con mayor eficiencia: el Servicio de Registro Civil e Identificación. Dicho servicio tiene todos los instrumentos para otorgar la posesión efectiva en forma más rápida, porque posee un sistema moderno computacional. De manera que no son necesariamente los tribunales los que deben hacerlo, porque no es un asunto contencioso, sino voluntario, que puede ser tramitado ante otra instancia.	Ahora, se ha criticado mucho que hayamos excluido las sucesiones testamentarias; pero lo hicimos porque nos dimos cuenta de que ello causaría problemas. Entonces, como se supone que la sucesión testamentaria es un asunto más complejo, se dejó tal como está en el sistema actual, es decir, se va a continuar tramitando en los tribunales. 	Creo que en el Senado habría que repensarlo, porque las complejidades no se producen durante el trámite de la posesión efectiva -reitero que sólo consiste en obtener el reconocimiento de la calidad de heredero-, sino que en las particiones de la herencia, que seguirán exactamente igual; es decir, serán vistas por el juez partidor que nombre el tribunal. Por lo tanto, en el Senado se podría estudiar si hacemos un solo sistema, de manera que las posesiones efectivas testamentarias también se tramiten en el Servicio de Registro Civil. Es un tema para ser discutido; pero, por lo menos, con esto estamos avanzando, porque la mayoría de las peticiones de posesiones efectivas son intestadas.	También es bueno decir que con este proyecto vamos a evitar los fraudes que se producen al pedir la posesión efectiva: como algunas personas son más avivadas que otras, no la piden para todos los herederos. ¿Cómo se solicita la posesión efectiva? Con un escrito de un abogado. De manera que el cliente puede decir que los herederos son tres, cuando, a lo mejor, son seis, y el juez se la otorgará sólo a esos tres, dejando a otros tantos fuera de su derecho de que se les reconozca su calidad de heredero. Pues bien, no ocurrirá en el Servicio de Registro Civil, ya que éste tiene un sistema computacional. Entonces, cuando se solicite la posesión efectiva de Pedro Pérez, automáticamente se va a saber quiénes son sus hijos o quienes tienen una relación de parentesco con él, y a esos se les va a otorgar la posesión efectiva; es decir, a todos los que aparezcan registrados como herederos. Por eso, digo que se van a evitar los fraudes. Es una gran cosa que, sin duda, debemos valorar.	Por otra parte, va a existir más publicidad. Es cierto que hoy se publica en los diarios; pero, ¡ojo!, no en diarios de gran importancia, sino de circulación en la comuna o en la región; el juez decide eso. Con este proyecto, las publicaciones de las posesiones efectivas deberán hacerse en diarios de circulación nacional. Además, el Servicio de Registro Civil tendrá carteles en los cuales se publicará la nómina de las posesiones efectivas otorgadas, y deberá llevar un registro de ellas.	Por otra parte, los gastos serán mucho más bajos. Según los montos que fija el proyecto, las posesiones efectivas de bienes o patrimonios que no excedan de quince unidades tributarias anuales -es decir, alrededor de seis millones de pesos- estarán exentas del pago de derechos ante el Servicio de Registro Civil. Estas posesiones efectivas representan el 49 por ciento de las que normalmente se solicitan en el país. Es decir, casi la mitad de los peticionarios quedarán exentos del pago de derechos ante el Servicio de Registro Civil, lo que es muy importante. En definitiva, las personas de menos recursos podrán obtener la posesión efectiva sin que se le cobren subidos honorarios, porque el trámite será fácil y expedito. Incluso, podrán hacerlo a través de formularios especiales, donde también podrán declarar los bienes en forma mucho más fácil.	Finalmente, esta iniciativa permitirá que, en general, las propiedades se puedan sanear e inscribir. Una de las razones que obligó a actuar al Ministerio de Bienes Nacionales es que existen muchas propiedades que no están inscritas porque nunca realizaron el trámite de la posesión efectiva. Ahora, con este proyecto, se podrán regularizar más fácilmente las propiedades.	Desde todos los puntos de vista, se trata de un proyecto positivo. Sólo habrá que vencer la resistencia de la tradición y de las costumbres, que tanto nos cuesta cambiar; pero creo que si la gente analiza el proyecto, terminará por convencerse de sus bondades.	Es cuanto quería señalar, y anuncio que el PPD apoyará con gran decisión este proyecto, que beneficiará a mucha gente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, existe acuerdo de la Sala para votar el proyecto al término del Orden del Día; pero como aún falta que haga uso de la palabra el diputado señor Espinoza por el Comité Socialista y Radical; están inscritos los diputados señores Alvarado, Jaime Quintana, la diputada señora Laura Soto, el diputado señor Cristián Leay, la diputada señora María Pía Guzmán, además del ministro, que hará uso de la palabra antes de votar, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día hasta las 13 horas y votar a continuación.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.
	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, en primer lugar, coincido plenamente con las opiniones vertidas por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Como se ha sostenido con insistencia, este proyecto trata de simplificar el trámite de la posesión efectiva, lo que, sin duda, tiene enorme relevancia e impacto social para los habitantes de nuestro país, en particular para aquellos de más escasos recursos y que, muchas veces, se han visto imposibilitados, por ejemplo, ante la pérdida de un ser querido, de realizar los trámites que les permitan mejorar su calidad de vida en el futuro. En otras palabras, esta iniciativa les permitirá tramitar la posesión efectiva, que, como se ha señalado, es un trámite no sólo caro, sino, además, engorroso, puesto que se dilata en demasía, lo que muchas veces impide a las familias acceder a otros beneficios que otorga el Estado.	Por eso, como miembro de la bancada Socialista y representando, sin duda, el sentir de cada uno de ellos, me sumo a las palabras de elogio a esta iniciativa del Ejecutivo. Asimismo, debo destacar el rol que han jugado en esta materia el ministro señor Ravinet y la subsecretaria de Bienes Nacionales, que, en conjunto con la Comisión que la conoció en primera instancia, posibilitó que llegara a buen término esta iniciativa, que esperamos sea aprobada por la unanimidad de los diputados de las diferentes bancadas.	Asimismo, quiero manifestar que este tema es de gran sensibilidad, pues son muchas las familias que llegan a nuestras oficinas, a los municipios y a las intendencias, tratando de lograr el apoyo del Estado para la realización de este trámite. Con el actual sistema se ven impedidos de materializarlo, por cuanto se trata de algo que hoy sólo puede realizarse a través de los tribunales, sin existir posibilidad alguna de que el Estado, a través de sus diferentes organismos, pudiese apoyar un trámite de este tipo, que implica la materialización de un hecho de enorme relevancia para una familia.	Como se sabe, ante la pérdida de un familiar, la familia debe realizar el trámite que es conocido como posesión efectiva. De hecho, familias de la Décima Región, que represento, se ven dificultadas para ejercer el derecho de propiedad, lo que se ve agravado en los sectores de más escasos recursos, particularmente cuando el derecho proviene de la sucesión por causa de muerte.	Por eso y ratificando lo que se ha manifestado en la Sala -esto es, que en la actualidad existe un sistema caro, engorroso y que se dilata en el tiempo-, creemos que el proyecto establece un procedimiento mucho más asequible para la ciudadanía bajo lógica de un sistema administrativo que permitirá que cada heredero solicite la posesión efectiva al fallecer el causante y se realice a través de un organismo que hoy encabeza los ranking de modernización de la gestión pública: me refiero al Registro Civil, entidad que cumplirá un rol clave en la concesión de las posesiones efectivas.	Respecto de los costos generados por el nuevo sistema de posesiones efectivas, se establecerá gratuidad para aquellas inferiores a 15 unidades tributarias anuales (cada una de las cuales alcanza un valor promedio de 30 mil pesos). Esto significa que casi el 50 por ciento de las personas que tienen la legítima necesidad de desarrollar trámites de obtención de la posesión efectiva podrán adscribirse a la ley cuando sea promulgada. Esto no deja de tener un rol de enorme relevancia desde el punto de vista del impacto social en la gente.	Por lo anterior y por otros detalles que resulta inoportuno plantear, consideramos que el proyecto es de enorme trascendencia, sobre todo para los ciudadanos de más escasos recursos, en particular de zonas eminentemente rurales, como la que represento. Estoy seguro de que la gente de Llanquihue, Fresia, Los Muermos, Puerto Octay, Purranque, Río Negro y de tantas otras comunas, que hoy se ve imposibilitada de acceder a esos trámites, podrá realizarlos, en la mayoría de los casos, de manera gratuita.	Por último, reitero mis felicitaciones al Presidente de la República y a sus representantes más directos, como el ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales y la subsecretaria de esta última cartera.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto tiene una gran trascendencia desde el punto de vista social y es un complemento a otras legislaciones, como algunas que despachamos hace un par de meses. ¿Por qué señalo esto? Porque la regularización de las propiedades en las comunidades rurales alejadas de las grandes ciudades se realiza por lo general, fundada en la ocupación, en virtud del decreto ley N° 2.695. El Estado realiza grandes esfuerzos, a través de convenios con las municipalidades y otro tipo de organizaciones, para subsidiar y lograr que las familias obtengan su propiedad, y con ello, postular a diferentes programas de carácter social.	Sin embargo, muchas veces se da la paradoja de que cuando se logra la regularización de la propiedad a través de la vía de ocupación, en virtud del decreto ley N° 2.695, y fallece el beneficiario, las personas que lo suceden -sus herederos-, por no disponer de los recursos económicos, por falta de información, por no acceder a un consejo o a una asesoría oportuna, vuelven nuevamente al ministerio o al organismo público a golpear las puertas para que esos hijos, esos herederos, puedan hacer suya una propiedad ya saneada por sus padres a través de la misma vía, el decreto ley Nº 2.695, lo que se produce una duplicidad de trámites, una nueva espera y, de alguna forma, se posterga la ansiada solución de tener el bien raíz inscrito a su nombre. 	Hace pocos meses, el Congreso despachó un proyecto sumamente importante en relación con la posibilidad de regularizar la ocupación de inmuebles fiscales. Muchas personas están accediendo a la propiedad definitiva por esa vía. Mediante este proyecto de ley se dará la opción y facilitará que el día de mañana los herederos del beneficiario actual directo, una vez que éste fallezca, por un trámite administrativo simple, de bajo costo, inscriban la propiedad a su nombre.	Sin lugar a dudas, proyectos de esta naturaleza contribuyen a solucionar los problemas de muchas familias. Generalmente, el Congreso está expuesto a la crítica, y existe la imagen y la visión de que mucho se habla y poco se hace. Pero la connotación de esta iniciativa permite demostrar lo contrario a la ciudadanía, pues aborda un problema social complejo, como es la regularización de la propiedad, y da a las familias tranquilidad, seguridad y la posibilidad de acceder a los diferentes programas sociales que entrega el Gobierno.	En esa perspectiva, quiero valorar lo que la iniciativa significa para las localidades aisladas, para los sectores rurales de las provincias de Chiloé y de Palena, donde muchas veces no ejercen abogados ni existe un tribunal, y estos trámites no se pueden sacar adelante. Como hay oficinas del Registro Civil cercanas a sus hogares, en las islas, la gente podrá hacer los trámites de inscripción de un bien raíz de manera mucho más fácil y expedita, y a un menor costo. 	Por estas razones, reiteró la voluntad de los parlamentarios de la UDI de aprobar el proyecto. 	Señor Presidente, por su intermedio concedo una interrupción al diputado señor José Antonio Kast. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría, pero le pido que sea breve, porque el acuerdo es votar a las 13.00 y hay varios señores diputados inscritos.	El señor KAST.- Señor Presidente, solamente para hacer una consulta puntual al señor ministro en relación con lo que mencionaron los diputados señores Ceroni y Alvarado.	El inciso segundo del artículo 1º señala: “Tomando conocimiento de una posesión efectiva cuyo trámite corresponda a los tribunales de justicia, el Servicio remitirá los antecedentes al juez de letras competente para que proceda a su tramitación”.	Frente a lo que sostuvo el diputado señor Ceroni, en el sentido de que muchas veces se omiten a herederos con el fin de cometer fraudes en posesiones efectivas, la duda es si el trámite sigue la regla general del Código de Procedimiento Civil, que señala que el tribunal competente es el de la jurisdicción en la cual falleció el causante, para evitar que la solicitud eventualmente se presente en otro, que convenga, porque en las localidades pequeñas, cuando alguien fallece y se hace un trámite ante el tribunal, toda la comunidad se entera. Por lo tanto, si un malintencionado quisiera hacer este trámite en una región distinta, podría efectuarlo, porque lo puede hacer frente a cualquier oficial del Registro Civil. Lo importante sería que la tramitación judicial se hiciera en el lugar donde falleció aquel que da origen a la posesión efectiva.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Reitero a la Sala que debemos votar a las 13 horas.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la presentación del proyecto de ley que establece el procedimiento para otorgar la posesión efectiva de la herencia, da cuenta de la especial sensibilidad social del Gobierno al abordar una materia que, por lo general, no forma parte de los titulares de prensa, salvo en situaciones muy extremas, pero que sí distrae recursos y tiempo muy valioso a las personas y a las instituciones, y, en una palabra, al país.	Es por eso que quiero felicitar al ministro señor Ravinet por el trabajo y la dedicación que ha puesto en esto.	La lógica del actual sistema, que hace complejo el otorgamiento de posesión efectiva de la herencia y que, por lo mismo, genera situaciones judiciales muy costosas, en especial para las personas más modestas, además de su apariencia muchas veces interminable, hoy se puede resolver, como lo prevé el proyecto, con la instalación de una “lógica administrativa”, cuya función o ejecución quedará a cargo de un servicio de reconocida eficacia en la atención del usuario y con enorme apoyo tecnológico, como es el Servicio de Registro Civil.	El hecho de que en el aspecto orgánico sea este Servicio el que tome tan relevante responsabilidad, marca la diferencia con lo que ha sido la práctica anterior, y que dará paso a una nueva etapa, caracterizada por la agilidad, prontitud, eficacia y informativa.	Esto es muy importante, porque no distraerá, como aquí se ha dicho, al sistema judicial con una materia que puede efectivamente solucionarse por la vía administrativa.	La “cercanía con la gente” puede ser, en este tema, una realidad palpable. Es por ello que, como bancada PPD, al advertir que esto viene a resolver una profunda necesidad ciudadana, no tenemos ninguna duda en concurrir con nuestro votos para el más pronto despacho de este proyecto.	Nos parece que la iniciativa es fruto de un detenido estudio a cargo de profesionales habilitados en el área, quienes contaron con la colaboración de los ministerios y servicios vinculados o relacionados al importante tema del otorgamiento de la posesión efectiva de la herencia, particularmente el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, al tiempo que, además, la iniciativa logra adecuar la normativa procesal, civil y tributaria sobre la materia.	Un país que mira al futuro con vocación de modernidad no puede, en caso alguno, soslayar la responsabilidad de resolver este asunto, que, como sabemos, “es visto por parte de la población como un trámite caro y engorroso, que es iniciado sólo cuando aparece como estrictamente necesario, con las negativas consecuencias que esto acarrea para la regularidad de la propiedad raíz”. Estoy pensando especialmente en el impacto que el proyecto provocará en las zonas rurales, como aquí se ha dicho, especialmente en las comunas de la Región de La Araucanía, que en su inmensa mayoría se verán beneficiadas con él.	La modernización del Estado pasa por cambios de forma y de fondo. En el proyecto se prevé la simplificación de trámites como una manera de resolver una materia que, de por sí, la comunidad percibe como larga y de trámites y requisitos muchas veces incomprensibles. Ello también facilitará el acceso de la población usuaria a la satisfacción de su solicitud de posesión efectiva, “sustrayéndola...” -como dijimos- “...del conocimiento de los tribunales de justicia”. Además, esta posesión efectiva beneficiará a todos los herederos y asignatarios de una persona que fallece.	Por último, a comienzos del siglo XX, en el foro del Congreso Nacional, Enrique Mac Iver, célebre por su docta oratoria, dijo: “En el desarrollo humano, eladelanto de cada pueblo se mide por el de los demás; quien pierde en el camino del progreso, retrocede y decae”.	Hoy, haciendo una analogía, somos convocados a analizar un proyecto que puede parecer no lo suficientemente urgente o necesario de resolver con prontitud. Si esto es así, es porque quienes más necesitan de este beneficio a veces no logran hacerse oír. Pero sí hay que afirmar, con seguridad y determinación, que la solución al problema del otorgamiento de la posesión efectiva de la herencia, que importa a una parte sustancial de la población cada día, representa un progreso real para esas personas y para la sociedad en su conjunto, por lo que el proyecto tiene una proyección social que no quisiera dejar de resaltar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, a pesar del respeto que le tenemos a don Andrés Bello, debemos decir que ésta es una gran modificación, de la legislación civil y va en aras de una equidad social absolutamente necesaria.	Sabemos que el Servicio de Asistencia Judicial, que tiene privilegio de pobreza, está impedido por ley para hacer las tramitaciones de posesión efectiva cuando existe un bien raíz, por pequeño que éste sea.	Creo que el proyecto, que ha sido muy bien estudiado y debatido. y resulta necesario para dar una solución a muchísima gente modesta que se ve impedida de hacer este trámite por razones de dinero, de tiempo y por toda clase de trabas.	Con esta iniciativa se evitan los fraudes de todo tipo, porque generalmente uno observa que los herederos son muy solidarios y afectuosos antes de que se muera el causante, pero una vez que éste fallece se producen entre ellos disensiones tan graves como querer omitir a algunos de los herederos o bien ocultar determinados bienes, etcétera. Ahora, el hecho de que se establezca que la posesión efectiva se va a pedir para todos los herederos y, además, que el Servicio de Registro Civil pueda revisar bien el inventario, evita absolutamente toda clase de fraudes. También me gustaría que la publicidad de la resolución se haga en cualquier lugar del país, porque está dirigida a todos los herederos. 	El proyecto causará gran impacto social. Ya se han dado las cifras; también se ha dicho que existe un plazo perentorio de 30 días para que el Registro Civil resuelva. Hoy, ninguna posesión efectiva sale de los tribunales de justicia antes de un año. Entonces, decir que estará lista en 30 días es espectacular; pero más espectacular aún será si no se cumple en dicho plazo, puesto que habrá falta de probidad. 	Por un lado, estamos modernizando, y por otro, regularizando. En consecuencia, el ministro ha hecho muy bien con enviar este proyecto, y esta Cámara, a su vez, se reivindica después de tantas cosas terribles que hemos sufrido en estos últimos días.	Vamos a apoyarlo con mucha fuerza, mucho entusiasmo y mucha pasión, con la sola salvedad de aclarar que no todos los abogados somos iguales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, quiero responderle al diputado Ceroni en el sentido de que las herencias testadas también podrían tener el mismo sistema y que, después, lo importante sería la participación de la herencia. Pero quiero recordar que en las sucesiones testadas, aunque muy pequeñas -corresponde al tres por ciento de las sucesiones-, no solamente se determina quiénes van a ser los herederos, sino que también se puede desheredar y, al hacerlo, ahí necesariamente debe actuar la justicia. Se pueden reconocer hijos en el mismo instrumento, y con ello se está agregando una persona más como heredera que no aparecía antes en el Registro Civil.	Además, están los legados, las cuartas de mejoras, las cuartas de libre disposición, el albacea, las propiedades fiduciarias y otras; pero, básicamente en las tres primeras, necesariamente debe actuar un juez. No puede irse directamente al Registro Civil para empezar los trámites de posesión efectiva, porque no siempre están determinados los herederos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic para hacer una precisión.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, efectivamente, este proyecto tiene gran relevancia, y le correspondió a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia -que presido- tramitarlo. Lo hicimos de una manera bastante rápida porque se justificaba. Por eso estamos absolutamente contestes en que se apruebe por unanimidad.	En primer lugar, con la posesión efectiva se pretende reconocer la calidad de heredero a través de la vía administrativa, lo cual no dice relación con la distribución de la herencia, de la masa hereditaria, materia que va a ser conocida por los tribunales de justicia. 	Además, la gran mayoría de los chilenos en situación de obtener la posesión efectiva en las sucesiones intestadas, por la muerte del causante -del papá, de la mamá, del abuelo, etcétera- no la tramita y la asignación de los bienes es hecha, en último término, por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Por lo tanto, el proyecto viene a resolver la titularidad del dominio de gente muy pobre, que no tiene acceso a la justicia. Esa posibilidad se la damos por la vía administrativa, al Servicio de Registro Civil e Identificación.	En los casos en que la masa hereditaria no exceda de 15 unidades tributarias anuales, es decir, de seis millones de pesos -como ocurre en el 50 por ciento de las herencias-, estará exenta de aranceles. Como se ha señalado, el proyecto -reitero- está dirigido a resolver los problemas jurídicos relacionados con la posesión efectiva de los sectores más desposeídos, de aquellos que no tienen acceso a la justicia. A través de la iniciativa, les damos la posibilidad de acceder a una solución por medio de la vía administrativa. No me cabe la menor duda de que el proyecto será aprobado en forma unánime por la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro señor Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco las referencias sobre nuestro ministerio, formuladas por las señoras y los señores diputados.	En primer lugar, quiero partir aclarando que esta iniciativa del Ejecutivo no sólo contó con la participación del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, sino también con la importante participación del Ministerio de Justicia, tanto de su anterior ministro como del subsecretario y profesionales. Asimismo, debo hacer presente la participación del Servicio de Registro Civil. 	El objetivo del proyecto era precisamente mejorar el acceso a la propiedad y consolidar la propiedad privada. Por lo mismo, distinguidos académicos, abogados e instituciones especializadas participaron en su gestación. Por tanto, con las excusas de las señoras y de los señores parlamentarios, hago extensivas a esas personas e instituciones los agradecimientos que sus señorías han formulado.	En segundo lugar, deseo destacar la excelente exposición de los diputados informantes del proyecto, señores Monckeberg y Jaramillo, quienes fueron muy acertados y precisos en sus relaciones. Al mismo tiempo, quiero resaltar el trabajo de la Subcomisión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, integrada por la diputada señora Marcela Cubillos y los diputados señores Ceroni, Ascencio y Monckeberg, así como el aporte de los sucesivos presidentes de esa Comisión el año pasado, diputados señores Burgos y Luksic.	Pero lo más esencial de todo es que este proyecto tuvo notables mejorías con la participación de las señoras y de los señores diputados. El Ejecutivo estuvo abierto a recibir las indicaciones y a mejorarlo substancialmente. Por tanto, señor Presidente, por su intermedio agradezco a los integrantes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda por el excelente trabajo realizado.	A continuación, voy a responder algunas consultas puntuales.	Compartimos la observación del diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Jaramillo, en el sentido de que hay una incoherencia de redacción entre el texto del artículo 21 y el informe del director de Presupuestos, de 17 de enero de este año. En dicho informe da cuenta de que los recursos iniciales serán aportados por el Tesoro Público y, posteriormente, financiados por el presupuesto ordinario del Servicio de Registro Civil. Esto tendría especial validez si la ley entrara en vigencia este año; de lo contrario, podría corregirse el 2004. Por tanto, nuestra sugerencia es hacer el ajuste de redacción en el Senado, de manera de poder preservar el objetivo planteado por la Comisión de Hacienda de la Cámara.	Además, quiero plantear nuestra apertura para discutir la conveniencia o no de mantener la dualidad del sistema: la justicia ordinaria para las sucesiones testadas, y el Registro Civil para las herencias intestadas en que no haya conflictos entre los herederos.	Los argumentos dados aquí, especial-mente por la diputada Pía Guzmán, hicieron que la Comisión se inclinara por separar el procedimiento para reclamar las herencias testadas e intestadas, no obstante que el mensaje del Ejecutivo planteaba la vía del Registro Civil para ambos tipos de herencias.	Quisimos acoger la posición, claramente mayoritaria, de separar el sistema. Sin embargo, estamos muy abiertos a discutirla y modificarla en el Senado si hubiera argumentos contundentes que hicieran cambiar el criterio de la Comisión.	También deseo hacerme cargo de las consultas en relación con el sistema de publicidad encargado a un periódico de circulación nacional, que se contiene en el artículo 7º del proyecto. En virtud de la ley, el Registro Civil deberá licitar, públicamente, la asignación de este servicio.	Inicialmente, el proyecto del Ejecutivo establecía la publicación en el Diario Oficial; dos veces al mes en días predeterminados, con el fin de facilitar el acceso a la información. No obstante, el criterio de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia fue entregar el servicio a un diario de circulación nacional. 	Algunos señores diputados nos han hecho presente la necesidad, además, de publicar la resolución en periódicos regionales o de circulación comunal, lo cual puede encarecer los costos. Sin embargo, estamos también abiertos a evaluar esa inquietud, de manera de poder corregir el proyecto en el Senado si los costos no subieran en demasía para los solicitantes.	El diputado señor Tuma planteó la posibilidad de incentivar, mediante una rebaja en los aranceles que cobre el Registro Civil, la pronta solicitud de la posesión efectiva. Estamos también abiertos a esa inquietud y vamos a conversar con los representantes del Ministerio de Hacienda y del Servicio de Registro Civil.	Respecto de la pregunta del diputado señor Ascencio sobre la partición, complemento necesario de la posesión efectiva, hago presente que ya se constituyó un equipo mixto entre los Ministerios de Justicia y de Bienes Nacionales, con el fin de estudiar una posible modificación, en un futuro proyecto de ley, sobre los sistemas de partición, especialmente no contenciosos o confrontacionales.	Quiero aclarar, para la historia fidedigna de la futura ley, la inquietud del diputado Kast respecto del inciso segundo del artículo 1º. Naturalmente, si la posesión efectiva deviene en contenciosa, el juez competente será el del último domicilio del causante, de acuerdo con el Código de Procedimiento Civil.	Finalmente, agradezco el gran apoyo con que cuenta esta iniciativa y recalco que significa una enorme ventaja, especialmente para los sectores más pobres del país, en cuanto a la modernización del aparato del Estado y del acceso y consolidación de la propiedad.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hay una indicación al artículo 7º. 	Este artículo señala que se publicará en diarios de circulación nacional, y la indicación presentada por el diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca dice que sea en diarios de circulación regional. 	Como irroga gastos al Servicio de Registro Civil e Identificación, la Mesa la declara inadmisible. 	Por lo tanto, si el ministro señor Ravinet lo tiene a bien, en el Senado se podría agregar esta norma.	Tiene la palabra el ministro señor Ravinet.
	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Urbanismo y de Bienes Nacionales).- Señor Presidente, reitero lo que se ha dicho: estamos abiertos a estudiarla en el Senado y a cuantificar el monto del mayor gasto. 	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me parece que la Mesa está siendo muy rigurosa con el concepto de gasto. Creo que los parlamentarios tenemos la facultad para establecer el lugar donde se puede publicar una materia como ésta. No necesariamente significa un mayor gasto. Con un mismo gasto se puede hacer una publicación en un diario regional y en uno nacional. Por lo tanto, me parece que están siendo muy rigurosos. No comparto el criterio de la Mesa. Me gustaría que discutiéramos su inadmisibilidad, porque, con ese criterio, estamos cercenando nuestras facultades en exceso -las pocas que tenemos- aunque hay que ser cuidadosos con esas normas. No me parece que sea la causal invocada para requerir el patrocinio del Ejecutivo. 	Que se exija publicación en un diario regional no conlleva mayor gasto. Por lo tanto, creo que los parlamentarios tenemos esa facultad. Me gustaría que se votara y se aprobara la indicación.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Implica gastos a un servicio público y es una obligación. Esto es obligatorio.	Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.
	El señor HALES.- Señor Presidente, quiero hacer una observación de Reglamento.	El diputado señor Longueira tiene razón, por cuanto la Mesa no puede determinar si el gasto va a ser mayor o menor. Es perfectamente posible que el gasto sea el mismo o incluso menor. La disposición establece ese gasto, de manera que no es un mayor gasto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado señor Longueira solicita reconsiderar la inadmisibilidad. Eso es posible.	En votación la inadmisibilidad.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, un solo detalle. Como vamos a votar la inadmisibilidad, debo señalar que desconocemos la indicación. No sabemos cómo está redactada. No podemos tener opinión acerca de si irroga mayor gasto a un servicio público. Entonces, o pedimos que se lea la indicación o pedimos una explicación al diputado que la ha presentado para saber si efectivamente irroga o no gastos.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El señor Secretario va a leer el artículo, con el agregado de la indicación, que es muy breve.	El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 7º establece la obligatoriedad, para el Servicio de Registro Civil, de publicar en extracto la resolución que concede la posesión efectiva de la herencia en un diario de circulación nacional.	La indicación del diputado señor Álvarez-Salamanca persigue que dicha obligación del Servicio se cumpla también en un medio de circulación regional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La Mesa no se ha pronunciado respecto de la indicación; el problema es que irroga gastos.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Pido la palabra, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, la indicación no dice que el Servicio deba hacer la publicación en un diario de circulación nacional. Dice que “además”, se publique en un diario de publicación regional y puede ser de cargo de las personas involucradas en el tema.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Eso no lo dice la indicación, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Todos sabemos que, a nivel nacional, existen numerosos diarios de circulación regional, que constituyen la única fuente de información de mucha gente en el país. No todos leen los diarios de circulación nacional.	He dicho.
