CAMBIO DE FECHA DE ELECCIONES DE ALCALDES Y CONCEJALES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que determina fecha de realización de elecciones de alcaldes y concejales.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor    Alessandri.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2465-06, sesión 26ª, en 26 de enero de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 11.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, por acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar el proyecto que modifica la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	El proyecto, que es obvio y sencillo, tuvo su origen en dos proyectos de ley presentados el 25 de enero recién pasado, uno de ellos por el diputado señor Carlos Montes y el otro por el diputado señor Prokurica, que además tiene la firma de otros ocho diputados de la Alianza por Chile. Ambos proponían efectuar las elecciones municipales el último domingo de octubre.	En consideración a que la idea matriz de los proyectos era modificar la fecha de la realización de las elecciones municipales, el Ejecutivo envió un mensaje en el cual no sólo se pronuncia sobre ello, sino que también sustituye los incisos primero y segundo del artículo 83 de la ley Nº 18.695, con el objeto de fijar el 6 de diciembre del año de la elección respectiva como el inicio del período de los señores concejales y alcaldes.	Además, el mensaje establece un quórum de asistencia, obligaciones del secretario municipal y el juramento o promesa que deberán prestar los elegidos.	La Comisión de Gobierno Interior aprobó todas estas normas en forma unánime.	Finalmente, debo señalar que la iniciativa es de rango orgánico constitucional en su totalidad.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En votación.	Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad, dejando constancia de que se ha reunido el quórum constitucional.	Aprobado.
