ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE ABRIL COMO DÍA NACIONAL DE LACONCIENCIACIÓN DEL AUTISMO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10392-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 2 de abril de cada año como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo.Antecedentes:-Moción, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ANDRADE (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados y a las señoras diputadas que por acuerdo de los Comités, este proyecto fue tratado sin rendición de informe ni debate.
La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, antes de comenzar, quiero citar una frase mencionada en la cumbre mundial a favor de la infancia, en 1990: “No hay causa que merezca más alta prioridad que la protección y el desarrollo del niño, de quien dependen la supervivencia, la estabilidad y el progreso de todas las naciones y, de hecho, de la civilización humana…”. Señor Presidente, los tiempos actuales traen consigo nuevos retos de inclusión, demandando una respuesta proactiva, flexible e innovadora a las demandas sociales, garantizando mayor efectividad y equipos multidisciplinarios capaces de trabajar integralmente. Por su intermedio, señor Presidente, deseo dirigirme a esta cámara y también a quienes están atentamente escuchando esta sesión para decirles que nuestras niñas y nuestros niños que padecen autismo no deben estar excluidos de las políticas públicas de Chile, menos de las preocupaciones del Congreso.El autismo es definido por la Organización Mundial de la Salud y por el Instituto Nacional de Trastornos Neurológicos como un trastorno neuroconductual, caracterizado por impedimentos sociales, dificultades en la comunicación y patrones de conducta estereotípicos, restringidos y repetitivos.Ciertamente, señor Presidente, en Chile, pese a la cantidad de personas, niños y familias que luchan con este trastorno, este todavía no es calificado como enfermedad, ya que no se cura ni se contagia, pero sí se requiere de tratamientos altamente costosos para aminorar sus efectos.Tenemos una ley sobre protección de los derechos de las personas con discapacidad: la Ley N° 20.422. Sin embargo, aún existen aproximadamente 2 millones de personas en situación de discapacidad que, sumadas a sus familias, son 8 millones en total. Solo en la Región Metropolitana, 48.000 personas padecen de trastornos del espectro autista. Señores, somos una sociedad que aún no despierta, que no asume o no quiere asumir una realidad que nos afecta directamente.Señor Presidente, considerar e instaurar el día del autismo es algo más que un acto meramente simbólico: es un llamado a la acción, a que comencemos a trabajar en esta tarea, a que pongamos en marcha proyectos e iniciativas para que cumplamos con urgencia y, de una vez por todas, con el desafío de atender, de la manera más justa y al menor costo, a todos aquellos niños y niñas, adolescentes y adultos que presentan trastornos del espectro autista.La Asamblea General de las Naciones Unidas, principal órgano deliberativo de formulación de políticas, en su sesión del 18 de diciembre de 2007, con el voto activo y a favor de la delegación chilena, declaró el 2 de abril como “día mundial de la concienciación sobre el autismo”. No es posible que después de nueve años de esa resolución, nuestro país aún no haga demostración tangible de esa preocupación con miras a aumentar la conciencia pública sobre este trastorno, lo que el Congreso puede remediar declarando por ley el día del autismo.Nos compete a todos empezar con la plena aplicación del concepto. Tenemos que exigir, como miembros de la sociedad, que se garantice la integridad física, moral, psicológica y espiritual de todos los ciudadanos de nuestro país, y, especialmente, la de nuestros hijos menores, por su derecho a la honra, a la dignidad y a su felicidad.He dicho.
El señor GAHONA.- Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para manifestar mi pleno respaldo al proyecto de ley que declara el 2 de abril como el Día Nacional de la Concienciación del Autismo.Este proyecto ha sido diseñado en beneficio de las personas con trastornos del espectro autista en Chile y sus familias, y claramente se traduce en el inicio del trabajo legislativo del país en materia de autismo, tema que ha sido relegado durante años y que, indiscutiblemente, es de suma y vital importancia para mejorar nuestra sociedad.Esperamos prontamente poder estar legislando sobre un programa que brinde una cobertura solvente y que tenga sus bases en un plan eficaz, capaz de amparar a las personas en esta condición y a sus familiares.Debemos protegerlas y acompañarlas desde el nacimiento, con un sistema que implemente desde las redes de atención primaria una cobertura que cuente con los procedimientos que permitan detectar e intervenir tempranamente la condición, sin importar el sistema de salud en que se encuentre la persona.Posterior a la detección del TEA o TGD, se requiere crear un registro nacional de pacientes para realizar seguimientos e informes, y, además, que dichos pacientes sean integrados a un sistema de previsión que tenga en cuenta siempre al núcleo familiar.Además, es necesario que dicha previsión cuente con la atención y el tratamiento a cargo de los distintos profesionales del campo (fonoaudiólogos, terapeutas ocupacionales, psicopedagogos, entre otros) para que, de ese modo, se brinde acceso a terapias y apoyos.De la mano con estas medidas, posteriormente a la detección y diagnóstico, consideramos que los TEA-TGD deben ser incorporados al sistema de financiamiento AUGE-GES para facilitar la atención de los profesionales que correspondan y se ampare tanto al paciente afectado por este tipo de trastornos como a su familia, dándoles apoyo en todo momento y acompañándolos en su salud mental.No debemos detenernos aquí, señor Presidente. Para complementar este proyecto a cabalidad, debemos apuntar a la inclusión a todo nivel social, lo que incluye la etapa escolar del niño, creando mecanismos e instancias desde enfoques psicosocioeducativos, con permanentes tratamientos y apoyos de los expertos.Es así como los programas de integración escolar deberán ser modificados y ampliados en su cobertura, es decir, extenderlos desde el jardín infantil hasta la adultez de cada persona con TEA-TGD.Con “inclusión” e “integración” nos referimos a crear centros especializados de atención y tratamiento a los pacientes, así como también la colaboración entre las escuelas regulares y especiales, dotar a los establecimientos del personal e instrumentos necesarios para abordar estos casos; planificar el trabajo y la actividad curricular de forma individual y según los requerimientos de cada persona.Es bajo esta modalidad que el niño deberá ser acompañado hasta su juventud y adultez. Este plan de acción les permitirá continuar con su desarrollo hasta la educación superior, siempre el grado de condición lo permita, acompañados permanentemente de las atenciones y terapias que correspondan.En caso de que la persona tenga un grado de afectación mayor que le impida acceder a etapas superiores de la educación, será necesario crear un sistema alternativo capaz de albergarla y continuar con el tratamiento específico para su desarrollo social, y, más importante aún, brindarle herramientas para que pueda realizar una ocupación vita1.Es solo de este modo que una sociedad se hace justa e igualitaria en materia de derechos humanos, brindando oportunidades, integrando, difundiendo por medio de campañas que logren informar a la ciudadanía, sobre todo en materias de este calibre, donde existe un desconocimiento generalizado de la población.En estricta relación con este último punto, la formación académica de los futuros profesionales que trabajan en este ámbito debe ser completa, lo que implica reformar mallas curriculares y así capacitarlos ampliamente para enfrentar las diversas necesidades terapéuticas de sus pacientes.Dicho lo anterior, señor Presidente, expreso nuevamente mi respaldo a este proyecto.Anuncio que votaré a favor con toda mi convicción, esperando también que aprovechemos la oportunidad única que se nos presenta para continuar legislando adecuadamente en torno a una materia tan sensible para la ciudadanía como lo es el autismo, para abordar a cabalidad este mal que afecta la calidad de vida de miles de chilenos y para encaminarnos aún más a lograr una sociedad más justa e inclusiva.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
