PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO Y EJECUCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia simple, que modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales, en lo relativo al procedimiento y ejecución de medidas de seguridad.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro Araya.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Para rendir el informe correspondiente, tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia me corresponde informar sobre el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al procedimiento y ejecución de las medidas de seguridad.	La Comisión reiteró su parecer en cuanto a que el proyecto no contiene disposiciones que requieran quórum especial de aprobación.	La idea matriz es entregar una solución a los problemas generados en el sistema pro-cesal penal, en relación con las personas condenadas o imputadas afectadas por alguna enfermedad mental. 	En virtud de esta iniciativa se modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de reglamentar la aplicación de medidas de seguridad y cautelares especiales. Se crean las Unidades de Psiquiatría Forense, que tendrán por función realizar los peritajes para determinar si el imputado o condenado sufre de alguna enfermedad mental, quedando entregada al Servicio de Gendarmería la vigilancia y custodia externa de estas unidades que se encontrarán ubicadas al interior de los recintos penitenciarios. 	Como medida cautelar, se establece la internación del imputado o condenado en centros psiquiátricos de la red de salud del Ministerio de Justicia. 	Con estas medidas se pretende evitar la simulación de imputados o condenados que, sin tener enfermedades mentales, ocupan camas en los hospitales psiquiátricos, con el fin de evitar el cumplimiento de sus condenas en un establecimiento penitenciario.	Para que sea procedente la aplicación de las medidas de seguridad, se exige la concurrencia copulativa de tres elementos, señalados en el artículo 455, que sustituye la actual norma del Código Procesal Penal: que el enfermo mental haya realizado un hecho típico y antijurídico, que el juez lo declare inimputable como consecuencia de una enfermedad mental y siempre que existan antecedentes calificados que hagan presumir la probabilidad de comisión de nuevos delitos, para lo cual el juez deberá considerar, entre otros antecedentes, un informe médico de un especialista en psiquiatría.	En estos casos se podrán adoptar las respectivas medidas de seguridad.	El artículo 457 faculta al juez para que ordene las siguientes medidas de seguridad: internación del sentenciado en establecimientos psiquiátricos que cuenten con atención de alta o mediana complejidad forense y custodia y tratamiento del sentenciado bajo la responsabilidad de su familia, de su guardador o de alguna institución pública o particular de beneficencia, socorro o caridad.	El artículo 458 establece que si al momento de practicar la detención, o dentro del plazo establecido en el inciso segundo del artículo 131 del Código Procesal Penal, los agentes policiales o el defensor que hubiere tomado contacto con el imputado percibieren indicios que permitieren suponer la existencia de algún tipo de enfermedad mental que impida al detenido comprender su situación o que pueda significar un riesgo para la integridad de terceros, se comunicarán en el plazo señalado en el citado artículo y por la vía más expedita con el Ministerio Público, para que, si lo estimare procedente, disponga previa autorización del juez de garantía, que antes de la audiencia de control de detención se practiquen en forma ambulatoria exámenes mentales preliminares al detenido. Igual comunicación deberá realizarse a la Defensoría Penal Pública.	Los exámenes señalados en el inciso precedente deberán ser practicados por médicos psiquiatras y no podrán tener mérito probatorio alguno.	El artículo 458 bis establece que en cualquier etapa del procedimiento, cualquiera de los intervinientes podrá solicitar al juez de garantía que disponga la práctica del informe pericial psiquiátrico al imputado respecto del cual existan indicios de enfermedad mental que pudiere excluir su imputabilidad.	Dichos informes serán practicados en las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, en el Servicio Médico Legal o en establecimientos de salud, según corresponda. 	El artículo 458 ter establece que durante el procedimiento el tribunal podrá ordenar, a petición de alguno de los intervinientes, la internación provisional del imputado, cuando concurrieren los requisitos señalados en las letras a) y b) de los artículos 140 y 141, existan antecedentes calificados que permitan considerar que la libertad del imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido y se cuente con antecedentes médicos que justifiquen la necesidad de aplicar esta medida. 	El artículo establece la forma de proceder en ese caso.	El artículo 459 dispone que cuando existan antecedentes acerca de la enfermedad mental del imputado, sus derechos serán ejercidos por un curador ad litem designado al efecto.	El artículo 460 señala que si el fiscal hallare mérito para sobreseer temporal o definitivamente la causa, efectuará la solicitud respectiva en la oportunidad señalada en el artículo 248, caso en el cual procederá de acuerdo a las reglas generales, debiendo presentar en dichas audiencias los informes periciales psiquiátricos practicados al imputado.	En el evento de que se decretase el sobreseimiento definitivo o temporal en virtud de la enfermedad mental del imputado, el juez de garantía podrá informar a la autoridad sanitaria correspondiente.	El artículo 461 se refiere al requerimiento de medidas de seguridad. Dispone que concurriendo los requisitos previstos en el artículo 455, el fiscal requerirá la medida de seguridad, mediante solicitud escrita, que deberá contener, en lo pertinente, las menciones exigidas en el escrito de acusación. 	En las disposiciones posteriores se establecen reglas especiales relativas a la aplicación de las medidas de seguridad.	El artículo 464 establece que si después de cometido el delito el imputado cayere en enajenación mental, cualquiera de los intervinientes, previo informe psiquiátrico, podrá solicitar al juez de garantía la realización de una audiencia, a fin de discutir y decidir sobre la procedencia del sobreseimiento temporal del procedimiento, hasta que desapareciere la incapacidad del imputado, o el sobreseimiento definitivo, si se tratare de una enfermedad mental incurable.	El artículo 481 contiene una disposición sobre duración y control de las medidas de seguridad. Señala que las medidas de seguridad impuestas a la persona con enfermedad mental sólo podrán durar mientras subsistieren las condiciones que las hubieren hecho necesarias, y en ningún caso podrán extenderse más allá de la pena restrictiva o privativa de libertad que hubiere podido imponérsele o del tiempo que correspondiere a la pena mínima probable, el que será señalado por el tribunal en su fallo.	La disposición explica detalladamente la materia.	El artículo 482 dispone qué ocurre cuando el condenado tiene una enfermedad mental sobreviniente. Señala que si después de dictada la sentencia y durante la ejecución de la pena el condenado sufriere una enfermedad mental que pudiere afectar su capacidad de comprender los fines de la pena impuesta, cualquiera de los intervinientes podrá solicitar al juez de garantía competente que se ingrese al condenado a la Unidad de Psiquiatría Forense Transitoria correspondiente, para que se evalúe su condición de salud mental, debiendo estarse, en lo relativo a los plazos, a lo dispuesto en el artículo 458 ter.	Finalmente, el proyecto da una solución a los problemas generados en el sistema procesal penal en relación con las personas condenadas o imputadas, afectadas por alguna enfermedad mental, y adopta los procedimientos apropiados en las distintas circunstancias.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, le pido que cite a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, cite sólo a los jefes de Comités.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Así se procederá, señor diputado.	Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.
	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en términos generales, el proyecto nos satisface, porque busca dar solución a un tremendo problema que enfrentan las unidades de psiquiatría de muchos hospitales cuando se crean unidades especiales dentro de algunos penales.	Por otra parte, establece un método para efectos de que cuando un imputado de un delito presente indicios de padecer alguna enfermedad mental, ésta pueda ser detectada a tiempo y ordenar el peritaje psiquiátrico que corresponde.	Muchas veces ocurre que delincuentes que tienen experiencia, como decimos en nuestro país de una manera a lo mejor poco elegante, “se hacen el loco” y comienzan a desarrollar algunas conductas con el propósito de que se determine su internación en una unidad de psiquiatría de algún centro hospitalario, lo que altera absolutamente el desenvolvimiento normal de dichas unidades, por estar sobrepobladas y por lo que significa para el resto de los enfermos psiquiátricos compartir con gendarmes que portan armas, incluso hasta el lenguaje de esas personas es distinto al de cualquier paciente psiquiátrico. Ejemplo de ello es lo que ocurre en el hospital de Puerto Montt.	En términos generales, el proyecto fue aprobado por nuestra bancada en la Comisión.	Sin perjuicio de ello, hay un tema que no es menor, por lo que hemos repuesto una indicación relacionada con el informe psiquiátrico que debe ser elaborado para efectos de determinar si el imputado padece de alguna enfermedad mental y sus implicancias.	En definitiva, estamos hablando de la imputabilidad de una persona, es decir, determinar si es o no sujeto de aplicársele una sentencia.	El inciso segundo del artículo 458 bis del proyecto del Ejecutivo, señala: “Los informes periciales psiquiátricos serán practicados en las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, o en el Servicio Médico Legal o establecimientos de salud, según corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, podrán presentarse por cualquiera de los intervinientes, informes practicados por otros profesionales en la materia.”	A simple vista, la disposición nos parece bien. El problema es que se establece dónde deben practicarse los informes periciales, pero no se determina el médico responsable de realizar los exámenes psiquiátricos. La lógica dice que deberían ser tomados por un médico con especialidad en psiquiatría -y esto, independiente del proyecto en trámite sobre acreditación-, para que se haga responsable del informe.	La indicación no fue acogida por el Ejecutivo. Después de tres votaciones, en las que empatamos en la Comisión, fue rechazada. Los argumentos que se dan van por dos lados. Primero, se dice que también hay otros profesionales auxiliares, por así decirlo, no sé si es el término más adecuado, que también pueden intervenir para evacuar el informe psiquiátrico. Hablaban de terapeutas ocupacionales, de psicólogos, etcétera. Sin embargo, a mi parecer, un informe pericial psiquiátrico no puede ser efectuado por un psicólogo, sino por un médico especialista.	Eso es lo que queremos con la indicación que, insisto, fue patrocinada por colegas médicos de distintas bancadas la primera vez que se presentó a la Sala. Con posterioridad, he conversado con otros parlamentarios y están por su renovación.	El segundo argumento del Ejecutivo es que no existe la suficiente cantidad de médicos psiquiatras en el Servicio Médico Legal o en los hospitales para efectuar ese informe. A mi juicio, eso no es razón suficiente para desecharlo. En caso contrario, que lo haga sólo el juez.	No quiero despreciar la preparación que pueda tener un médico general o alguien que egresó recién de la universidad; pero, ¡por Dios que es distinto evacuar un informe que dice relación con una especialidad tan compleja como la psiquiatría!	Por lo tanto, en términos generales, nuestra bancada apoyará el proyecto, pero respecto de este punto especial es muy importante la aprobación de la indicación.	Por último, quiero señalar que si bien me gustan mucho las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria en los recintos penales, apoyo la idea de su existencia, de alguna manera introducen discriminación entre las distintas personas imputadas de un delito.	En Puerto Montt tenemos una nueva cárcel. En el proyecto original se destinaba un recinto a los jóvenes imputados de delito y condenados, el cual no está siendo ocupado por ellos. En más de una oportunidad he solicitado que se respete la decisión original, lo que vuelvo a reiterar por intermedio de su señoría, aprovechando la presencia del ministro de Justicia, para que se vea la forma de que en éste y en otros penales se pueda contar con esas unidades de psiquiatría.	La propuesta es buena, pero como lo he dicho muchas veces, no es bueno establecer justicia de primera y de segunda categoría, así como tampoco lo es tener acceso de primera y de segunda categoría a la salud y a la justicia.	Es muy importante que esto se extienda a los distintos recintos penales para que todos puedan tener igualdad de oportunidad en el acceso.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, también tenía interés en intervenir en la discusión del proyecto, en tercer trámite constitucional, que introduce modificaciones orgánicas y procedimentales a la ley Nº 19.968, que crea los Tribunales de Familia. Ojalá podamos tratarlo pronto.	La iniciativa en debate aborda un tema muy preocupante -todo lo relacionado con la justicia es de interés general-. Se trata de entregar una solución a través del nuevo sistema procesal penal a los problemas generados en relación con las personas condenadas o imputadas afectadas por alguna enfermedad mental.	Para comprender el proyecto, es preciso tener presentes las finalidades del derecho penal y del derecho procesal penal. El primero, frente a la ocurrencia de un delito, impone una pena o una medida de seguridad, en consideración a la persona que lo perpetra. Si el que comete un delito está en su sano juicio, será objeto de una pena, es decir, de un castigo o juicio de reproche. Si quien lo comete es una persona con alteraciones psiquiátricas, se le impondrá una medida de seguridad. Eso significa que un delincuente loco no se encierra para castigarlo, sino para evitar que cause daño. 	El derecho procesal penal establece una serie de alternativas que van desde la decisión del fiscal de no investigar un hecho que reviste caracteres de delito, hasta la imposición efectiva de la pena.	No estuve presente en la discusión de la iniciativa en la Comisión, pero me interesa conocer los diferentes puntos de vista sobre la petición de un psiquiatra para determinar si una persona está o no en su sano juicio.	Al respecto, el proyecto consigna que para que sea procedente la aplicación de medidas de seguridad, se exige la concurrencia copulativa de tres elementos: que el enfermo mental haya realizado un hecho típico y antijurídico, que el juez lo declare inimputable como consecuencia de una enfermedad mental y que existan antecedentes calificados que hagan presumir la probabilidad de la comisión de nuevos delitos, para lo cual el juez debe haber tomado en consideración, al menos, un informe médico de un especialista en psiquiatría.	El proyecto no establece que no habrá un profesional en psiquiatría dando la información necesaria para que el juez actúe en consecuencia.	Por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, por las razones que se indican en el informe de la Comisión y por quienes han hecho uso de la palabra, pensamos que la aprobación de este proyecto marca una diferencia y un avance importante en lo que tiene que ver con las personas que sufren trastornos psiquiátricos y que enfrentan la justicia penal por algún hecho que reviste caracteres de delito, pero que por las condiciones personales del imputado requiere otro tipo de medidas, como lo establece el Código Procesal Penal y las llamadas medidas de seguridad.	En ese sentido, el avance más significativo desde el punto de vista de la seguridad de quienes realizan esos exámenes, de los demás pacientes psiquiátricos y de las personas que concurren a los establecimientos de salud, es la creación de las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria en las unidades penales.	Si bien es cierto partiremos con una suerte de experiencia inicial piloto en cuatro regiones, el propósito es extenderlas en forma progresiva hasta lograr una cobertura a nivel nacional que permita realizar esos exámenes y pericias preliminares en las mismas unidades penales. De esa manera, se evitan traslados, riesgos de seguridad, riesgos de fuga y las situaciones que relataban los señores diputados con la concurrencia de las personas que señalan tener problemas psicológicos o psiquiátricos a los establecimientos de los servicios de salud.	En cuanto a la indicación renovada por la diputada señora Turres, el inciso segundo del artículo 455 dice que “el juez deberá considerar, entre otros antecedentes, un informe médico de un especialista en psiquiatría,…”. En ese contexto, las modificaciones hechas regulan en forma más integral y detallada las medidas de seguridad indicadas dentro del mismo párrafo.	Por su parte, el artículo 458 bis establece que “cualquiera de los intervinientes podrá solicitar al juez de garantía que disponga la práctica del informe pericial psiquiátrico.” Es difícil que un juez acepte como válido un informe psiquiátrico que no venga suscrito por un médico de esa especialidad.	En resumen, estimamos que el requerimiento de especialidad está suficientemente contemplado en el proyecto. Por lo demás, tal procedimiento es natural tratándose de la adopción de medidas relacionadas con la imputabilidad y la seguridad de personas que puedan presentar indicios de alguna enfermedad mental.	Por lo anterior, considero que el proyecto está en condiciones de aprobarse tal como fue discutido y aprobado en la Comisión respectiva. Esperamos que concite el apoyo de la Sala para avanzar en materias que apuntan a un segmento específico de quienes enfrentan el sistema de justicia penal y que tienen importantes implicancias en la seguridad de los operadores del sistema, tanto a nivel penitenciario como de servicios de salud.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, este segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechaza las indicaciones aprobadas por unanimidad en la Comisión de Hacienda. Somos muchos los parlamentarios de regiones que hicimos una defensa cerrada respecto de este tema. Existe el financiamiento, la disposición, la voluntad.	En forma increíble muchos imputados son enviados a hospitales psiquiátricos, en circunstancias de que esos centros asistenciales, como el que se encuentra en Concepción, deberían atender a quienes realmente padecen algún tipo de enfermedad mental.	El tema en discusión ha generado situaciones dificilísimas y así lo explicitamos cuando concurrió a la Cámara una delegación integrada por el Colegio Médico y por médicos integrantes del Capítulo de psiquiatría. Por eso nos parece extraño que se produzca una confrontación entre las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y la de Hacienda. Es más, habíamos llegado a un acuerdo con la ex subsecretaria de Justicia, señora Verónica Barahona, en términos de consensuar algunas indicaciones. Como consecuencia de ello, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad una serie de ellas. Sin embargo, ahora me doy cuenta de que la Comisión de Constitución quiere volver esta materia a fojas cero, lo que resulta increíble.	Por lo tanto, solicito que, en su momento, se pongan en votación las indicaciones aprobadas en las Comisiones de Hacienda y de Constitución, Legislación y Justicia. Se me ha dicho que no es posible. Por lo general se critica a la Comisión de Hacienda por su carácter técnico. Sin embargo, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, prácticamente por sí y ante sí, no ha permitido que el aspecto técnico sea abordado por especialistas en salud y el de vigilancia y seguridad por personal de gendarmería.	Según la información que poseo, el Presupuesto de la Nación aprobado para este año contempla financiamiento para esta materia, al menos, en cuatro puntos del país.	Por su intermedio, señor Presidente, solicito que el ministro señor Maldonado nos explique por qué se está volviendo a fojas cero lo aprobado en la Comisión de Hacienda. Como todavía nos encontramos en la etapa de discusión del proyecto, sería pertinente aclarar ese punto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la diputada señora Marisol Turres ya intervino dos veces en la discusión del proyecto, por lo que no puede hacerlo nuevamente. Por tal razón, me pidió que aclarara algunos de sus dichos y la consecuente respuesta del señor ministro.	La diputada Turres me manifestó que la respuesta del señor ministro se refería al artículo 455, que efectivamente señala que debe tenerse a la vista el informe técnico de un psiquiatra para ponderar los hechos atribuidos a un imputado. Sin embargo, la indicación presentada por la diputada Turres es al artículo 458 bis que, según me ha explicado la propia diputada, se refiere prácticamente a la misma materia. No resulta congruente que en el artículo 455 se imponga la exigencia de que un médico especialista en psiquiatría elabore un informe para ponderar los hechos atribuidos a un imputado y no se contemple esa obligación en el artículo 458 bis, en circunstancias de que las materias a que se refieren son prácticamente similares.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente) Tiene la palabra el ministro señor Carlos Maldonado.	El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, las medidas de seguridad pueden tomarse por el juez en tanto existan riesgos para terceros. Si una persona ha sido considerada inimputable, la existencia de riesgos para terceros es la única justificación real, objetiva y de conveniencia pública para tomar alguna medida de seguridad, más allá de la conducta en que haya incurrido el imputado, pues -insisto- ésta no es relevante desde el punto de vista jurídico, sino en cuanto indicio de riesgo para terceros.	En ese contexto, la regulación de que la medida de seguridad, previamente adoptada por el juez, requiere del concurso de un médico psiquiatra, como lo establece el artículo 455, es suficiente resguardo de que se toma con la asesoría técnica especializada correspondiente. 	El diputado señor Urrutia preguntó sobre las diferencias en las exigencias estipuladas en los artículos 455 y 458 bis, no obstante de que tratan materias similares. A mi juicio, el artículo 458 bis contempla la exigencia de un especialista al establecer que el magistrado podrá disponer la práctica de un informe pericial psiquiátrico al imputado. Entiendo que pueda haber alguna consideración práctica -estoy de acuerdo en que no hay que menospreciarlas- en relación con los estándares de acreditación.	El artículo 458 bis corresponde ser aplicado, en una medida importante, por los servicios de salud. La prestación de servicios de psiquiatría en esos establecimientos fue analizada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia con autoridades del ministerio del ramo. Allí se hicieron planteamientos técnicos acerca de cuál era la manera viable de prestar las asesorías que requieren los tribunales en esta materia. Se consideró que la regulación establecida en el artículo 458 bis cumplía con los requisitos tanto de necesidad de pericias técnicas para los tribunales como de viabilidad en la prestación de servicios eficientes por los servicios de salud. Es un tema que tiene más que ver con los procedimientos del Ministerio de Salud que con los del Ministerio de Justicia.	Pero, en lo que nos importa, como es la procedencia de la aplicación de medidas de seguridad respecto de personas imputadas que, por razones psiquiátricas, no tienen responsabilidad penal, el artículo 455 es categórico al establecer que “Al evaluar la probabilidad de riesgo para terceros, el juez deberá considerar, entre otros antecedentes, un informe médico de un especialista en psiquiatría”. Desde el punto de vista del estándar, eso nos satisface. Es lo que puedo decir al respecto.	En cuanto a la inquietud del diputado señor Ortiz, luego voy a entregar algunos antecedentes adicionales. Sin embargo, lo que llevó a la Comisión de Constitución a desechar las indicaciones fue entender que la materia de fondo que interesaba a la Comisión de Hacienda se encontraba recogida en el proyecto.	Espero estudiar algunos detalles al respecto con los equipos técnicos.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es muy importante clarificar la materia, que concitó especial interés en diputados de regiones. 	En su momento, escuché a personas de Antofagasta, del sur y de la Quinta Región expresar su preocupación, debido a la transformación que se viene experimentando en relación con la atención en establecimientos psiquiátricos. En efecto, más de la mitad de las atenciones que se prestan en centros de esa especialidad dicen relación con imputados, lo que se traduce en que personas que padecen enfermedades mentales no tienen atención. Incluso más, en Concepción, algunos enfermos han intentado llevar a cabo atentados de diferente naturaleza. Junto a varios parlamentarios de la región visitamos esos establecimientos y conocimos in situ el problema.	Tengo entendido de que una de las grandes argumentaciones que se dio en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia apuntó a que no existe el número de médicos psiquiatras necesario para atender las Unidades de Psiquiatría Forense Transitorias, a lo menos en cuatro regiones.	Al respecto, en mi opinión, existe la siguiente incongruencia. Puedo dar fe de que en el presupuesto del Servicio de Salud de Concepción se cuenta, para 2008, con mil millones de pesos para la construcción de una unidad de psiquiatría forense transitoria en los alrededores del complejo penitenciario El Manzano, porque ahí se dispone de los terrenos para ese efecto. Sin embargo, de acuerdo con lo que conocemos hoy, tal vez dicha construcción no se podría llevar a cabo.	Entonces, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, deseo plantear mi inquietud al señor ministro. Él dio una explicación bastante respetable. Sin embargo, me gustaría que ahondara en la materia con mayor lujo de detalles.	A mi juicio, no existe contrasentido en que se pueda llamar a licitación para la construcción de ese tipo de instituciones psiquiátricas, no sólo en Concepción, sino, a lo menos, en cuatro regiones, porque se cuenta con el financiamiento respectivo. No hacerlo, sería una incongruencia. No puede ser que los diputados aparezcamos aprobando algo increíble como lo que se quiere hacer hoy. Se deben construir establecimientos psiquiátricos especiales para la atención de imputados con problemas mentales.	Por lo tanto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, deseo dejar constancia de que el espíritu que animó en forma unánime a los diputados miembros de la Comisión de Hacienda y, de manera mayoritaria, a los colegas que asistieron a la discusión de la iniciativa en la Sala en su primer trámite reglamentario, fue prestar su aprobación a esas indicaciones, que ahora la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia echó para atrás porque no se contaría con una cantidad suficiente de médicos psiquiatras para atender las nuevas necesidades, lo que a mi juicio resulta increíble. 	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.	El señor DUARTE.- Señor Presidente, entiendo que el aspecto que suscita controversia dice relación con el rechazo de la Comisión de Constitución a una indicación aprobada por la Comisión de Hacienda, suscrita por los diputados señores Aedo, Insunza, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz, Robles y Súnico, para reemplazar, en el inciso primero del artículo transitorio, la frase “las funciones establecidas en el artículo 4º deberán desarrollarse en el Servicio de Psiquiatría de mediana o alta complejidad más cercano” por la siguiente: “las funciones establecidas en el artículo 4º deberán realizarse en los establecimientos asistenciales que cuenten con unidades de Psiquiatría Forense pertenecientes y determinados por el Ministerio de Salud para estos efectos”. Eso significa, en la práctica, precisar los establecimientos en los que se puede prestar atención a personas derivadas por el sistema judicial.	Al respecto, deseo saber si, de acuerdo con el Reglamento, es posible la reposición de dicha indicación en la Sala. En caso de que la respuesta sea afirmativa, pido su votación en forma separada.	He dicho. 
El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, para la reposición de dicha indicación se requiere la firma de dos jefes de Comité.
	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, resulta bastante preocupante la derivación de imputados a hospitales y no a cárceles, que es lo que corresponde. 	Por lo tanto, la materia en discusión no es menor.	El señor ministro expresó que la iniciativa se implementará en forma gradual. Según tengo entendido, existen dificultades debido a la falta de psiquiatras para la atención de esta nueva necesidad. Por lo tanto, deseo saber en cuántos años más se implementará la iniciativa en su totalidad. 	Hoy existe una situación muy compleja, porque en hospitales conviven pacientes con imputados, con las consecuentes dificultades que eso acarrea. Lo lógico sería que los imputados contaran con algún lugar especial al interior de las cárceles.	En consecuencia, si la iniciativa terminará de concretarse a muy largo plazo, no será muy efectiva.	Por eso, reitero, deseo conocer el plazo que se fijó el Ministerio de Justicia para que la ley se encuentre en pleno funcionamiento a lo largo del país.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado señor Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sólo para reiterar algunas cuestiones planteadas por colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. 	Recojo lo expresado por el diputado señor Ortiz, en el sentido de que existen serios problemas en Concepción, pero no se limitan a esa ciudad, porque se repiten a lo largo del país.	No es posible que, a causa de la improvisación del Gobierno, se exponga a funcionarios y profesionales que trabajan en diferentes reparticiones hospitalarias del país, que deben atender a imputados derivados a esos recintos y no a establecimientos especialmente acondicionados para esos efectos.	He seguido muy de cerca los movimientos que han tenido lugar en Concepción y he conversado con profesionales. En ese sentido, tal como señaló el diputado Ortiz, una importante delegación, encabezada por el director del Servicio de Salud de Concepción, doctor Jaime Sepúlveda, visitó el Congreso Nacional a fin de plantear los requerimientos de esos profesionales en torno de la situación descrita.	A mi juicio, resulta muy pertinente la pregunta del diputado señor Urrutia en relación con el plazo fijado por el Ministerio de Justicia y el Gobierno para dar solución definitiva a la situación. No es posible que a estas alturas del año no tengamos respuestas oportunas sobre la materia.	Deseo mencionar un ejemplo. En febrero pasado, el hospital de Lirquén, recinto al que se derivaban imputados, resultó destruido a causa de un incendio. Por lo tanto, en la actualidad, pacientes comunes y corrientes deben compartir dependencias con imputados, porque estos no cuentan con un recinto especializado. La peligrosidad de algunos es bastante significativa y los que están expuestos a esta situación, sin duda, son los profesionales y el personal que atiende a estos seudopacientes, que, muchos de ellos son delincuentes, en realidad.	Por eso, insisto en lo que aquí se ha manifestado, en cuanto a que se requiere de una respuesta oportuna, ahora, ya, de parte del Ministerio de Justicia, de manera que los funcionarios y el personal que trabaja en los recintos hospitalarios, que atienden a esos imputados, no sigan corriendo a diario el peligro que hoy están corriendo.	Reitero mi preocupación y mi adhesión a lo que se ha planteado. Las autoridades del Ministerio debe dar respuestas oportunas y no permanecer en una actitud indiferente que se ha prolongado por demasiado tiempo, en circunstancias de que, a diario, esos funcionarios arriesgan su integridad física como consecuencia de que no cuentan con un recinto apropiada para atender los requerimientos de esos “pacientes”.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la capacidad de los colegas para tomar conocimiento sobre distintos informes de determinados proyectos.	Algunos de nosotros, interiorizados en otros proyectos, hemos tomado parte en la formulación de dos indicaciones en la Comisión de Hacienda, pero nos damos cuenta de que cuando comienza una segunda discusión en la Sala, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia las ha rechazado.	 Es algo que nos llama profundamente la atención.	Espero que el señor ministro, que iba a hacer uso de la palabra para explicarnos esta situación, no nos vaya a decir que dichas indicaciones serán repuestas en el Senado. Considero de gran gravedad que la Comisión técnica y el Ejecutivo las hayan obviado, pues a quienes pensamos que eran de gran importancia, no nos quedaría otra cosa que votar en contra del proyecto, con lo cual atrasaríamos algo que también estamos necesitando con urgencia en las distintas regiones del país, no sólo en la Metropolitana.	Por lo tanto, exijo una explicación del ministro ante el rechazo de esas indicaciones.	He dicho.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, está presente el ministro, quien iba a intervenir al respecto.
El señor CERONI (Vicepresidente).- Señor diputado, el ministro ya intervino sobre la materia. Por eso, se cerró el debate.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, hago reserva de recurrir al Tribunal Constitucional.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero referirme a un punto que me parece importante en el primer proyecto.	Entendí que las modificaciones del Senado habían sido enviadas sólo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en circunstancias de que dicho proyecto siempre se vio en Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y Familia.	Le pido que recabe la unanimidad para que sea enviado a Comisiones Unidas de Constitución y Familia. Se trata de los tribunales de familia.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto sea enviado a Comisiones Unidas de Constitución y Familia.	¿Hay acuerdo?	No hay acuerdo.
