MEJORAMIENTO ECONÓMICO ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. (Tercer trámite constitucional).
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga mejoramiento económico especial para los profesionales de la educación.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 3446-04. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que éste es un proyecto de mucha importancia; pero ésta no guarda, en absoluto, relación con la forma en que lo hemos tratado: luego del acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación, éste se tomó 14 días para analizarlo, el de Hacienda, 19, y a nosotros nos dieron 48 horas.	Para quienes no conocen las cifras, debo señalar que la iniciativa ha llegado a 210 mil millones de pesos en tres años, respecto de la actual situación. Es, quizá, el proyecto más importante que hemos tramitado, pero no tuvimos tiempo para analizarlo.	En segundo lugar, mucho se ha dicho sobre los nuevos sistemas variables de remuneración. En verdad, lo más importante respecto de la variabilidad proviene de la modalidad que ya aprobamos hace cinco años: la asignación por excelencia, que significó 29 mil millones de pesos para incentivos a los establecimientos. Para los otros efectos, las tres nuevas asignaciones implican 24 mil millones de pesos.	Además, es lamentable que lo más importante del acuerdo entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación no figure en la iniciativa, esto es, considerar un máximo de cuarenta alumnos por curso en aquellos colegios que atiendan a niños más vulnerables -en total, suman cuatrocientos cursos en todo el país-. Era perfectamente posible haberlo incorporado, por lo menos, en la declaración programática, para que la ciudadanía supiera que hemos asumido los problemas de la reforma.	La Comisión de Educación analizó durante todo el año 2002 las dificultades y ventajas de la reforma. Uno de los problemas que advertimos fue que se trataba de manera inadecuada a los colegios urbanos que atienden a niños en condiciones más vulnerables. En este proyecto, con todos los recursos puestos a disposición, no existe un solo peso especial para los profesores que trabajan en este tipo de establecimientos, en los cuales deben estar los mejores profesionales del país y otorgarse fuertes incentivos, de distinta naturaleza, uno de los cuales era el mencionado.	Anuncio mi voto favorable a las modificaciones para que el proyecto sea aprobado, aunque rechazo la forma en que ha sido tramitado.	Una de las modificaciones se refiere a los concursos. En este sentido, cien municipios no han respetado la ley, no han realizado los concursos cuando debían hacerlos. Hemos insistido en que lo lógico era incorporar en forma automática a los profesores que llevan más de tres años trabajando a contrata, sin haber concursado. Lamentablemente, no hubo acuerdo, por lo que queda un concurso cautivo para esos profesionales.	El Senado, a través de dos modificaciones, permite que en los concursos también participen profesores reemplazantes que, incluso, hayan trabajado durante una semana. Por lo tanto, no considera la historia de los tres mil profesores que han sido mal tratados.	Por otro lado, el Senado también señala que sólo en mayo de 2005 el ministerio podrá sancionar a los municipios que no cumplan con la ley, cosa que no comprendo, porque la sanción es sólo retener la subvención hasta que cumplan con la norma. Reitero, el Senado lo posterga hasta mayo de 2005, cuando debería haberse aplicado desde ahora.	Aprobaremos las enmiendas para que el proyecto siga su curso, pues si bien las dos son importantes, no lo son más que otros temas.	Quiero señalar que hubo un error en el informe de la Cámara de Diputados, que se relaciona con una disposición que otorgaba una facultad al Ministerio de Educación para evitar el descalce que se produce entre el retiro voluntario de un profesor con los incentivos y su jubilación. Para evitarlo, debiera haber un reglamento. Por un error en el informe, esta cuestión se rechazó y ahora el proyecto repone la facultad, pero en términos bastante ambiguos.	En consecuencia, anuncio nuestro voto favorable a las tres modificaciones. No obstante, quiero dejar constancia de que no comparto, en general, la manera en que fue tramitado el proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, el proyecto es muy importante, pero también ha sido muy cuestionado en su origen y tramitación legislativa. Por eso, concuerdo con el colega señor Carlos Montes en que, pese a los recursos que implica, no se le dedicó el tiempo suficiente. En la prensa se anunciaron 120 mil millones de pesos; cuando el informe llegó a la Comisión de Educación, ya se hablaba de 150 mil millones de pesos, y hoy ya son 210 mil millones de pesos. Ese es el resultado de un mal trabajo, de la improvisación. Este es un proyecto importantísimo, que debió discutirse largamente en las comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara y del Senado. Pero aquí ni siquiera los números concordaban.	En comisiones se discutió el proyecto sólo durante un día, porque venía con urgencia de “discusión inmediata”. Le hicimos presente a la subsecretaria de Educación que así no se debía tramitar esta iniciativa, porque contenía cerca de diez temas trascendentes para la educación. Para qué decir la cantidad de recursos nuevos adicionales que se le inyectan a la educación. ¿Cómo no va a ser importante el tema de los cuarenta alumnos por sala en las escuelas que atienden a niños en condiciones más vulnerables? Todos quienes representamos distritos populares sabemos cuánto sufren los profesores con cursos de más de 45 niños, porque son inmanejables. Después nos quejamos de la mala educación. Sin embargo, el proyecto destina una gran cantidad de recursos para cosas que quizás no son tan prioritarias. Entonces, habría que preguntarles a todos los colegas si están conscientes de cómo se gastarán esos recursos y, además, si están de acuerdo en que las subvenciones son suficientes para abordar todos los gastos que implica a los municipios la educación. Nadie puede decir que la subvención alcance para financiar la educación municipal y la subvencionada. El proyecto, aparte de los 210 mil millones que le inyecta el Gobierno, implica grandes gastos para los municipios. 	Existe otro tema relacionado con las remuneraciones de enero y febrero para los profesores a contrata. Es muy justo que se les cancele el sueldo durante esos meses, pero no se les asignan más recursos a los municipios. 	El incentivo al retiro es un buen mecanismo para que los profesores puedan jubilar, pero no se les entregan nuevos recursos a los municipios para hacer frente a ello.	En San Bernardo, por ejemplo, adicionalmente a los gastos que implique para el Ejecutivo, el hecho de pagar enero y febrero puede significar entre 250 millones a 300 millones de pesos más al año para un municipio que no cuenta con esos recursos. Cada uno debería hacer el cálculo de cuánto implicará esto, adicionalmente, a los municipios de sus distritos. Sin duda, mucho dinero, y los alcaldes no tendrán cómo financiarlo. Literalmente, se está quebrando a las corporaciones de educación y a los DEM de las municipalidades. 	Aquí nuevamente se improvisó, pues no se escuchó a la Asociación Chilena de Municipalidades ni a la Asociación de Corporaciones Municipales. Cuando los señores diputados lleguen a sus distritos escucharán las quejas de los alcaldes, de los directores de las corporaciones municipales e, incluso, de los directores de liceos, porque las escasas facultades que tenían en algunos casos para cambiar algunas horas también se modifican en el proyecto.	La UDI votó en contra de estas modificaciones, a favor de varias otras y se abstuvo en algunas, porque creemos que se debe avanzar. 	Votaremos a favor las tres modificaciones introducidas por el Senado, porque mejoran algunos aspectos, no los más trascendentes. Votamos en contra de los mayores gastos que implica para los municipios esta reforma, en la que no están contemplados los 200 mil millones de pesos. Votamos en contra o nos abstuvimos en las disposiciones que otorgan nuevas facultades a los seremis para retener el 3 por ciento cuando los establecimientos educacionales sobrepasan la proporción de 80 por ciento de profesores de planta y 20 por ciento a contrata, porque creemos que nuevamente se centralizará el poder en el Gobierno y no donde debe estar, es decir, en los municipios. Votamos en contra las modificaciones que limitan las facultades de los directores de liceos y escuelas para regular las horas de los profesores. 	Asimismo, nos abstuvimos de votar el proyecto de evaluación docente, que se resumió en un solo artículo, para sacarlo adelante. Eso es improvisación. Todavía no terminamos de legislar el tema de la evaluación docente. Tenemos grandes discrepancias respecto de si será bueno o malo como está planteado. Pero aquí se presionó a los diputados para que votaran una iniciativa de ley entera resumida en un solo artículo. Repito, esto es improvisación legislativa. ¿Quién pagará a futuro los platos rotos de una mala ley? Nosotros. Muchos colegas no se dieron cuenta de eso.	Cuando el Gobierno califica con “suma urgencia” o “discusión inmediata” un proyecto, no paga el costo de una mala legislación. Nos tienen acostumbrados a que después se publiquen grandes titulares sobre reingeniería o avances en la educación. Esos titulares son para el ministro de Educación y no para algún diputado de esta Corporación, cuando diga que legislamos apuradamente porque el Gobierno nos obligó a hacerlo. A la larga, la responsabilidad recaerá en los colegas que votaron a favor del proyecto.	Como señalé, la UDI votará favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado. Pero eso no impide hacer presente que, en apenas un día, discutamos un proyecto que destina 200 mil millones de pesos. Eso es improvisación y una vergüenza.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones del Senado.	Hemos escuchado al diputado señor Kast señalar que no le faltan razones para abstenerse o votar en contra. Respetamos su opinión. Por el contrario, el Partido por la Democracia valora el proyecto por el acuerdo alcanzado, por tres años, entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación. Eso es muy importante.	La diputada señora Carolina Tohá señaló, durante la discusión de la iniciativa, que es muy importante que un gremio, en este caso el Colegio de Profesores, con las reacciones corporativas que vemos a cada momento en asociaciones empresariales y de trabajadores, acepte realizar una evaluación de desempeño individual de sus representados, como lo establece el proyecto, que, además, contempla la entrega de recursos para ello.	El acuerdo al que han llegado el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores implica un gran avance.	Sabemos que hay muchas cosas pendientes en educación. En ese sentido, coincido con el diputado señor Carlos Montes sobre la importancia de focalizar recursos en las escuelas y liceos cuyos alumnos son más vulnerables social y económicamente. Esa es una tarea pendiente. Se debe armar equipos multidisciplinarios para atender a esos niños, porque los profesores por sí solos no lo pueden hacer.	El proyecto establece un reajuste de remuneraciones para profesionales de la educación y la evaluación docente. Sabemos que quedan pendientes muchos aspectos para ajustar, en relación con la reforma educacional, la que valoramos enormemente.	Las modificaciones del Senado aclaran algunos temas, como la situación de los mil profesores que se acogerán a retiro en 2004; la fecha estipulada para la retención del 3 por ciento de la subvención cuando no se dé cumplimiento a la ley. Asimismo, suprimió la oración que establecía que “no tendrán derecho a concursar los contratados para ejercer funciones de reemplazo.”. En todo caso, nos parece raro que existan reemplazos de tres años.	Valoramos las modificaciones, pero, insisto, siguen pendientes temas en educación.	Tanto la Cámara de Diputados como el ministro de Educación, señor Sergio Bitar, este año pondremos todo nuestro empeño en mejorar la situación.	Valoramos la reforma educacional, obra de los gobiernos de la Concertación, pues dignifica al país y constituye una herramienta fundamental de igualdad.	Por lo expuesto, aprobaremos las modificaciones.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, con el mérito de integrar por doce años la Comisión de Educación, puedo hablar con fundamento sobre este proyecto, que me parece muy interesante, cuyo origen está en el acuerdo al que se llegó con el Colegio de Profesores.	Quiero señalar al diputado señor Kast que en mi distrito ningún alcalde ni sostenedor de colegio particular ha señalado su discrepancia con esta iniciativa. Incluso -como norma general mía-, hice llegar oportunamente al Colegio de Profesores este proyecto y las modificaciones introducidas. Todos señalaron su satisfacción por esta iniciativa que resolverá problemas tan importantes como las jubilaciones y las bonificaciones que se otorgarán a quienes entreguen los antecedentes para su jubilación, ya que se les dará esa opción. Además, como decía el colega Montes, solucionará la situación de los profesores a contrata, quienes permanentemente se encuentran en la cuerda floja, porque todos los años los municipios los dejan en una incertidumbre laboral. 	Considero que éste es un buen proyecto ya que, en gran medida, soluciona la situación de los profesores. Por lo tanto, lo votaré favorablemente. 	Por su intermedio, señor Presidente, cedo el resto de mi tiempo al colega Ortiz, quien, por ser profesor, está muy imbuido en esta materia.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en relación con lo aprobado por esta Cámara en el primer trámite constitucional, las modificaciones del Senado presentan tres diferencias. 	Anuncio que las voy a aprobar, por lo siguiente:	La Cámara de Diputados aprobó el artículo 3° transitorio, que crea los concursos internos dentro de la misma dotación docente para los profesores del sector municipal contratados que cumplan los requisitos que la ley establece, excluyendo a los docentes contratados para ejercer funciones de reemplazo. Sin embargo, el Senado eliminó la frase que excluía de estos concursos internos a los docentes contratados para ejercer funciones de reemplazo. 	Aprobaré esta modificación -quiero que quede constancia en la historia fidedigna de la ley-, porque no cambia la norma en esencia, ya que sigue siendo un concurso interno en el cual pueden participar los docentes contratados que cumplan con los requisitos establecidos, vale decir, que hayan pertenecido a la dotación docente del respectivo municipio o corporación de educación municipal en calidad de contratados al 31 de diciembre de 2003 y que hayan servido en ésta durante tres años continuos o cuatro discontinuos, contados desde esa fecha. Al respecto, se ha enviado el mensaje a los 341 jefes de los DEM, Departamento de Educación Municipal, en cuanto a que deben hacer justicia con tantos colegas que tienen más de tres años a contrata, para que definitivamente ingresen a la planta. 	En el artículo 5° transitorio, el Senado repuso el inciso que señala: “Las retenciones dispuestas en el artículo 13 de esta ley regirán a contar del 1° de mayo de 2005”. O sea, se dispone la retención del 3 por ciento de la subvención de aquellos municipios o corporaciones que no respeten la proporción 80 por ciento, 20 por ciento entre profesores titulados y contratados. 	Razones para aprobar la modificación: la norma requiere la dictación de un reglamento para hacerla operativa, por lo que la fecha propuesta no difiere mucho de lo dispuesto en el artículo 13. Por otra parte, la aplicación de una nueva sanción requiere el establecimiento de un plazo para ajustar las diversas situaciones. 	La tercera modificación es al artículo 6° transitorio, donde se establecen criterios para regular la forma de determinar los mil docentes que, para el año 2004, podrán pedir anticipos de subvenciones para financiar su bonificación por retiro. 	Razones que tenemos para aprobar la modificación: se precisa el contenido del reglamento, en cuanto a la forma de determinar quiénes serán los mil profesores para 2004, lo que otorga a todos los actores mayor seguridad respecto de su contenido, especialmente al Colegio de Profesores, que solicitó reponer esta indicación.	Termino expresando el beneplácito y la alegría para mi gremio, el Colegio de Profesores, ya que su consejo directivo tuvo la sabiduría de entender que cuando se lidera un gremio debe conversarse con quien corresponde. 	Por lo tanto, la bancada de la Democracia Cristiana dará a su aprobación a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por 1 minuto 40 segundos, el diputado Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, sólo quiero rebatir algo que mencionó el diputado Villouta, en cuanto a que habría consultado con muchas personas sobre el contenido del proyecto. En verdad, éste ingresó a la Comisión de Educación un martes por la tarde, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, y ninguno de sus miembros lo conocía. Se discutió y analizó artículo por artículo el miércoles, desde las 09.00 horas hasta cerca de las 19.00 horas, y se votó el jueves. Es decir, hubo muy poco tiempo para que los entendidos en la materia pudieran reflexionar sobre sus implicancias. Le aseguro que ningún alcalde va a estar feliz cuando sepa que tiene que pagar anualmente 200 millones de pesos más por este proyecto y no cuenta con esos recursos. Ningún alcalde va a estar feliz cuando sepa que tiene que pagar indemnizaciones de once meses a cada docente que jubile -por muy bueno que sea el sistema- y no cuenta con los recursos.	Los municipios están quebrados; la educación está quebrada, y este proyecto sólo viene a ahondar la crisis educacional, porque no enfoca los recursos hacia donde realmente se necesitan.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, concuerdo con los diputados Kast y Montes en que un proyecto de esta importancia, que involucra más de 200 mil millones de pesos, no debería haber sido discutido tan apresuradamente: en un día. El Gobierno no debió darle urgencia de “discusión inmediata”. No obstante, quiero rescatar aquello que llevó a Renovación Nacional a votarlo favorablemente. Me refiero a que por primera vez las remuneraciones de los profesores estarán ligadas a un proceso de evaluación. Esto será fundamental para mejorar la calidad de nuestra educación.	El Senado introdujo tres modificaciones. La primera es al artículo 3° transitorio, para permitir que en los concursos internos que se deberán realizar para que los municipios cumplan con la norma que establece que no podrán tener una dotación docente superior al 20 por ciento de profesores en calidad de contratados, puedan participar profesores que se encuentren contratados para cumplir funciones de reemplazo. Esto me parece muy positivo; es mejor que lo que había aprobado la Cámara de Diputados, aunque Renovación Nacional pretendía que en esos concursos pudieran participar todos los profesores, no sólo los que se encuentren trabajando para el municipio. No obstante, votaremos positivamente la modificación.	La segunda modificación es al artículo 5° transitorio. Señala que la norma del artículo 13, que establece que los seremis podrán retener el 3 por ciento de la subvención mensual a los municipios que tengan más del 20 por ciento de los profesores a contrata, entrará en vigencia el 1º de mayo de 2005. Esto nos parece más razonable que lo aprobado por la Cámara en cuanto a que dicha disposición entraría en vigencia de inmediato.	Finalmente, el Senado introdujo una modificación al artículo 6° transitorio, a fin de establecer criterios para el reglamento que priorizará a los mil profesores que podrán acceder a la subvención durante el presente año. Esta Cámara había sacado esos criterios, pero nos parece importante que se clarifique cómo se hará tal priorización. El Senado aprobó que se hiciera, en primer lugar, por edad y, en segundo lugar, por remuneraciones.	Las modificaciones introducidas son importantes, por lo que la bancada de Renovación Nacional las votará positivamente, aunque, como señalé, consideramos que en algunos casos se debería haber ido más allá.	Señor Presidente, le voy a conceder una interrupción al diputado Manuel Rojas.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado Manuel Rojas, a cargo del tiempo de Renovación Nacional.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sólo quiero dejar testimonio, para la historia fidedigna de la ley, que el acuerdo suscrito entre el Gobierno y el Colegio de Profesores, del que tanto nos hemos vanagloriado, no fue completo. En efecto, no participaron los municipios, como queríamos los integrantes de la Comisión de Educación, considerando que las municipalidades tendrán una activa participación en la puesta en práctica de las disposiciones establecidas en el proyecto.	Agradezco al diputado Germán Becker por haberme concedido la interrupción.	He dicho
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Puede continuar con el uso de la palabra el diputado señor Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, el tiempo que le resta al Comité de Renovación Nacional se lo concedo al diputado Rosauro Martínez.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, agradezco al diputado señor Becker la gentileza de cederme parte de su tiempo.	Se señaló que el proyecto había sido puesto a disposición de los profesores para que entregaran su opinión. Lo cierto es que nada de eso ocurrió, por cuanto apenas tuvimos veinticuatro horas para discutirlo. En su momento, planteamos que esto debió haber sido desagregado. Tanto el acuerdo suscrito entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación como lo relativo al mejoramiento de las remuneraciones debió formar parte de la discusión de este proyecto. Por el contrario, una materia de tanta trascendencia como la relativa a la evaluación docente no debió incluirse. Seguramente, a futuro deberemos corregir algunas situaciones. Digo esto porque la ciudadanía no sabe de qué forma se ha tramitado la iniciativa.	Por otra parte, sería positivo que los incentivos a las jubilaciones no sólo beneficiaran a los mil profesores a que se ha hecho mención, sino a todos los que estén en condiciones de hacerlo.	Por último, respecto de la modificación propuesta al artículo 5° transitorio, referida a las retenciones que pueden practicar los seremis, no me parece adecuado que esa materia deba ser regulada por una nueva ley. El punto no debió modificarse, pero si ameritaba pedir al Ejecutivo la elaboración de un informe.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, quiero aclarar que cuando intervine planteé que la tercera modificación era producto de un error de la Cámara, pero la verdad es que fue del Ejecutivo.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señor diputado, la Mesa agradece su aclaración, porque las cosas hay que decirlas como son. Se trataba de un error del Ejecutivo y no de la Mesa ni de la Comisión de Educación de la Cámara.	Cerrado el debate.
