INCLUSIÓN DE TÉCNICOS EN EXCEPCIONES A INCOMPATIBILIDAD DEL CARGO DE CONCEJAL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, con el objeto de incluir a los técnicos en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización se rindió en la sesión 12ª, en 13 de abril de 2011.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que en la sesión del pasado miércoles 13 de abril, el diputado señor Cristian Letelier emitió el informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, esta moción, luego de un profundo estudio en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, y también como resultado de las indicaciones sustitutivas que se le introdujeron, establece la completa incompatibilidad entre el cargo de concejal y cualquier otra función municipal sin excepción alguna, como lo hace el actual artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.Esto se debe a varios fundamentos expresados por distintas autoridades y expertos invitados a la Comisión. Por ejemplo, del presidente de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Carlos Soto, quien expresó que “el Concejo Municipal es un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, de modo que corresponderá al concejal, en cuanto miembro de dicho cuerpo colegiado, tomar decisiones, solicitar información, fiscalizar y supervisar”.Por otra parte, agregó, la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, “exige, en amplios términos y sin distinción, a “las autoridades de la Administración del Estado … dar estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa”.”Por lo tanto, de acuerdo con lo expresado por este invitado, se está afectando la función del concejal y, a la hora de ejercer su competencia, de alguna manera el principio de probidad.Incluso más. El mencionado artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades no sólo es discriminatorio, como lo señalan los autores de la moción, al exceptuar de la incompatibilidad únicamente a los profesionales no directivos, sino que, además, podríamos decir que origina un conflicto de intereses, porque, como también lo expresó el jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Mauricio Cisternas, no es prudente que una persona se desempeñe como concejal y funcionario de la misma municipalidad a la vez, entre otras razones porque las bases de los concursos que contempla la ley de municipios son aprobadas por los concejales, y alguno de ellos podría tener interés. A modo de ejemplo, señaló la situación que se podría dar con un profesor que trabaja en el Departamento de Educación que, en cuanto integrante del concejo, deba fiscalizar las actuaciones de su superior jerárquico, en este caso del director del señalado Departamento.En consecuencia, no debería existir la doble calidad de concejal y funcionario, sin excepción alguna, ni de profesionales o técnicos, ni de directivos o no directivos.En definitiva, estoy por la aprobación de lo que se propone en el proyecto, luego de las indicaciones que se le introdujeron, en el sentido de que haya total incompatibilidad entre el cargo de concejal y cualquier otra función municipal, sin excepción alguna, a diferencia de lo establecido en el texto vigente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el proyecto, de inspiración del diputado Ascencio, con el respaldo de los diputados señores Ojeda, Schilling, Farías, Morales, Becker, quien habla y de la diputada señora Marcela Sabat, tenía como objetivo terminar con una excepción relacionada con los profesionales que pertenecían a los servicios municipales y que, al mismo tiempo, podían ser candidatos y, a su vez, concejales. Es decir, había compatibilidad. Consideramos que esa compatibilidad era una discriminación para los paradocentes y auxiliares de los municipios y de los servicios traspasados. En ese sentido, nuestra proposición apunta más bien a una discriminación que no tiene fundamento. Sin embargo, la Comisión consideró todo lo contrario, es decir, para ser franco, fuimos por lana y salimos trasquilados.Mantengo las argumentaciones que tienen que ver con el tema y que considero importantes. La participación, sobre todo en comunidades pequeñas, en donde muchos líderes son profesores, paradocentes, auxiliares o técnicos de los servicios traspasados o del propio municipio. Con esta normativa, esos liderazgos no tendrán posibilidad alguna de ocupar un cargo de concejal, a pesar de que la ley permite que sean candidatos; al respecto, no hay objeción. Sin embargo, se produce incompatibilidad, cuando resulta ganador en la elección y es nominado en el cargo.Por otra parte, la dieta de un concejal hace poco posible que un técnico o profesional, que pertenece a algún servicio municipal, pueda vivir de ella. Por lo tanto, sencillamente tendrá que optar por no pertenecer al concejo. A mi juicio, se produce un tema relevante y que tiene que ver con la representatividad. No afirmo que se genere conflicto de intereses, no sé si podrá darse con un paradocente o un profesor que no tiene relación alguna con la administración del municipio. Sí creo que puede haber incompatibilidad con un cargo directivo, pues quien lo ejerce tiene responsabilidad administrativa en la toma de decisiones. Pero en el caso referido, discúlpenme, no ocurre esa situación. Por lo demás, si fuera por una cuestión de intereses, hay otros casos que la ley permite, por ejemplo, la consanguineidad. Por lo tanto, creo que hemos cercenado la posibilidad de que otros ciudadanos, que tienen todo el derecho de representar a la comunidad -los profesores, paradocentes o auxiliares de escuelas o establecimientos ligados al municipio-, no puedan hacerlo. Por el monto de la dieta de los concejales es decirles, indirectamente, no pueden desempeñar el cargo ni participar en el proceso democrático que se genera en las comunas.Por las razones expuestas, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, después de escuchar todas las intervenciones, está absolutamente claro el tema. Desde que la semana pasada comenzamos a estudiar el proyecto expresamos que la Comisión desvirtuó o, al menos, claramente modificó no sólo la letra del proyecto, sino también su sentido.Por ejemplo, el diputado señor Venegas planteó qué tan reglamentario era todo esto. Personalmente, independiente del punto de Reglamento al que se refirió el colega -por lo demás la Sala es soberana de pronunciarse, independientemente del buen trabajo que realicen las Comisiones y de los informes que nos remitan, según sus respectivas competencias-, quiero dejar establecido que la Comisión, a lo menos, abordó el proyecto desde otra perspectiva, porque la moción presentada por el diputado Ascencio y otros colegas no pretendía generar una ampliación, como lo hizo, la Comisión. Por ello, he presentado una indicación para eliminar la palabra “profesionales” del texto, de manera de dejar la excepción como está establecida en la ley. Existe una excepción, pero restringida exclusivamente a los no directivos, pero sin la discriminación que pretendía subsanar el proyecto del diputado Ascencio, puesto que me hago parte de la opinión de la Contraloría General, en términos de que no sólo deberían estar comprendidos en dicha excepción los profesionales y técnicos, sino también los auxiliares y administrativos. El cuestionamiento de fondo es cómo un concejal va a fiscalizar la misma área en la que trabaja, por ejemplo, de salud o de educación. En ese caso particular, tendrá que abstenerse de intervenir Además la fiscalización es colectiva, es decir, del concejo municipal. Tampoco corresponde dejarlo inhabilitado para opinar respecto de todos los temas del municipio. De hecho, ello terminaría impactando a todo el profesorado; en circunstancias de que sabemos que hay un número importante de profesores que son concejales y muchos de ellos, legítimamente, ejercen sus funciones en la misma comuna. Por lo tanto, creo que esto sería claramente una capitis deminutio respecto de los profesores de nuestro país, que amén de la función docente que desarrollan, podrían -porque esto es una potencialidad y posibilidad para todos- aspirar a ejercer el cargo de concejal en su respectiva comuna.El recto obrar y sentido de la ley debería ser la inhabilidad para pronunciarse respecto de aquel punto en que se tenga interés que, por lo demás, debería ser una cuestión general, pero no una incompatibilidad, salvo en el caso de directivos, que es distinto, porque, como dije, tiene otra connotación, como es la exclusiva confianza, o bien, si el funcionario ingresó por concurso público, cuando se trate de un ámbito específico de responsabilidad como, por ejemplo, el cargo de director de obras municipal y todo lo que dice relación con la ley respectiva que tiene que aplicar y la especificidad de su función.Salvo en el tema de los directivos, las restantes funciones, a mi juicio, no debieran ser obstáculo para ejercer la función de concejal. De hecho, en la ley hoy se consagra una excepción, pero una que establece una discriminación: los profesionales sí; los técnicos, no. Con el proyecto de ley, los profesionales y técnicos, sí; los administrativos y auxiliares, no. Creo que, al respecto, no debe haber ninguna discriminación. Por lo tanto, presenté una indicación para suprimir la palabra “profesionales” las dos veces que aparece, y así recojo la opinión de la Contraloría sobre el particular.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la moción presentada por los diputados señores Ascencio, Espinoza, don Fidel; Lemus, Ojeda, la señora Sabat, doña Marcela; los señores Schilling, Farías, Morales y Becker plantea un tema abordado con anterioridad en la Sala, y me parece importante discutirlo ahora. En efecto, presenté un proyecto de similares características el 14 de junio del 2007 -boletín Nº 5140-06- y también presenté una iniciativa parecida en agosto del 2006, consignada en el boletín Nº 4384-06, que planteaban, básicamente, lo mismo que exponía el diputado Gabriel Ascencio. ¿Es razonable que hoy en los distintos municipios puedan ser electos como concejales de su comuna, por ejemplo, los profesores que trabajan en el área municipalizada, pero que quien trabaja en el mismo establecimiento y ocupa un cargo de codocente no pueda hacerlo porque tiene esta inhabilidad o incompatibilidad legal? ¿Es eso razonable? ¿Tiene alguna lógica que un profesor lo pueda hacer, pero no otra persona que es codocente? ¿Cuál es la razón para impedir que esa persona pueda acceder al cargo de concejal y mantenga su empleo? La función codocente no tiene nada que ver, en términos reales, con la alteración de una decisión comunal por ejercer el cargo de concejal. Es probable que, como dijeron algunos parlamentarios, tenga que inhabilitarse cuando se trate de materias que afecten al rubro de los codocentes. Pero eso pasa hasta en la Cámara de Diputados, cuando uno de nosotros tiene alguna incompatibilidad. Simplemente, lo manifiesta y no vota. Por lo tanto, eso es perfectamente posible en el tema que estamos tratando. Si los profesores son concejales, siguen desarrollando su labor en la misma escuela. Y en la Cámara de diputados jamás -por lo menos que yo sepa- un parlamentario ha planteado que un profesor está actuando para sí mismo cuando vota el presupuesto municipal de Educación. Parece absurdo. Por lo tanto, hemos presentado una indicación para restituir la lógica planteada por algunos parlamentarios, que suscribo, porque presenté un proyecto del mismo tipo, en el sentido de considerar no solamente los profesionales no directivos, sino también los técnicos, en el área de la Salud y de la educación. ¿Por qué un técnico paramédico no puede ser concejal? ¿Por qué razón se coarta a un técnico paramédico la posibilidad de ser candidato a concejal, sobre todo en comunas en que el técnico paramédico tiene una relación muy importante con la sociedad? ¿Por qué se limita a un administrativo?¿Es aceptable, por ejemplo, que la secretaria, en el Departamento de Educación Municipal, no pueda ser candidata a concejal, aunque lo quiera? ¿Simplemente por ser secretaria? No parece razonable. Lo mismo ocurre en el caso de los auxiliares. En este momento, ningún funcionario del área de salud o educación puede ser concejal, excepto los profesionales no directivos, como médicos, enfermeras, profesores, que sí pueden ser concejales. Pero aquellos que trabajan en la administración del mismo establecimiento, en la misma lógica desde el punto de vista administrativo y municipal, por el solo hecho de ser técnicos, administrativos o auxiliares, no pueden ejercer ese cargo. La verdad es que me parece inadecuado. Lo planteé el 2007 y me parece conveniente que se esté discutiendo ahora y se incorpore una indicación en ese sentido.Es importante que regulemos la materia. Actualmente, una persona que depende de la exclusiva confianza del Presidente de la República -por ejemplo, un director de servicio- puede ser concejal y mantener su cargo de director. Me parece que la incompatibilidad es clara en este caso, porque esa persona, un director de un servicio, cargo de la confianza exclusiva del Presidente de la República, responde a las órdenes del Primer Mandatario y, por lo tanto, no tiene libertad para opinar o plantear independientemente temas en el concejo municipal. Si un miembro de esta honorable Cámara es nombrado ministro, tiene que renunciar a la Corporación, porque pierde la objetividad que debe tener al ser elegido. Por lo tanto, es evidente que una persona designada en un cargo de confianza del Presidente de la República no puede ser concejal. Eso me parece una inhabilidad lógica. Sin embargo, esa inhabilidad no se incorpora en la ley. Hoy es factible -de hecho, ha sucedido- que haya directores de servicios que sean concejales de la municipalidad a la que sirven en un cargo directivo de confianza exclusiva del Presidente de la República. Por eso, me parece que debemos apuntar al debate de fondo: ¿Cómo ampliamos nuestra democracia? ¿Cómo la democracia representativa se ve fortalecida en lo comunal, en lo local? No comparto la opinión expresada por algunos diputados, en el sentido de que, por el hecho de trabajar, por ejemplo, en el Departamento de Educación o de Salud, van a tener una incompatibilidad en términos reales o ética en cuanto al desarrollo de la comuna. Con el proyecto aprobado por la Comisión, ningún profesor de comunas pequeñas de mi distrito podrá ser concejal -¡ninguno!-, porque no hay establecimientos subvencionados. Al parecer, quienes plantearon el proyecto en estos términos quieren dejar afuera a todos los profesores de la administración municipalizada y quieren que puedan acceder a los cargos de concejales sólo los profesores de la educación particular subvencionada. ¡Me parece absurdo, poco razonable! Los médicos que trabajan en la atención primaria tampoco van a poder ser candidatos a concejales. Pero los médicos que trabajan en hospitales, por pertenecer al Servicio de Salud, sí lo podrán hacer.Parece que aquí existe una discrepancia de fondo en lo planteado por los colegas de la Comisión de Gobierno Interior que aprobaron este artículo, que hoy analizamos en la Sala. Creo que debemos recoger el espíritu de la moción planteada por los diputados Gabriel Ascencio y otros, que también recoge lo que planteamos varios diputados en 2006 y 2007, para que lo que votemos en la Sala vaya en la dirección de ampliar la democracia y permitir que la gente tenga la posibilidad de ser electa y de elegir, con las inhabilidades lógicas que deben existir, como los directivos de una municipalidad, que no pueden postular a concejales, porque son los que entregan directamente los beneficios o porque toman decisiones municipales. Los servicios municipalizados en educación y salud no están en la línea directa del alcalde, en términos de correspondencia directa administrativa, y eso lo ha planteado la Contraloría en muchas ocasiones. Por lo tanto, hemos presentado una indicación para que sea discutida, en el sentido del espíritu primitivo del proyecto, con el objeto de tener un debate más orientado a ampliar la democracia representativa y participativa a nivel local, a diferencia de lo que hoy nos presenta la Comisión de Gobierno Interior.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, actualmente, la ley orgánica constitucional de Municipalidades permite que sólo los profesionales de las corporaciones o fundaciones municipales puedan ser concejales en el mismo municipio en que trabajan. Un grupo de diputados pensó que esto generaba una clara discriminación con los no profesionales que trabajaban en una corporación o fundación en que participe la municipalidad, los cuales no podían ser concejales de esa misma comuna. Por eso se presentó esta moción liderada por el diputado Gabriel Ascencio.En la Comisión se generó un extenso debate sobre el tema de la discriminación y si todos podían participar y ser concejales. Invitamos al presidente de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades, quien tiene una visión muy clara al respecto. Nos dijo que no debiera admitirse excepción alguna y que ningún funcionario de alguna fundación o corporación municipal puede ser concejal del mismo municipio, y entregó una serie de argumentos, muy parecidos a los esgrimidos por representantes de la Subdere que, en el fondo, también estaba en contra de permitir que todos puedan ser concejales; más bien, apuntaba en la dirección inversa: nadie puede ser concejal si trabaja en una fundación o corporación del mismo municipio. Estoy de acuerdo con el presidente de la Asociación de Concejales. Algunos diputados señalan que esas personas, cuando ejerzan como concejales, deberían abstenerse de votar los proyectos que incidan directamente, por ejemplo, en la corporación en que trabajen, en el consultorio, en un colegio, en el tema de educación, en el caso de profesores; asimilan la función del concejal a la de los diputados, pero la verdad es que no existe ninguna relación, porque la función fundamental de los concejales es fiscalizar la labor de los alcaldes, y, querámoslo o no, finalmente, los alcaldes, aunque no sean jefes directos, sí son jefes de todos esos funcionarios. Por lo tanto, claramente, no van a actuar libremente, sino presionados por los alcaldes, como lo hemos visto. Por eso, este proyecto apunta en la dirección correcta. Insisto en que no puede ser aceptable que un concejal trabaje en un mismo municipio, porque no va a ejercer bien su rol fiscalizador. Debemos evitar este conflicto de intereses.Asimismo, se dice que este proyecto entró a la Comisión de una forma y salió totalmente distinto. Entiendo que su idea matriz es justamente eliminar la discriminación que se estaba produciendo, y de la forma en que se resolvió en la Comisión, en el sentido de que nadie pueda ser concejal si trabaja en el mismo municipio, también estamos ciñéndonos a esa idea matriz, puesto que no se produce una discriminación odiosa, por ejemplo, con los paramédicos, los codocentes, las secretarias, como decía el diputado Robles. Tampoco los profesionales pueden ser concejales, porque existe un evidente conflicto de intereses.Igualmente, entiendo que se ha presentado una indicación para suprimir la palabra “profesionales”, en la lógica del proyecto original, liderada por el diputado Ascencio. Esto fue votado en contra en la Comisión, con los votos de los diputados Ascencio, Browne, Campos, Estay, Farías, de la diputada María José Hoffmann, y de los diputados Letelier, Morales, Ojeda, Schilling y de quien habla. Entonces, el proyecto original fue rechazado. En consecuencia, veo bastante poco oficioso volver a la Comisión con el mismo proyecto, porque, probablemente, se va a votar de la misma manera. Creo que sería mucho más razonable votarlo inmediatamente en la Sala, y veremos si se aprueba o no en la forma en que lo aprobó la Comisión. Pero -repito- no me parece adecuado que vuelva a la Comisión con las mismas indicaciones. Ahora, reglamentariamente, vamos a tener que devolverlo y, probablemente, el proyecto va a llegar a esta Sala igual, en algunos meses más, como ha sucedido en muchas oportunidades en la Corporación.En todo caso, anuncio mi voto favorable al proyecto, como viene de la Comisión de Gobierno Interior, y mi voto en contra de las indicaciones.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, he escuchado a quienes han intervenido anteriormente, por lo que no necesito repetir algunos puntos. Ahora bien, el objetivo central buscaba que no hubiera conflicto de intereses entre los concejales y alguna función en el municipio y en las corporaciones y fundaciones en que éste participe. Me llama la atención de que hablemos de conflicto de intereses en este aspecto, cuando nuestra ley permite, por ejemplo, que el padre, la hija, la esposa, el hermano, el primo y cualquier pariente puedan ser concejales en un mismo municipio. ¡Ahí sí que existe conflicto de intereses! ¿Cómo fiscalizo al alcalde si soy su señora, su hija, su padre o su hermano? ¡Qué difícil sería! ¿Cómo actúa un alcalde ante proyectos relacionados con empresas en las que ya no trabaja, pero sí sus parientes que son concejales? Ahí hay un conflicto de intereses. Cuando se afirma que los concejales que no sean directivos -estoy de acuerdo con que los directivos no deben serlo- no pueden fiscalizar las acciones del municipio, quiero precisar que los concejales sólo pueden fiscalizar a través del Concejo y mediante oficio al alcalde, pero no directamente a las instituciones dependientes del municipio, porque no tienen facultades en forma directa. Por lo tanto, hay un desconocimiento acerca de cuáles son las funciones de fiscalización con que cuentan los concejales. Cuando se dice, por ejemplo, que se va a afectar el presupuesto del municipio o a éste directamente, porque existen conflictos de intereses al respecto, quiero destacar que existen conflictos de intereses mayores. Los funcionarios de las instituciones del Estado que funcionan en la región a la cual pertenecen los municipios e, incluso, en las provincias, sí pueden ser concejales, y ellos aprueban proyectos en beneficio de los municipios, de las escuelas, de los consultorios, etcétera. Entonces, me pregunto cuál son y dónde están los conflictos de intereses.No corresponde establecer limitaciones para que pueda ser concejal un administrativo de una escuela rural, como en el caso de San Pedro, en Corneche, que queda a cierta cantidad de kilómetros de distancia, en que su única función es ser profesor o administrativo que barre dicha escuela. Realmente, me parece vergonzoso que apoyemos ese tipo de situaciones, en circunstancias de que existen conflictos de intereses mucho mayores que pasamos por alto.Por lo tanto, este proyecto, que partió con una muy buena intención, al final está coartando la posibilidad de que dirigentes sociales pertenecientes a nuestras comunas, que muchas veces son funcionarios administrativos en escuelas, en zonas rurales y en otras partes, no puedan ser elegidos como concejales por sus vecinos, por su pueblo. Considero que en esta iniciativa hay un error y que se extralimitaron en la comprensión del significado del conflicto de intereses. En consecuencia, la voy a votar en contra, porque me parece totalmente cercenadora de los intereses del pueblo, en cuanto a poder elegir como concejales a personas que trabajan, por ejemplo, en escuelas, para que lo represente como corresponde.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la discusión de este proyecto se ha tornado muy interesante. Aunque no hay muchos diputados y diputadas en la Sala, veo que al menos todos los presentes estamos interesados en la iniciativa respecto de la cual, a lo mejor, sus autores no pensaron que tendría tanta trascendencia, porque las intervenciones que he escuchado son realmente importantes.Al respecto, me mantengo en una posición muy clara, como la que han expresado el diputado Lemus y la diputada Pascal, en el sentido de apoyar el proyecto original, porque la Comisión de Gobierno -seamos precisos- cambió el criterio original. Es decir, quienes hicieron el esfuerzo para presentar un proyecto de ley también compartieron la idea de flexibilizar la norma del artículo 75 de la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para levantar la incompatibilidad para ser concejal a los técnicos que trabajan para los municipios. Sin embargo, el proyecto terminó rigidizando la norma, al eliminar la posibilidad de que cualquier cargo en el municipio pueda ser compatible con el de concejal; incluso, se elimina la posibilidad que hoy favorece a los profesionales no directivos. Por eso, observo con detención el criterio que se utilizó para realizar este cambio, y no puedo más que compartirlo, porque es profundo. Quizás el cambio no es negativo, pero es otro proyecto.Si se alude al principio de igualdad ante la ley para afirmar que se estaba discriminando a los técnicos y favoreciendo a los profesionales, también deberíamos preguntarnos si acaso no se está discriminado a otras personas que, sin ser técnicos ni profesionales, pero que trabajan en el municipio, no pueden ser concejales. Además, como lo señala la Contraloría, el solo hecho de que se permita que profesionales no directivos del municipio puedan ser concejales da lugar a dudas sobre el cumplimiento del principio de probidad, toda vez que esas personas -seamos claros- toman decisiones que pueden repercutir en su propia situación laboral, presente o futura.Los concejales de mi región, la de Los Ríos, especialmente de las comunas pertenecientes al distrito 54, que represento, y la Asociación Chilena de Municipalidades manifestaron que la norma actual les parecía reñida con el principio de probidad y que, al flexibilizarla, levantaba la incompatibilidad de los técnicos. Por ello, en lugar de solucionar un problema, lo agravaba, desde el punto de vista de la probidad y transparencia, ya que aumentaba las posibilidades de que un integrante de un ente fiscalizador se fiscalizara a sí mismo.La solución final de la Comisión es acertada, pero no es el problema original tratado; es otra cosa. Es un cambio, bastante interesante, porque un funcionario del aparato estatal podría utilizar su puesto para hacer carrera política. Al establecer esta incompatibilidad absoluta, en lugar de tener una relativa, se deja afuera de las excepciones al resto de los funcionarios municipales. Se discute sobre la aprobación o rechazo del proyecto. Estamos haciendo un cambio, que apoyo, porque va en la dirección correcta. Pero la propuesta original no merecía aprobarse.Por lo tanto, apoyo la posición de la Comisión, que hizo el cambio descrito y, en consecuencia, mi voto será favorable.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que pretende incluir a los técnicos en la excepción a la incompatibilidad del cargo de concejal, va en la dirección correcta, porque en muchas municipalidades del país, sobre todo en las más pequeñas, son escasos los profesionales. Esa incompatibilidad establecida en la ley disminuye las posibilidades y desincentiva que personas con conocimiento se postulen para representar a los vecinos de mejor manera en el municipio. Por eso, votaremos favorablemente el proyecto, toda vez que favorece la posibilidad de que profesionales y técnicos asuman los cargos de concejal, en caso de ser elegidos, sin producirse una incompatibilidad, como se establece hasta ahora.He dicho.
El señor BERLOTINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio. El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, el proyecto en debate nos ha obligado a conversar sobre las incompatibilidades, tema que ha generado un alto interés. Ésta fue nuestra intención cuando presentamos el proyecto junto con otros colegas.El punto de discusión era eliminar la discriminación que figura en el artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. Reitero: se trataba de eliminar esa discriminación.Actualmente, sólo los profesionales no directivos de los servicios traspasados, no de las municipalidades -es muy importante aclarar que no estamos hablando de funcionarios municipales, sino de funcionarios de las corporaciones o de las fundaciones de los servicios traspasados, fundamentalmente en educación y salud-, están autorizados o facultados legalmente para asumir el cargo de concejal una vez electos. Todos pueden ser candidatos, pero asumir el cargo lo pueden hacer sólo los profesionales. Por lo tanto, esto es discriminatorio para los técnicos, como también lo es para los administrativos y los auxiliares de las corporaciones o servicios municipalizados. Nadie entiende por qué pueden ser concejales un doctor, un profesor o un ingeniero agrónomo y no el resto de los trabajadores de tales servicios. Por lo tanto, el proyecto pretendía resolver esa evidente discriminación. Pero de ese proyecto nada queda. En el epígrafe que lo encabeza, que pasó a la historia hace rato, se señala que la iniciativa original pretendía incluir a los técnicos en la excepción a la incompatibilidad. Pero después de escuchar especialmente a los representantes de la Contraloría, reparamos en el error de que también estábamos discriminando a los administrativos y auxiliares. Por lo tanto, pre-sente una indicación para que esa incompatibilidad no afectara a administrativos, auxiliares, técnicos y profesionales de los servicios traspasados, de las corporaciones y fundaciones de educación y salud, que deben ser unas cincuenta o quizás un poco más a lo largo del país . De esa forma, se terminaba con la discriminación; o sea, ninguno de esos funcionarios tendría la incompatibilidad, y todos podrían ser candidatos y, en caso de ser electos, podrían ejercer como concejal. He escuchado muy buena razones, como las de los diputados Lemus, Rincón y Robles, de la diputada Denise Pascal y del diputado Jaramillo para avanzar en ese sentido en la solución del problema. Pero, así y todo, en la Comisión de Gobierno Interior tuvimos el inconveniente de que la mayoría de sus miembros optó por una solución absolutamente distinta, que nada tenía que ver con la idea original del proyecto. La idea era que nadie tendría la incompatibilidad; sin embargo, se presentó una indicación, que fue aprobado por la Comisión, y entonces la incompatibilidad, en caso de aprobarse el texto que se presentó, ahora regiría no solamente para los técnicos, los administrativos y los auxiliares, sino también para los profesionales. O sea, fuimos por lana y salimos trasquilados. Es lo que puedo decir del proyecto.La pregunta es qué hacer ahora. Insisto en que la mejor solución es que todos puedan ejercer el cargo de concejal, especialmente las personas de los pueblos y ciudades más pequeñas. El distrito que represento tiene 14 comunas, en las cuales hay comunidades relativamente pequeñas y gente preparada que trabaja en esos lugares. ¿Por qué esas personas no pueden ejercer el cargo de concejal, con las medidas que correspondan cuando se deban analizar temas que tengan que ver con sus intereses?¿Cómo voy a sacar del cuadro a profesores, doctores e ingenieros y seguir manteniendo al margen a los técnicos, administrativos y auxiliares de lugares como Chaitén, Futaleufú, Alto Palena, Hualaihué, Curaco de Vélez, Achao, etcétera? ¡No puedo! ¡Ésa no era la solución! Sin embargo, ésa es la decisión que se adoptó en la Comisión y todos quedamos sorprendidos.Entonces, creo que el proyecto debe volver a la Comisión, porque el tema se debe discutir. No tengo miedo a que se discuta. No quiero que vuelva a la Comisión para olvidarnos del proyecto, porque tarde o temprano igual lo tendremos que analizar en la Sala. Reiteré en la Sala la indicación que había presentado para, tal como dijo el diputado Ricardo Rincón y como lo observó la Contraloría, solucionar el problema, eliminando sólo la palabra “profesionales” las dos veces que aparece mencionada en el artículo 75. Además, pedí votación separada -el proyecto tiene dos artículos- del artículo único -la pedí en la Mesa y ahora lo reitero- porque, en el evento de que aprobemos la idea de legislar, no podemos votar a favor del artículo único, pues contradice absolutamente la idea original de proyecto, en el sentido de que marcha en la dirección absolutamente opuesta a la solución que habíamos dado. Pedí votación separada, porque, por último, prefiero un proyecto vacío a incurrir en un error que obligaría a excluir no sólo a nuestros técnicos, administrativos y auxiliares, sino que, además, a todos los profesionales que hoy ejercen el cargo de concejal honestamente y con decencia.Así empezamos a achicar el universo de aquellas personas que pueden ejercer el cargo de concejal en favor de otras que sí pueden hacerlo. Por eso, preferiría que por unanimidad reenviáramos el proyecto a la Comisión, sin votarlo en general ni en particular. Pero, si lo debemos votar, porque el Reglamento así lo establece, preferiría que lo votáramos en general a favor y lo reenviáramos a la Comisión para ver si somos capaces de encontrar ahí una solución y, luego, tomar la decisión que corresponda cuando vuelva a la Sala.Me gustaría que el Gobierno se comprometiera más con este tema, porque aquí simplemente se lavó las manos, a sabiendas de que éste es un problema permanente. Al final, entregó una opinión, pero absolutamente contraria a la idea del proyecto. Me gustaría que la Subsecretaría de Desarrollo Regional estudiara un poquito más el espíritu del proyecto. Pero, como señalé, si ahora lo vamos a votar en general, prefiero que lo votemos a favor y lo reenviemos a la Comisión, con el objeto de que le demos una vuelta más y podamos encontrar una solución verdadera y no aumentemos el problema de discriminación que hoy tenemos, porque nunca estuvo en nuestro espíritu ir en la dirección que finalmente le dio la Comisión de Gobierno Interior.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, efectivamente, este proyecto tuvo una tramitación bastante curiosa y particular, porque partió con una idea, contenida en la moción, que básicamente propone lo contrario a lo que terminamos aprobando en la Comisión. Pero no es un error, sino una decisión tomada por la Comisión de Gobierno Interior, al menos por la mayoría de sus miembros, luego de escuchar a las personas invitadas.Comparto con el diputado Ascencio que puede producirse una incomprensión, ya que el proyecto de ley que se planteó y presentó terminó siendo aprobado bajo una idea y un carácter completamente distintos. Tengo la impresión de que si vuelve a la Comisión de Gobierno Interior terminará aprobándose en los mismos términos. Por eso, no sé si sea útil esa decisión. Me parece inoficioso aprobarlo sólo en general, presentar una indicación o que la Cámara apruebe por unanimidad devolverlo a la Comisión de Gobierno Interior, porque pienso que finalmente va a ocurrir lo mismo: que en la opinión de sus miembros va a primar lo que ya se aprobó.Este proyecto toma como base el inciso primero del artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que dispone las incompatibilidades para el cargo de concejal, exceptuando de manera expresa los cargos profesionales no directivos en educación, salud o servicios municipalizados.Aquí se explicó cuál era la idea original de la iniciativa y la indicación sustitutiva que terminó aprobándose en la Comisión. Quiero agregar que hay un artículo transitorio -entiendo que un parlamentario también se refirió a esto- que señala expresamente: “La modificación contenida en la presente ley entrará en vigor a contar del próximo periodo electoral municipal, esto es, aquel que se inicia el año 2012.”. Esto responde a un asunto de lógica. No podemos afectar derechos adquiridos o el trabajo de personas que hoy ejercen ese cargo, que quedarían incorporadas en esta incompatibilidad al aprobarse la iniciativa en los términos en que salió de la Comisión de Gobierno Interior, a pesar de que entiendo que son decenas de personas en todo Chile -no centenas- las que estarían cayendo en esta incompatibilidad, las cuales, de no aprobarse el artículo transitorio, tendrían que elegir entre el cargo de concejal y el que desempeñan en las municipalidades. Ésa es la razón por la cual la Comisión aprobó el artículo transitorio.Tengo la impresión de haber planteado también en la discusión de la Comisión la idea de trabajar en la ampliación de las inhabilidades precisas que tienen los concejales al momento de votar, con el propósito de avanzar por ese lado, más que establecer restricciones a quienes pueden presentarse como candidatos. Eso fue a propósito de otro proyecto de ley que se presentó, y que también fue discutido en la Comisión de Gobierno Interior, que tenía relación más o menos con lo mismo, donde planteamos la idea de trabajar y ampliar más bien las inhabilidades que tienen los concejales al momento de votar, puesto que, por trabajar en tal o cual lugar o tener, por ejemplo, un grado de parentesco con el alcalde, podrían verse involucrados en una incompatibilidad. Finalmente, esa idea no prosperó en la Comisión y se terminó aprobando una iniciativa que creo que es razonable. Entiendo que la discusión, tramitación y procedimiento fueron bastante curiosos -no recuerdo otro proyecto de ley que haya nacido con una idea y terminado con la idea contraria-, pero ello fue fruto de una decisión y no de un error u omisión de los parlamentarios miembros de la Comisión. Simplemente, se optó por ese camino conscientemente. Quería dejar eso en claro.Voy a votar a favor de esta iniciativa, convencido de que, si vuelve a la Comisión de Gobierno Interior, va a volver en los mismos términos a la Sala de la Cámara.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como se ha recordado, este proyecto buscaba terminar con una discriminación que existiría entre los profesionales que trabajan en los servicios traspasados de la municipalidad y los técnicos de los mismos. Hoy, a los profesionales se les permite postular a los cargos de concejal, pero a los técnicos no. Aunque se buscaba eliminar esa discriminación, sin embargo, en el curso de la discusión, que siempre estuvo orientada al término de las discriminaciones, como hilo conductor, se entendió que el proyecto terminaba limitadamente con las discriminaciones, puesto que mantenía otras.Además, en el curso de la discusión, se abordó el punto de las funciones que cumplen los concejales y cuáles eran los requisitos para cumplirlas mejor. En ese sentido, se llegó a la conclusión de que el mejor modo de terminar con la discriminación era darle al concejo municipal la capacidad para desarrollar a plenitud sus funciones, en particular la de fiscalización, la cual se entendía que quedaba comprometida en caso de que quienes la ejercieran, a su vez, fueran empleados de la municipalidad, porque una persona en tal condición, ya sea en el cuerpo mismo de la municipalidad o en las corporaciones municipales que dirigen los servicios traspasados, fundamentalmente de salud y educación, puede ser muy débil, porque el empleado siempre está en una situación precaria para juzgar el quehacer de su empleador. Así que no es tan cierta la afirmación que aquí se hace tan livianamente de que partimos con un proyecto con una determinada idea matriz, pero terminamos con una iniciativa cuyo fundamento es en un sentido exactamente contrario. La idea original era terminar con las discriminaciones, aunque el problema sólo se abordaba parcialmente. Durante el debate en la Comisión, el principio del término de la discriminación arbitraria se llevó hasta las últimas consecuencias, y por eso se aprobó que ninguno podía postular, más aun cuando estamos preservando la integridad de la función fiscalizadora. Eso es absolutamente necesario.´Cientos de veces hemos leído encuestas sobre la confianza de los chilenos en las instituciones. De hecho, los municipios de Chile siempre aparecen en los últimos lugares y como los más expuestos a los embates de la corrupción. De modo que cualquiera medida que termine con las sospechas sobre esas instituciones es conveniente para la ciudadanía, la democracia y el país. Se ha manifestado que existen otras inhabilidades que no se abordan, como, por ejemplo, el hecho de que los parientes del alcalde puedan postular al concejo municipal, ya sean sus hijos, su esposa, sus primos, hermanos, etcétera. Si ese peligro existe, abordémoslo, pero no usemos esas situaciones para no abordar el problema de la inhabilidad entre ser empleado municipal, en el sentido más lato de la palabra, y ser concejal fiscalizador.Nuestro país está demasiado plagado de eventos que ponen un manto de dudas sobre el quehacer de la gestión pública. Quiero recordar que hasta hace poco se discutía, por ejemplo, la conveniencia de que las Coremas estuvieran integradas por funcionarios de confianza de la autoridad de turno, porque, independientemente de cualquiera consideración sobre los problemas medioambientales, finalmente reciben una orden para aprobar tal o cual proyecto, porque para eso están en el cargo. Justamente, hemos modificado la institucionalidad medioambiental para evitarnos ese problema. No porque aún subsistan lagunas en esta materia debemos dejar de avanzar en un tema en que hoy es posible hacerlo. Además, no sé en qué vamos a avanzar si el proyecto vuelve a la Comisión de Gobierno Interior para discutir el problema. El asunto está sumamente claro: o terminamos con todas las discriminaciones y establecemos una inhabilidad general, que además es conveniente para el desarrollo de la función de concejal, o no lo hacemos. Si el proyecto vuelve a Comisión, temo que la ley siga como está actualmente y los municipios seguirán funcionando en los términos en que hoy lo hacen. En se sentido, sería muy arbitrario levantar la inhabilidad sólo a los técnicos no profesionales, en perjuicio de los administrativos o auxiliares, que seguirían siendo discriminados. O terminamos con todas las discriminaciones o no terminamos con ninguna.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, aún a riesgo de ser reiterativo respecto de lo que se ha dicho en la Sala, quiero, a lo menos, intentar hacer una síntesis, porque quiero concluir mi intervención con una petición formal a la Mesa.Efectivamente, el texto original del proyecto estaba inspirado en la eliminación de una parte de las discriminaciones que se estaba materializando a través del artículo 75 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. El camino elegido para ello fue permitir la ampliación del inciso segundo de dicho artículo, por la vía de autorizar a quienes pertenecían al escalafón técnico de las municipalidades -refiriéndose exclusivamente a los servicios de educación y salud y no al personal propiamente municipal- que pudieran ejercer también la función de concejales, pero además de miembros de los consejos económicos sociales comunales y provinciales. Entonces, por lo menos desde mi punto de vista, la idea original me parecía nuevamente discriminatoria, porque, si queremos generar un espacio de credibilidad y de transparencia dentro de los municipios, no tengo por qué presumir a priori que los técnicos son más probos que los administrativos y auxiliares de los servicios administrados por el municipio. Eso es prejuzgar y no me parece razonable que la Cámara lo haga de esa manera. Desde la perspectiva jurídica, hay un principio básico que debe marcar el norte en todos los proyectos de ley que nos corresponde discutir: que a la misma razón, la misma disposición. Puede haber argumentos a favor o en contra respecto de la eliminación absoluta de las incompatibilidades o, en su defecto, de la incompatibilidad absoluta entre el ejercicio del cargo de concejal y miembro de los consejos económicos sociales comunales y provinciales o funcionario del municipio. Pero percibo que, de alguna manera, se repite la experiencia de la semana pasada, por cuanto la Cámara de Diputados aprobó, con mi voto en contra, la extensión del plazo para que los militantes de los partidos políticos renunciaran a sus respectivos partidos con nueve meses de anticipación a la inscripción de las candidaturas. Con ello, esta Cámara estableció un mecanismo legal de restricción o disminución de la competencia electoral futura. Si se quiere reducir las excepciones a través del proyecto, en el fondo, hoy estamos diciendo al personal de los servicios municipales traspasados de educación, de salud y otros que tampoco podrán ser candidatos a concejales. En consecuencia, nuevamente estamos estrechando el ámbito de la competencia electoral, lo que no me parece sano.Para concluir, deseo hacer una petición formal a la Mesa.La letra a) del punto I del informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sobre las Constancias Reglamentarias Previas, sobre la idea matriz del proyecto, señala: “la idea matriz de ella es incluir dentro de las excepciones a la incompatibilidad del cargo de concejal, a los técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ésta participe.”.Durante el debate, el análisis se ha centrado en el vuelco intempestivo producido por la Comisión respecto de la naturaleza original del proyecto. Creo que el proyecto no debe ser votado. En mi opinión, la Cámara de Diputados, de conformidad con el inciso primero del artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, debe pronunciarse previamente respecto de la admisibilidad de la indicación presentada en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Dicho inciso expresa: “Sólo serán admitidas las indicaciones que digan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.”. Sin embargo, lo que se quiere someter hoy a votación no es el proyecto original, porque la idea matriz de que da cuenta el informe cambia sustancialmente, radicalmente, en 180 grados.Por ello, solicito que la Cámara se pronuncie respecto de la admisibilidad de la indicación presentada y votada en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización antes de pronunciarse respecto del fondo del proyecto que estamos debatiendo.He dicho. 
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, coincido prácticamente en ciento por ciento con el planteamiento del diputado Saffirio, cuestión que no es habitual en mí.Éste es mi tercer período como parlamentario, pero nunca tuve la experiencia de que se presentara un proyecto con un objetivo determinado y que terminase en una iniciativa absolutamente diferente a como ingresó a tramitación.El diputado Saffirio tiene toda la razón cuando plantea que tenemos que hacer ciertos cuestionamientos a la admisibilidad de las indicaciones presentadas. Cuando junto a los diputados Ascencio, Lemus, Ojeda, la diputada Marcela Sabat, el diputado Schilling y otros presentamos el proyecto, para terminar con lo que en su momento denominamos una odiosa discriminación que se produce en la ley respecto de las postulaciones a concejales, ya que se excluye de participar en esos procesos eleccionarios a los técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones y fundaciones en que ésta participe, aunque tengan un gran arraigo en sus comunidades o sean grandes gestores de movimientos ciudadanos o de defensa de los derechos de las personas. No obstante, sí lo pueden hacer los profesionales que se encuentran en esa situación, como médicos, profesores y otros.Tal como se ha planteado aquí con mucha fuerza, la idea matriz del proyecto original era incluir a esos técnicos en esas excepciones a la incompatibilidad para postular al cargo de concejal.Sin embargo, el proyecto ha sufrido una transformación radical, ya que elimina todo tipo de excepciones, por lo que consideramos que debe ser objeto de una revisión mucho más acuciosa, porque, como muy bien se ha afirmado, estamos estrechando el ámbito de la competencia electoral de una manera muy peligrosa para la democracia del país.Este fin de semana recibí opiniones contrarias, que respeto mucho, porque eso forma parte de la democracia, por no votar a favor del proyecto que obliga a las personas a renunciar con nueve meses de anticipación para presentarse como independientes o por otro partido en una elección popular. Sin embargo, considero que esa norma era necesaria, dadas las situaciones que vivieron los partidos políticos en las últimas elecciones, porque permitirá que éstos tengan un mayor ordenamiento y no aparezcan candidatos que, al sentirse desplazados al interior de sus organizaciones, postulen por fuera, etcétera, pero estimo que también significa un estrechamiento importante del ámbito de competencia electoral.Pero en este caso, a mi juicio, es un despropósito, al menos, continuar con la tramitación legislativa de un proyecto de este tipo, que se suma a otros similares, como el que exige el cuarto medio para los cargos de concejales, en circunstancias de que hay muchos concejales en ejercicio que no tienen ese nivel de educación, pero que realizan muy bien su trabajo. Siempre he defendido que no hay que ser un gran profesional para desarrollar una gran función pública. Hay personas que no tienen ningún título profesional, pero que han sido grandes alcaldes e, incluso, parlamentarios; en cambio, otros que tienen estudios superiores han “metido las manos” en el ejercicio de sus funciones.Por lo tanto, solicito que el proyecto sea objeto de una revisión mucho más acuciosa, porque con esto estamos provocando un problema aun mayor. Las comunas grandes sólo representan el 20 o el 25 por ciento del total de comunas del país -me refiero a comunas sobre 50 mil habitantes-, pero el mayor porcentaje de las comunas del país, 60 ó 70 por ciento, son pequeñas, de menos de 50 mil habitantes, y en esas comunas existen liderazgos importantes de la ciudadanía que serán afectadas por el proyecto en discusión, ya que se eliminará absolutamente la opción de que puedan representar a los ciudadanos. Por ejemplo, considero injusto que un técnico paramédico que ha desarrollado una gran función en una isla, que es querido por la gente, que trabaja bien, que no sólo cumple una función como técnico paramédico, sino que también elabora proyectos a los ciudadanos, que ayuda a la gente a postular al 2 por ciento del deporte o de cultura, que, en resumen, es un agente en su localidad, no pueda ser concejal por el solo hecho de que la ley se lo impide, pero sí puede serlo el médico que trata a los pacientes en la misma posta, función que muchas veces desarrolla con mucho cariño. En consecuencia, tenemos un problema, porque existe una discriminación importante.Leí el informe con mucha atención y observé que una de las personas invitadas a participar a la Comisión dijo, con justa razón, que el proyecto adolece de otras discriminaciones, porque no incluye, por ejemplo, a los cargos administrativos y auxiliares. Le encuentro toda la razón.Pero el proyecto va a ser sumamente negativo para la democracia del país y para las elecciones que se van a realizar el próximo año. No se olviden que en octubre de 2012 tendremos elecciones municipales. Es decir, a partir de abril del próximo año, ya se va a iniciar un proceso electoral municipal, y ahí nos daremos cuenta de que el proyecto que se pretende aprobar, con esta transformación brutal que sufrió en la Comisión, impedirá que muchas personas valiosas, de todos los colores políticos, participen en ese proceso democrático y puedan representar a sus comunas. Pretendimos buscar un remedio, pero resultó peor que la enfermedad, porque el espíritu de ese proyecto era totalmente diferente al texto que ahora se nos propone. Por lo tanto, hago un llamado para que, antes de adoptar una decisión definitiva respecto del proyecto, lo enviemos a la Comisión para darle una vuelta más y analicemos sus ventajas y desventajas de una manera mucho más profunda, porque considero que hasta ahora lo hemos visto de un modo superficial.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no hay duda de que estamos debatiendo un tema complicado. Fui alcalde durante muchos años, por lo que estoy cierto de que las leyes, las regulaciones y la gran cantidad de planes y de programas han transformado a la organización municipal en algo muy importante, como debieran serlo los gobiernos locales. En la actualidad, los municipios están absolutamente sobrepasados con la multiplicidad de tareas y de funciones que deben realizar.Vemos un intento permanente de cambiar comas y puntos, pero no de ir al fondo del problema, que hoy dice relación con la ausencia de una norma legal que entregue a los municipios una verdadera autonomía financiera y administrativa, así como una dotación de profesionales, técnicos y funcionarios adecuados para hacer frente a la gran tarea de hacer gobierno local en las diferentes comunas del país.En este sentido, me quedo con lo expresado por el representante de la Subsecretaría de Desarrollo Regional en la comisión técnica, en cuanto a que estamos a la espera de la verdadera revolución en relación con los gobiernos locales.Al margen de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, vigente desde hace muchos años, y de la ausencia de regulaciones respecto de las plantas y de los funcionarios municipales, en general, considero que es necesario discutir nuevamente el proyecto en debate, porque no vamos a resolver el problema con la incorporación de otros ámbitos de funcionarios al ejercicio del cargo de concejal. Necesitamos una ley orgánica que permita realmente a los municipios enfrentar los desafíos de atender con servicios de calidad a la comunidad, pues hoy están absolutamente sobrepasados. Sinceramente, creo que debemos darle una discusión más profunda al tema y, fundamentalmente, pedir a la Subsecretaría de Desarrollo Regional que avancemos a la brevedad posible en la llamada revolución descentralizadora, a fin de lograr verdaderamente la modernización que los municipios necesitan.Por lo tanto, estimo que el proyecto debe volver a la Comisión, para seguir con su análisis.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, la idea original, la idea matriz del proyecto rompía con una discriminación que afectaba a los técnicos no directivos en educación, salud o servicios municipalizados que se desempeñen en la misma municipalidad y en las corporaciones o fundaciones en que ésta participe. Efectivamente, esa situación era discriminatoria con los profesionales no directivos.Comparto que se ponga fin a esa discriminación, tal como se plantea en la idea matriz del proyecto. Si tuviera que optar entre la idea matriz, que pretende terminar con una discriminación odiosa que afecta a quienes no pueden optar al cargo de concejal, y la que devino posteriormente, me manifiesto en favor de la primera. Eso, porque deseo dar una mirada distinta a la materia en discusión. Cuando se excluye no sólo a los profesionales no directivos, sino también a los técnicos, a mi entender se beneficia de forma solapada a los partidos políticos. Soy militante de un partido político. Cuando decimos que los técnicos que trabajan en una municipalidad no pueden ser concejales, lo peligroso consiste en que, de una u otra manera, hacemos ingresar el dinero en la política. Ustedes se preguntarán qué tiene que ver esto con impedir que un técnico no profesional pueda ser concejal. Entonces, la pregunta es, ¿quién puede ser concejal? Sabemos que, de acuerdo a como devino el proyecto, los profesionales no directivos no pueden serlo, y tampoco los técnicos. Es decir, un técnico en educación que quiere ser concejal, no puede serlo, pues tendría que renunciar a su cargo en la municipalidad. Entonces, volvamos a la pregunta: ¿Quién puede ser concejal si aprobamos el proyecto en discusión? A mi entender, quien tiene recursos propios para dedicarse a esa actividad, o bien quien pertenece a un partido político que lo financie. Como es incompatible ser concejal, por ejemplo, con ser auxiliar de la educación -es necesario optar entre uno y otro-, entonces, disculpen la pregunta majadera: ¿Quién puede ser concejal? El que tiene recursos propios o el que, de alguna forma, está financiado por algún partido político. Por lo tanto, se establece un privilegio en favor de los partidos políticos. Para ser concejal es necesario que alguien lo financie si no cuenta con recursos propios. Conocemos las consecuencias que trae consigo el que el dinero ingrese en la política. No creo que se afecte la labor del auxiliar de la educación o su facultad de fiscalización si es elegido concejal; tampoco creo que esté en cuestionamiento el tema de la probidad. A mi juicio, es más peligroso permitir que sólo se dediquen a la actividad política los que tienen dinero -eso sí pone en desmedro y perjudica la democracia- que posibilitar que un auxiliar de la educación o de la salud sea concejal. En definitiva, es más grave que se dediquen a la política, a hacer política y a tomar decisiones políticas sólo los que tienen recursos económicos, porque, sin duda, eso afecta a la política y, eventualmente, a la probidad. La idea matriz de la moción parlamentaria era permitir a los técnicos que trabajan en las municipalidades ser concejales; permitir que un líder de la comunidad, una persona honesta que trabaja por sus pares como profesor o como auxiliar de la educación o de la salud, sea concejal. De alguna forma, eso implica que una persona sencilla, humilde y trabajadora por sus pares alcance un sitial en la toma de decisiones políticas. Excluirla es privarla de su libertad de trabajo y permitir que intervengan en política sólo los que tienen recursos económicos. Eso es perverso porque constituye un incentivo inconstitucional en favor de los partidos políticos y una forma solapada de beneficiar sólo a los que tienen recursos económicos para dedicarse a la actividad política. Eso es altamente inconveniente y, sin duda, afecta a nuestra democracia.En consecuencia, considero que el proyecto debería volver a la Comisión, a fin de reponer su idea matriz, y después discutirlo nuevamente en la Sala.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, la discusión que se ha planteado acá tiene diferentes aristas, y me gustaría plantear una distinta. ¿Cuál es el rol del concejo? ¿Para qué los ciudadanos eligen concejales? Los eligen como parte de un cuerpo colegiado encargado de fiscalizar los actos del alcalde y del municipio. Por lo tanto, cada ciudadano deposita su confianza, a través de su voto, en esas personas.Los concejales, considerados en forma individual, deben tener la independencia suficiente para ejercer sus funciones. Es conocido lo que ocurre con los diputados y las diputadas, que deben fiscalizar los actos de gobierno. Al respecto, la ley es extremadamente clara en cuanto a la incompatibilidad absoluta de cualquier relación económica entre miembros de la Cámara de Diputados y del Congreso Nacional con algún cargo de gobierno, e incluso con negocios relacionados con el gobierno. Más aún, la ley establece, incluso, la imposibilidad de que los parlamentarios tengan cuenta corriente en el Banco del Estado para evitar algún reparo o algún elemento que genere cortapisas al ejercicio de la facultad fiscalizadora. A escala comunal, los ciudadanos eligen concejales para fiscalizar los actos municipales. Por eso, a mi juicio, un concejal que es, a la vez, funcionario municipal -cualquiera sea su categoría: profesional, técnico o administrativo-, no está en condiciones de fiscalizar con absoluta independencia a su alcalde. No lo está, porque cuando alguien es funcionario del municipio, debe ser calificado, y lo califica su jefatura, a la cual le correspondería fiscalizar en su condición de concejal. No me gustan los concejales funcionarios, y tampoco me gusta que los parlamentarios mantengan negocios con el Estado, lo que no puede ocurrir por disposición expresa de la ley. En consecuencia, creo que para esos funcionarios debe establecerse una incompatibilidad absoluta con el cargo de concejal. Esto -aquí difiero de mi colega y amigo Hugo Gutiérrez- no tiene que ver con los partidos políticos, sino con que la gente que, legítimamente, quiera ser candidata a concejal, ejerza su legítimo derecho a postular al cargo, pero no siendo funcionario del municipio, porque, al contrario de lo que se ha argumentado acá, podría ocurrir que un funcionario municipal se valiera de su cargo para hacer campaña a concejal, en circunstancias de que la ley orgánica constitucional de Municipalidades establece, por ejemplo, respecto del alcalde un período en que no puede ejercer su función cuando es candidato.Además, esto tampoco se relaciona con el financiamiento de los partidos políticos, porque, de manera creciente, los candidatos a concejal de las diferentes comunas del país son líderes locales. Si queremos apoyarlos, más que limitar sólo el que sean funcionarios municipales, yo apuntaría a otro aspecto, vinculado con la igualdad entre candidatos independientes y de partidos políticos, o establecería algún mecanismo para que en el proceso electoral exista igualdad entre los candidatos que se encuentran ejerciendo el cargo de concejal y los que aspiran a hacerlo por primera vez. Señor Presidente, insisto en que salvaguardar la responsabilidad de los concejales es muy importante. ¿Cómo vamos a exigir a un concejal que ejerza su función fiscalizadora si es funcionario municipal y se halla sujeto a la calificación de la jefatura de dicha entidad? ¿Qué posibilidad tiene de ejecutar su rol fiscalizador si recibe una remuneración del mismo organismo al cual debe fiscalizar?Ello no parece lógico. Aún más, eso puede ser el principio, el germen de la neutralidad de los concejales; vale decir, inhabilitarlos en los hechos a ejercer su función fiscalizadora en razón de que existe una remuneración.Por lo expuesto, considero importantísimo establecer la incompatibilidad absoluta entre el cargo de concejal y el de funcionario municipal. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, al tenor del presente debate y de lo realizado en la Comisión de Gobierno Interior, debo manifestar que no resulta fácil posicionar y pronunciarse respecto de esta materia, porque da para ambos lados.Aquí no se trata sólo de incluir la palabra “técnicos”, como señala la moción parlamentaria, sino también de terminar con las discriminaciones entre profesionales y técnicos. Pero esto va mucho más allá de incluir o excluir a los profesionales y de terminar con las incompatibilidades. Hay que valorar lo sostenido en la Comisión de Gobierno Interior por los dirigentes de la Comisión de Concejales de la Asociación Chilena de Municipalidades. Ellos estiman que la moción presentada no es atingente ni procedente en materia de transparencia, de probidad y de eficiencia administrativa. Son los concejales los que están hablando; son ellos quienes tienen la experiencia en este tipo de materias. Pero también creo que es justo considerar la discriminación que se produce al excluir a profesionales y técnicos en esta materia. Este asunto va mucho más allá de simplemente dejar a dichos funcionarios excluidos. Se requiere una discusión bastante más profunda y más amplia sobre la ley orgánica constitucional de Municipalidades y el rol modernizador de los concejales. El país, el Estado chileno tiene una deuda para con los concejales, y no la ha asumido, no ha tomado este compromiso con seriedad. Mientras los concejales trabajen en las condiciones actuales; es decir, con nulas atribuciones y con una dieta que no les permite laborar holgadamente, el problema relacionado con las compatibilidades e incompatibilidades a que nos referimos estará lejos de ser solucionado. Un aspecto es claro: por su experiencia, un técnico o un profesional va a querer ser concejal, pero se debe tener presente que ambas funciones podrían ser incompatibles debido al rol fiscalizador que ejerce el concejal. Asimismo, es necesario considerar la necesidad que sienten los concejales de tener mayores recursos para realizar su trabajo de mejor manera. Así, se debe enfocar este problema hacia una solución más amplia, mucho más definitiva. ¡Cuánto se ha hablado de la necesidad de dedicación exclusiva al cargo para realizar el trabajo en mejor forma, tal como ocurre con diputados y senadores! Los concejales están en contacto directo con la gente, conocen sus problemas y deben resolverlos, y, sin embargo, no poseen las facultades correspondientes para ello. A lo mejor, si técnicos y profesionales también fueran concejales, tendrían mayores atribuciones; pero los concejales no pueden autofiscalizarse; un concejal que es técnico no puede fiscalizarse a sí mismo. Por otro lado, estoy muy de acuerdo con lo sostenido por el diputado René Saffirio, por el contrasentido a que se ha llegado respecto de la idea matriz de este proyecto, porque en vez de incluir estamos excluyendo. Pero, señor Presidente, por su intermedio le señalo al señor diputado que no es la primera vez que ocurre esto en la Cámara de Diputados. En varias oportunidades se ha dado que un proyecto se resuelve de manera absolutamente contraria a la inicialmente propuesta. Por eso, resulta importante remitir nuevamente la iniciativa a la Comisión, para abordarla en profundidad y resolver este problema. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Cerrado el debate. Solicito el asentimiento unánime de la Sala para remitir a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización el proyecto de ley, con el propósito de emitir un nuevo primer informe.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en su ausencia, en mi intervención planteé que era indispensable que la Cámara se pronunciara primero respecto de la admisibilidad de la indicación presentada y aprobada por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, habida consideración de lo dispuesto en el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Muy bien, señor diputado.¿Habría acuerdo para enviar el proyecto a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización?
El señor ANDRADE.- No.
El señor MELERO (Presidente).- No hay acuerdo.Por segunda vez, solicito el acuerdo unánime de la Sala para enviar el proyecto de ley a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, a fin de que emita un nuevo primer informe.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.
El señor HARBOE.- Señor Presidente, el proyecto original establecía otra excepción a la incompatibilidad, pero tanto el informe como el desarrollo del debate han terminado por ampliar esa incompatibilidad.A mi entender -puedo estar equivocado, pero hay que ver cuál es la opinión de la Mesa-, el proyecto original no es el mismo que se ha sometido a nuestra consideración y que se votaría, razón por la cual, eventualmente, correspondería realizar un procedimiento distinto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Señores diputados, ese es el fundamento por el cual la Mesa ha solicitado la unanimidad para que el proyecto vuelva a la Comisión respectiva. No obstante, si no existe unanimidad para proceder en esa forma, tengo que poner el proyecto en votación.Por última vez, solicito el asentimiento unánime de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización para un nuevo primer informe.¿Habría acuerdo?Acordado. 
