OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA ALSEÑOR DAVID FEUERSTEIN WIELGUS (Segundo trámite constitucional)[boletín N° 8894-07]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que otorga la nacionalidad chilena por especial gracia al señor David Feuerstein Wielgus.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Joel Rosales.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 8894-07, sesión 31ª de la presente legislatura, en 23 de de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.-Primer informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROSALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en una moción de la honorable senadora doña Lily Pérez, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor David Feuerstein Wielgus.El proyecto no ha sido calificado con urgencia y fue aprobado por vuestra comisión, en general y en particular, por unanimidad, en su sesión 108ª, realizada el 10 de julio del año en curso. Votaron por la afirmativa, la señora Vidal, doña Ximena, y los señores Aguiló, don Sergio; Baltolu, don Nino; Ojeda, don Sergio, y quien habla.Don David Feuerstein nació en Polonia en el año 1925. A la edad de 16 años, fue confinado junto a su familia al campo de concentración y exterminio de Auschwitz Birkenau. En ese centro de tortura, fue separado de su familia, quedando solo con una hermana. Posteriormente, en el año 1943, sus padres y sus demás hermanos fallecieron en las cámaras de gas.Al año siguiente de la muerte de sus padres, en 1944, logró escapar de su prisión en Varsovia y se unió a las tropas de la resistencia polaca que luchaban contra el imperio nazi.Destaca la moción que una vez concluida la Segunda Guerra Mundial, el señor Feuerstein comenzó a contar su historia por el mundo, con el objeto de promover el respeto y de tutelar los derechos humanos de todos, sin discriminación, racismo, xenofobia, condición social, violencia de género y tantas otras miserias del hombre que han acaecido en el curso de la historia.En los años cincuenta llegó a nuestro país, donde se radicó en forma definitiva. Desde sus inicios, comienza a trabajar arduamente en las áreas vinculadas con el respeto, la promoción y la protección de los derechos humanos, transmitiendo sus valores y el principio prohomine, ya que, según se agrega, es un humanista por naturaleza.Enfatiza la moción que el señor Feuerstein se ha destacado por su constante lucha contra el olvido y la asimilación, obteniendo el respeto y admiración de quienes lo conocen, sin distinción de credo, religión, pensamiento político o filosófico, o corriente intelectual.La vida y obra de señor Feuerstein son notables. Su testimonio vital reafirma el compromiso de la sociedad con los derechos humanos, con medidas concretas implementadas por el actual Gobierno y también con el aporte de la oposición, en particular con la presentación del proyecto de ley que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos y el que crea el acuerdo de vida en pareja, además de la aprobación de la ley antidiscriminación y de la que tipifica la incitación al odio racial, entre otras.Asimismo, recuerda que en la sesión del 9 de abril del presente año, la Sala del honorable Senado realizó un sentido homenaje a don David Feuerstein, en reconocimiento a su valiosa contribución para con nuestro país en materia de derechos humanos, libertad de expresión y entendimiento entre los Estados.Del mismo modo, hace presente que el testimonio de don David Feuerstein permite apelar a la conciencia del hombre y aborrecer cualquier forma de barbarie.Destaca que su compromiso por la vida nos hace más fuertes y nos alienta a soñar en la construcción de un país más humano, que dote a sus hijos de las herramientas necesarias para desarrollarse espiritual y materialmente, como lo establece nuestra Carta Fundamental.Actualmente, don David Fuerstein es presidente para Chile y vicepresidente para América Latina de Yad Vashem, el Museo del Holocausto, cuya misión es difundir el legado y dar reconocimiento público a personalidades que, mediante su labor, sean testimonio de permanente defensa de la libertad de expresión y de culto, constante respeto por la tolerancia e igualdad de los seres humanos, así como del mutuo entendimiento entre los pueblos.Del mismo modo, destaca su apoyo a entidades culturales, religiosas y de bien público, y el reconocimiento y distinciones que ha recibido de Yad Vashem, del Instituto Conmemorativo de los Mártires y Héroes del Holocausto, con sede en Jerusalén, además de ser activo colaborador de Jabad Lubavitch de Chile. En esta obra, entrega momentos emocionantes de los primeros años de su vida y cuenta las experiencias de ser sobreviviente del Holocausto.Finalmente, la moción destaca que sus relatos son verdaderas lecciones de vida, de amor a su familia, de entrega a sus semejantes y de profundo respeto a sus sólidos principios religiosos.Por todas estas consideraciones, vuestra comisión recomienda aprobar el proyecto de ley en informe.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, pocas veces y respecto de pocos proyectos de ley se hace una discusión tan notable respecto de las actuaciones y del espíritu de una persona, sobre todo cuando se trata de derechos humanos y de la valoración que se hace en relación con estos.Lo anterior ocurre con este proyecto de ley, que concede la nacionalidad por especial gracia al señor David Feuerstein Wielgus, de nacionalidad polaca.La verdad, señor Presidente, es que el comienzo del informe es dramático y desgarrador, porque señala que don David fue confinado junto a su familia al campo de concentración y exterminio de Auschwitz Birkenau. En ese centro de tortura, fue separado de su familia, quedando solo con una hermana. Posteriormente, señala que en el año 1943 sus padres y sus demás hermanos fallecieron en las cámaras de gas.Se trata de un polaco que tiene autoridad, pues sintió en carne propia el aplastamiento de la dignidad humana y de los derechos humanos. Su experiencia es un verdadero testimonio de vida y de lucha contra la discriminación. Es un gran defensor y promotor de los derechos humanos, los cuales ha protegido de diversas maneras y mediante diferentes actuaciones. Es un humanista por naturaleza, pues prioriza el sentido y el valor de la persona humana. En ese sentido, no renuncia a establecer como valores supremos los derechos de la persona humana. Siempre ha tenido como portada de sus actuaciones los derechos inalienables y consustanciales del ser humano. Es su relato, es su discurso, es su forma de vida.Sufrió en carne propia el salvajismo y la crudeza de los que no respetan la diversidad, ni la libertad ni la tolerancia. Como señala el informe, tiene un legado de lucha constante contra el olvido y la asimilación. Ha colaborado con nuestros gobiernos asesorando y aportando en reiterados proyectos de ley, como el que crea la Subsecretaría de Derechos Humanos, el acuerdo de vida en pareja, en la Ley Antidiscriminación y en la que tipifica la incitación al odio racial.David Feuerstein tiene autoridad moral, estatura y fuerzas para afirmar que nadie es superior al otro y que nadie puede considerar que lo que sostiene es la única verdad. Lo que crea los peores problemas en la humanidad son la intolerancia y el sectarismo.Personas como él, que entregan un mensaje de paz y de amor, y cuyo nombre es símbolo y sinónimo de paz, de tolerancia y de respeto, deben ser consagradas con los máximos reconocimientos que el Estado puede otorgar. En ese sentido, la Constitución Política y la ley establecen para casos como el de él la concesión de la nacionalidad por especial gracia. El Senado ya aprobó la iniciativa, y ahora nos corresponde hacerlo a nosotros. De esta forma, el Estado de Chile otorgará a don David Feuerstein este máximo honor.Mi colega Gabriel Silber, que tiene una relación más personal con él, podrá hacer una descripción mucho más certera y más cercana de don David.Por lo expuesto, estimo que la Cámara de Diputados debe aprobar este proyecto que concede la nacionalidad por especial gracia al señor David Feuerstein Wielgus.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el reconocimiento que se quiere hacer a don David Feuerstein me parece absolutamente pertinente.Su historia ya ha sido relatada. Se trata de un polaco que nació en 1925, y que a raíz de la guerra fue confinado junto a su familia al campo de concentración de Auschwitz. Allí fue separado de su familia, la que finalmente murió en las cámaras de gas. David Feuerstein se salvó junto a su hermana, tras huir del campo de concentración, se unió a la resistencia para luchar contra el régimen totalitario, nazista, racista y fascista de Hitler.Estamos ante un personaje que decidió volcar su vida a luchar contra la intolerancia y el racismo, esto es el no aceptar a alguien porque pertenece a una religión diferente o porque su piel es de otro color.David Feuerstein tiene una larga y gran historia, que también ha sido relatada.Pero, principalmente, la señal que estamos dando al mundo como Cámara de Diputados y Senado, a través de esta moción de la senadora Lily Pérez, es que nuestro país está dispuesto y quiere luchar contra la discriminación. Estamos por la igualdad, estamos por que Chile sea más tolerante y no vuelva a dar pasos atrás frente a las diferencias ideológicas que puedan producirse entre distintas personas o grupos del país. Es el gran mensaje que estamos entregando a la comunidad al reconocer a don David Feuerstein como chileno. Porque eso es lo que estamos haciendo: estamos diciendo que él es un chileno, que lo acogemos y que hacemos nuestra su historia. Al hacer nuestra esa historia, aprendemos de ella para no cometer esos terribles errores.Hace algunos días, el Senado le rindió un homenaje. Él, por su parte, hizo un gran regalo al Congreso Nacional: la escultura titulada “Huellas”, en la que están estampadas sus manos, como una víctima de aquella persecución no solo hacia los judíos, sino también hacia los gitanos, los homosexuales y las personas que padecían algún tipo de enfermedad congénita, alguna deformidad, etcétera. Don David donó esa escultura en la que aparecen estampadas sus manos, para que en el Congreso Nacional nos acordemos de lo que ocurrió y tengamos presente que eso nunca más puede volver a repetirse en el mundo, ni menos ocurrir en este querido país.Creo que la fuerza que tiene esta decisión de conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a don David Feuerstein es importante. Tiene que ver con nuestra ley antidiscriminación, tiene que ver con los nuevos tiempos, tiene que ver con la manera como debemos enfrentar como país lo que se nos viene hacia adelante: la diversidad.Por lo expuesto, anuncio que votaremos unánimemente a favor el proyecto de ley que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a don David Feuerstein Wielgus.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, ya se ha dicho buena parte de los motivos para otorgar este galardón. Hoy, como Sala de la Cámara de Diputados, nos corresponde tomar una decisión y someter a votación este proyecto que viene del Senado, aprobado de manera unánime, y que en la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara contó con el mismo respaldo.Cabe reconocer el sentido de esta moción, que tiene por objeto entregar el galardón tal vez más importante que nuestro país puede otorgar a un extranjero, cual es concederle por especial gracia la condición de ciudadano y de compatriota.David Feuerstein fue un polaco que llegó a Chile arrancando del horror que significó la masacre de su familia y de millones de judíos. Como se señaló, en un campo de exterminio, como fue el de Auschwitz, David perdió prácticamente a toda su familia en las cámaras de gas. Nada más horroroso y macabro para una persona que llegar a un país con la experiencia de haber salvado solo a una de sus hermanas y de haber perdido a sus padres, hermanos y familiares en esa tragedia nazi que conmovió al mundo durante la Segunda Guerra Mundial.También quiero referirme a la condición humana de David, que pasó del horror a la esperanza. Él ha querido ser un testimonio vivo del “nunca más”. En nuestro país, ha replicado, en particular a las nuevas generaciones, la experiencia que le tocó vivir y, desde esa perspectiva, ha contribuido con Chile. De ahí el reconocimiento que hoy le hace la Cámara de Diputados, otorgándole este galardón y la calidad de compatriota, para que el “nunca más” sea no solo un recuerdo, sino un mensaje para las nuevas generaciones, de manera que nunca más se vuelva a discriminar a una persona en razón de su raza, sexo o religión. Obviamente, su ejemplo ha servido para que en nuestro país hayamos considerado la agenda de la inclusión social como un tema importante. Fue así como aprobamos una ley muy relevante sobre no discriminación, desde el punto de vista de nuestro marco regulatorio. Asimismo, hay otros proyectos -esperamos que tengan una rápida tramitación- sobre vida en pareja y tipificación del odio racial, como ha ocurrido en otros países, que han creado tipos penales como una forma de combatir públicamente la no discriminación.Permítanme hablar también en nombre de la comunidad judía de Chile. Nos honraría mucho que David Feuerstein fuera premiado y honrado con los votos favorables de todos los colegas a este proyecto, que concede este importante galardón al convertir a un extranjero en nuestro compatriota. Debo decir que David formó parte de la delegación que visitó Israel y Palestina; incluso, fue anfitrión del Presidente Piñera en el Museo Yad Vashem, que recuerda el holocausto. Por último, el hecho de que David haya formado una familia y sembrado hijos en Chile es un acto que lo une con nuestro país, porque demuestra que quiere servirlo como cualquier chileno. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, uno de los capítulos más importantes de nuestra Constitución Política, el Capítulo II, se refiere a un tema central: nacionalidad y ciudadanía.En efecto, el artículo 10 señala quiénes son chilenos, y su numeral 4° establece que también son chilenos “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”. Este es el tema que hoy nos convoca: aplicar esta norma en beneficio de una persona que tiene condiciones excepcionales, que aunque no nació en Chile, ha hecho de nuestro país su lugar de vida y de desarrollo y donde quiso permanecer y fundar una familia.Muchos de nosotros hemos escuchado hablar de don David Feuerstein. Sin duda, para los chilenos, la Segunda Guerra Mundial es algo lejano. Sin embargo, personas como él logran que tengamos presente los horrores de ese hecho bélico. Como se ha reiterado, a pesar de haber nacido en Polonia, lamentablemente por su origen judío, recibió el mismo trato que su pueblo y muchos otros durante el régimen nazi. Tuvo la muy mala suerte de ver presos a sus familiares, incluido él, y de ser enviados al campo de concentración de Auschwitz, del cual lograron salir con vida solo su hermana y él. Por cierto, esta es una tremenda lección de vida; superarla resulta muy complejo y revela un acto muy grande de generosidad con la vida. Ya instalado en Chile, ha desarrollado sus actividades bajo todos los gobiernos, sin excepción, colaborando con el progreso de nuestro país, cosa que todos nosotros queremos destacar. Siento que este proyecto de ley tiene una doble connotación. Después de saber que el Senado lo aprobó por unanimidad, nosotros también debemos hacer lo mismo, como reconocimiento a una persona que ha tratado que el Museo del Holocausto de Jerusalén, en Israel, que muchos hemos tenido la suerte de conocer, permanezca como símbolo de algo que no debe volver a ocurrir.Esto también debe hacernos comprender que este proyecto nos debe unir a todos, por lo siguiente -con esto termino mis palabras-: que un hombre nacido en un país lejano como Polonia, después de haber vivido los horrores de la Segunda Guerra Mundial y de haber sido un protector de las tradiciones de sus antepasados judíos, ha hecho un tremendo aporte a nuestro país, por lo que hay que felicitarlo y agradecer su contribución. En lo personal, lo considero un compatriota más, y me sentiré orgulloso de que ahora también lo sea legal y constitucionalmente.Por lo tanto, llamo a todos los colegas a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los diputados de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, con mucho entusiasmo vamos a votar a favor este proyecto de ley, como un modesto homenaje a las víctimas del holocausto que sufrió el pueblo judío durante la Segunda Guerra Mundial.En primer lugar, queremos expresar que el informe de nuestro colega Joel Rosales fue muy claro y permitió a todos los diputados que lo escuchamos, formarnos una idea de la historia y de la contribución que ha hecho a nuestro país don David Feuerstein.Como se ha dicho en esta Sala, se trata de una persona que vivió los horrores de la persecución, de la tortura y del martirio de sus padres. Cuando era muy niño, estuvo preso en el tristemente famoso campo de concentración de Auschwitz, donde murieron su padre y su madre. Pero él logró sobrevivir junto con su hermana menor y, luego, se incorporó a las fuerzas antifascistas, colaborando con todos aquellos hombres y mujeres libertarios que, en Polonia, luchaban contra la invasión nazi. Luchó codo a codo con comunistas, con liberales, con demócratas y con católicos que se oponían a la invasión de los ejércitos hitlerianos que ocupaban, en aquella época, casi toda Europa.Posteriormente, David Feuerstein ha hecho de su vida un largo peregrinaje para dar a conocer la verdad de lo ocurrido y pedir justicia, con el fin de que el horror del holocausto y el sufrimiento del pueblo hebreo nunca sean olvidados.Me alegra enormemente que concite unanimidad exactamente esta dimensión de la persona a quien hoy queremos homenajear, probablemente con la distinción más simbólica con la que se puede homenajear a un extranjero en nuestro país: entregándole nuestra propia nacionalidad.Sin ningún ánimo de polémica, cómo nos gustaría que pudiéramos -cuando corresponda, en su momento- analizar con la misma altura humana y conceptual los horrores que ocurrieron en nuestra propia patria; que pudiéramos emocionarnos y sentir que, tal como es muy justo hacer reparación con víctimas que vivieron estos horrores a decenas de miles de kilómetros de distancia, también sería justo hacerlo con compatriotas que, a lo mejor, los vivieron en nuestra misma cuadra, en nuestro mismo barrio, en nuestra misma población, en nuestra misma patria.Estoy seguro de que cada vez se acerca más el día en que reflexiones similares a las que se han hecho en esta Sala respecto de un hombre valeroso y valiente como el que hoy estamos homenajeando, se harán también en relación con gente humilde de nuestro país, de trabajadores como los obreros de Paine, los mineros de Lota o los campesinos del Maule que otrora vivieron en nuestra patria dolores tan parecidos.Por todo lo anterior, la bancada de diputados del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana votaremos con entusiasmo a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Quiero someter a la consideración de la Sala la siguiente situación.Ha finalizado el tiempo destinado al Orden del Día. En relación con el proyecto de ley en discusión, resta solo la intervención del diputado Fernando Meza, quien, de prorrogarse el Orden del Día, usaría de la palabra no más allá de tres o cuatro minutos.En segundo lugar, en relación con el proyecto que figura en tercer lugar de la Tabla, que autoriza erigir un monumento en la ciudad de Quirihue en honor de la vida y obra del poeta Francisco Contreras Valenzuela -viene con informe favorable de la comisión técnica, en la que fue aprobado en forma unánime-, el diputado informante, señor Sabag, me ha señalado que no le tomaría más de tres minutos rendir el informe a la Sala.En consecuencia, ¿habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día por el tiempo necesario para escuchar la intervención del diputado Meza y, posteriormente, para escuchar el informe del diputado Sabag y votar sin discusión el proyecto?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, mi agradecimiento a mis distinguidos colegas por permitirme hacer uso de la palabra en relación con el proyecto de ley que concede por especial gracia la nacionalidad chilena al señor David Feuerstein Wielgus.¿Quién es este señor? Lo pregunto para que la ciudadanía que nos ve y nos escucha sepa de quién estamos hablando.Señor Presidente, estamos frente a una persona que ha hecho digna la condición humana. Don David nació en Polonia en 1925, y a los 16 años se convirtió en una de los millones de víctimas del holocausto ocurrido durante la Segunda Guerra Mundial, en la que murieron decenas de millones de personas de todas las nacionalidades.Él vio en el campo de concentración de Auschwitz -tal como sucedió también en Majdanek y Treblinka- cómo fueron calcinadas miles de personas, entre ellas, los integrantes de su propia familia.El sufrimiento y la tristeza que experimentó ese muchacho de 16 años, lejos de inspirarle odio o de transformarlo en un enemigo de la sociedad o en un sicópata, como podría haber sucedido, lo convirtió en un luchador incansable por la paz y el respeto de los derechos humanos. Se trata de un hombre que ha luchado incansablemente por la tolerancia y el respeto al que piensa distinto. Con ese mensaje recorrió gran parte del mundo, y así llegó a Chile en la década del 50.Quiero aprovechar este momento para destacar la importancia que tiene para nuestra sociedad, para Chile, entender que esos asomos de racismo que aparecen en algunos espacios de la sociedad chilena deben ser eliminados definitivamente; que debemos aprender a convivir en este mundo globalizado que nos pertenece a todos, donde las fronteras desaparecen poco a poco, y el amor, la comprensión y la sana discusión deben servir para superar todas las dificultades.Chile tiene que ser un país de paz. Nunca más deben producirse situaciones tan horrorosas como las que vivió don David Feuerstein Wielgus durante la Segunda Guerra Mundial. En Chile, nunca más tienen que imponerse la fuerza, la tortura, la relegación, el exilio y la desaparición de personas solo por pensar distinto.Este ejemplo que estamos acogiendo tiene que incluir también a los pueblos originarios, al mundo mapuche, cuyos integrantes muchas veces son discriminados, por ejemplo, en los servicios públicos por su condición racial. No tiene que haber racismo; no debe existir discriminación por el color de la piel, la posición social o económica, las creencias religiosas o la diversidad sexual. El respeto a la vida es lo fundamental. Nunca olvidemos que el ser humano es lo más importante que Dios puso en el universo. Por las razones expuestas, la bancada del Partido Radical votará favorablemente este proyecto, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a don David Feuerstein, destacado luchador en favor de los derechos humanos.He dicho.
