AMPLIACIÓN DEL ÁMBITO DE PROTECCIÓN DE LA LEY Nº 16.744, SOBRE SEGUROS DE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que establece que son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre un lugar de empleo y otro.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín Nº 3776-13, sesión 34ª, en 30 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 19.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel, quien rendirá el informe en reemplazo de la diputada señora Muñoz.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece que son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo, de ida o regreso, entre un lugar de empleo y otro, iniciativa originada en moción de las diputadas señoras Carolina Tohá y Adriana Muñoz y de los diputados señores Navarro, Rossi y Saffirio.	Recuerdo a la Sala que el artículo único, por regular el ejercicio del derecho a la seguridad social, es de quórum calificado, conforme lo señala el artículo 19, número 18, de la Constitución Política de la República.	En este segundo trámite reglamentario, el artículo único fue objeto de indicación del diputado que habla, para sustituirlo por el siguiente:	“Modifícase el inciso segundo del artículo 5º de la ley 16.744, agregando antes del punto final la siguiente frase: “, y aquellos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores. En este último caso se considerará que el accidente dice relación con el trabajo al que se dirigía el trabajador al ocurrir el siniestro”.	Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	Por su parte, los diputados señores Salaberry, Ulloa, Saffirio y la diputada señora Tohá, también presentaron indicaciones, para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo único.- Modifícase el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, de la siguiente forma:a)	Suprímese en su inciso segundo la expresión “directo”.b)	Agrégase, en su inciso segundo, a continuación del punto seguido, la frase siguiente: “Asimismo, son accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto de ida o regreso entre un lugar de trabajo y otro. En este último caso, la cobertura del accidente y los gastos que se generen serán compartidos en partes iguales por los administradores del seguro de accidentes del trabajo contratados por cada uno de los respectivos empleadores involucrados.”.	Puestas en votación las indicaciones, la señalada con la letra a) fue rechazada por cuatro votos en contra; tres a favor, y dos abstenciones; y la señalada con la letra b) fue rechazada por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	En definitiva, el artículo único del proyecto de ley quedó como sigue:	“Artículo único.- “Modifícase el inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.744, agregando antes del punto final la siguiente frase: “, y aquellos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores. En este último caso se considerará que el accidente dice relación con el trabajo al que se dirigía el trabajador al ocurrir el siniestro.”.”	En la actualidad, son muchos los trabajadores que, para subsistir, tienen dos empleos. Por lo tanto, de sus casas se dirigen a un trabajo; salen de éste y se van al otro, y de ahí vuelven a sus casas. En el trayecto entre ambas fuentes laborales están desprotegidos del seguro que cubre la ley vigente, por cuanto sólo cubre al trabajador desde su casa al trabajo y viceversa. 	Felicito a los autores de esta moción, que permitirá que los trabajadores, sobre todo los de los sectores rurales, estén asegurados en el trayecto que va de un trabajo al otro.	Por último, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados pide a la Sala aprobar, por unanimidad, este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, debatimos un proyecto originado en moción parlamentaria de las diputadas señoras Carolina Tohá y Adriana Muñoz y de los diputados señores Alejandro Navarro, Fulvio Rossi y Eduardo Saffirio.	La iniciativa resuelve el problema que enfrentan los trabajadores que se accidentan entre un lugar de trabajo y otro, situación que no está prevista en nuestra legislación, por cuanto se considera accidente del trabajo al que ocurre entre el lugar de trabajo y la casa.	El proyecto se hace cargo de esa realidad laboral y da cobertura a los trayectos que recorra el trabajador entre un empleo y otro.	Como señaló el presidente de la Comisión de Trabajo, la iniciativa contó con el respaldo unánime de los miembros de la Comisión, porque sentimos que llenaba un vacío en la seguridad laboral.	Nuestra bancada lo votará favorablemente y esperamos contar con el apoyo de las demás..	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, en este segundo trámite reglamentario se formuló indicación al artículo único para que la cobertura del accidente y los gastos que se generen sean compartidos en partes iguales entre los empleadores involucrados.	Normalmente, los campesinos tienen dos trabajos, uno de los cuales es un pequeño “pololo” que realizan luego de terminar su jornada laboral de ocho horas, para lo cual deben trasladarse de un lugar a otro, por lo que requieren medios de locomoción particular o pública, como bicicletas o buses. En ese traslado no estaban cubiertos por el seguro de accidentes del trabajo. Sin duda, el proyecto de ley soluciona ese problema.	Lo ideal hubiera sido que el costo de ese seguro lo pagaran las dos empresas, pero primó la opinión de que fuera con cargo a la empresa hacia la cual se dirige el trabajador.	Sin embargo, el proyecto va en el sentido correcto, ya que beneficia ampliamente a los trabajadores, porque quedan totalmente cubiertos frente a cualquier accidente que puedan sufrir en el traslado de un trabajo a otro.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, el proyecto de ley, que seguramente aprobaremos, favorece a los trabajadores, especialmente a los profesores, ya que deben trasladarse a los distintos establecimientos educacionales en que laboran, con lo que corren el riesgo de sufrir un accidente del trabajo, respecto del cual estaban desprotegidos.	Estamos elaborando un conjunto de modificaciones a la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, que data de 1968 y que fue pionera en materia de salud ocupacional en nuestro país, en América Latina y en el mundo, ya que es necesario revisarla muy profundamente en todo su contexto.	Si bien es deseable avanzar como se está haciendo en este momento, es decir, reformando algunos artículos o partes de éstos, es imprescindible hacerle una revisión mucho más profunda.	Hace algún tiempo presentamos un proyecto de ley junto con el diputado señor Rodolfo Seguel que, en lo esencial, es inadmisible, porque las materias de seguridad social son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Dicha moción contiene una serie de artículos que deben ser tomados en cuenta, los que fueron propuestos en su momento al ministro del Trabajo, a la subsecretaria de esa Cartera y al superintendente de Seguridad Social para que los acogieran.	El artículo 71 de la ley Nº 16.744 dispone que las empresas que exploten faenas en que los trabajadores puedan estar expuestos al riesgo de neumoconiosis deberán realizarles un control radiográfico semestral.	Al respecto, debo señalar que la Comisión Investigadora sobre esas enfermedades finalizó su trabajo, por lo que pronto rendirá su informe a la Sala, en el cual propone una modificación al mencionado artículo.	Por otra parte, es necesario hacer presente que las mutuales son juez y parte a la hora de calificar los accidentes del trabajo de sus afiliados, lo que no puede ser. En consecuencia, se propone que las comisiones de medicina preventiva e invalidez hagan dicha calificación. 	Además, se dispone que la infraestructura de las mutuales, que hoy entregan prestaciones a cualquier persona, vuelva a servir exclusivamente a sus afiliados.	Por último, anuncio que concurriremos con mucho entusiasmo a respaldar el proyecto de ley, pero hacemos presente la importancia que tiene hacer una reforma más profunda, más sustantiva y más orgánica a la ley Nº 16.744, que tiene más de 35 años de vigencia.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, lamentablemente este segundo informe de la Comisión de Trabajo no da cuenta de un debate producido en la Comisión respecto de si los diputados tenemos o no facultades para presentar iniciativas legislativas sobre estas materias.	En la Comisión concurrimos con nuestros votos favorables a esta iniciativa, porque apunta en un sentido correcto, pero el debate respecto de la constitucionalidad del proyecto no es menor. Obviamente, la Comisión no se podía pronunciar sobre la materia ni en el primer informe ni en el segundo, toda vez que la Mesa había resuelto poner en discusión la iniciativa.	Me preocupa que el Poder Ejecutivo, a través de la subsecretaria del ramo, en las dos oportunidades que concurrió a la Comisión, señalara casi en forma contumaz la inconveniencia de discutir el proyecto, porque se refiere a una materia de seguridad social, prerrogativa exclusiva del Presidente de la República. 	Hasta la fecha, no hemos tenido un pronunciamiento de la Mesa sobre el particular. Nos preocupa que después de discutir la iniciativa, nos encontremos con que no se puede seguir avanzando porque el Tribunal Constitucional, de oficio, o el Senado pudiesen considerar inapropiado discutir una materia de exclusiva competencia del Presidente de la República. Más aun cuando en el primer informe no señala que el proyecto contiene normas de quórum especial, lo que sí hace el segundo informe para tratar de salvar dicha situación.	Por lo tanto, debiéramos darle una vuelta a este asunto, a la hora de discutir una moción que contiene materias que no estarían dentro de nuestras atribuciones.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, es muy positivo el acuerdo logrado en torno al proyecto, porque trata de corregir un absurdo producido en la práctica respecto de la aplicación de una norma que, en su espíritu, debiera contemplar lo que se propone.	En efecto, hoy es una realidad creciente: la gente tiene más de un empleo. Por ello no quedan cubiertos los tramos que recorre día a día para trasladarse de un empleo a otro. No se va a la casa desde su primer trabajo, sino que se va a un segundo trabajo. 	El absurdo se da, porque la lógica que tiene nuestro sistema de accidentes del trabajo está acotado al número de tramos cubiertos, para que el seguro pueda hacer una ponderación de los riesgos que se están cubriendo. La lógica aplicada es que se cubren dos viajes para cada día laboral. Cuando una persona se traslada entre dos trabajos, no está haciendo dos viajes. En el fondo, con una prima que está considerada para cubrir dos viajes, se está cubriendo sólo uno, con la excusa que esa persona no va a su hogar a la salida del primer trabajo, sino que va a un segundo trabajo.	Hemos logrado que se tramite esta iniciativa parlamentaria -aquí está el debate de constitucionalidad planteado por el diputado Salaberry-, porque pretende ser una norma interpretativa para que, en la aplicación de esta norma, se cumpla la lógica que tiene el seguro de accidentes, cual es que cada trabajo genere un seguro que cubra dos viajes por cada jornada laboral. 	Dicho esto, que es muy positivo y lógico, por lo que todos los sectores lo hayan apoyado, aprovecho la oportunidad, sumándome a las palabras del diputado Cornejo, para decir que sólo estamos viendo la punta del iceberg de un debate mucho mayor que la Cámara debería comenzar en el próximo período sobre la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.	Nuestro sistema tuvo y tiene muchos méritos, pero también tiene varias debilidades. Si no resolvemos a tiempo, a poco andar, nuestro sistema devendrá en uno muy carente. Por ejemplo, tiene problemas de cobertura, pues cerca de un 28 por ciento de los trabajadores no están cubiertos por ningún tipo de seguro; tiene pocos incentivos para la prevención, ya que Chile tiene niveles de accidentabilidad en el trabajo superiores a países de características similares al nuestro, especialmente en algunos sectores, porque el sistema está mucho más pensado y es mucho más adecuado para cubrir los accidentes que para prevenirlos.	Además, pese a que en teoría es un sistema igualitario que establece las mismas prestaciones para todos los trabajadores, independientemente de su sueldo, en la práctica es un sistema dual, por lo que las empresas más pequeñas que están cobijadas por el INP, y no por las mutuales, tienen una atención deficitaria, pues los trabajadores entran en el sistema público de salud, que no tiene ni especialidades ni las condiciones para atender a los trabajadores en los mismos términos en que lo hacen las mutuales, a las que están afiliadas las empresas más grandes, más estables.	Por último, tiene problemas de obsolescencia. Es bastante vergonzoso que no se hayan resuelto, porque la lista de enfermedades profesionales data de 1968. A pesar de todo lo que ha cambiado el mercado laboral y las tecnologías con las que se trabaja, aún esta lista no se ha actualizado.	Es de esperar que el clima positivo que logramos con este proyecto menor, pero muy importante para la gente que se ve afectada por estas situaciones, lo podamos mantener para enfrentar los otros problemas, que son bastante más complejos y más difíciles de resolver. Con una buena disposición de todos los sectores políticos podremos realizar próximamente una reforma mayor de nuestro sistema de salud laboral y lograr resultados en la calidad de vida de los trabajadores.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto que estamos debatiendo tiene una gran importancia, porque servirá para cubrir los accidentes del trabajo que puedan tener los trabajadores en el trayecto entre dos lugares de trabajo.	El proyecto, iniciado en moción -hago un reconocimiento público a las diputadas Carolina Tohá y Adriana Muñoz, y a los diputados Navarro, Rossi y Saffirio por presentarla, y espero que la Sala la aprobará-, tiene un contenido que resuelve un problema que hoy tienen muchos trabajadores que sufren accidentes en el trayecto entre dos trabajos, que no son cubiertos por las mutuales de seguridad.	La modificación que estamos discutiendo clarifica la situación al agregar la siguiente frase al final del inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales: “, y aquellos que ocurran en el trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores. En este último caso se considerará que el accidente dice relación con el trabajo al que se dirigía el trabajador al ocurrir el siniestro.”.	Por eso, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la que debatimos el proyecto, los diputados de Renovación Nacional votamos en forma favorable, porque creemos que el proyecto construye una solución a los temas relacionados con los trabajadores.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, intervengo para dejar constancia de que la autora fundamental de la moción es la diputada Carolina Tohá, que tuvo esta muy buena idea y el generoso gesto, habitual en ella para quienes la conocemos desde la universidad, de invitarnos a suscribirla.	En segundo lugar, quiero señalar al diputado Seguel, por su intermedio, señor presidente, que, a pesar de que junto con la diputada Carolina Tohá y los diputados Salaberry y Ulloa habíamos presentado una indicación, vamos a hacer un acto de confianza en el trabajo de la Comisión técnica, que la rechazó por mayoría. Pese a ese rechazo, llamo a mi bancada y a la Sala para que voten favorablemente el proyecto que, como se ha señalado, se hace cargo de un cambio, a mi parecer, estructural, en las condiciones de trabajo al tener dos o más empleos y el riesgo que significa transportarse de uno a otro en la vida urbana y rural.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, la única duda de fondo que uno puede tener es sobre la constitucionalidad del proyecto, ya que las materias previsionales son de exclusiva iniciativa del Presidente de la República y estamos ante una moción. Por eso, surge una legítima duda al respecto.	Sin embargo, la iniciativa me parece razonable. Recordemos que en la actualidad la ley de accidentes del trabajo cubre al trabajador que va desde su domicilio a su lugar de trabajo y viceversa. De manera que el proyecto, en el caso del trabajador que tenga más de un empleo, cubre el trayecto existente entre ambos, cargándole el potencial aumento en la prima al empleador de destino. Me parece razonable al iniciativa, ya que llena un vacío de la actual ley, y como se va a producir una mayor accidentabilidad y probablemente van a aumentar las primas de los empleadores de destino, la iniciativa establece que dicho aumento será financiado por ellos. De manera que no se está sumando un costo, por así decirlo, a las mutualidades sin un correspondiente aumento potencial en las primas, en caso de producirse un incremento de accidentes. 	Por lo tanto, me parece una propuesta seria que tiene un financiamiento y un mayor beneficio para los trabajadores que tienen dos empleos. 	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social no tiene argumentos para declarar inadmisible la iniciativa. Además, el Presidente de la Cámara de Diputados la ha declarado admisible y la sometió a tramitación. Eso se explicó en reiteradas ocasiones al diputado Salaberry en la Comisión. Sin embargo, puede pedir la declaración de inadmisibilidad del proyecto y someterla a votación. 	Me llama la atención que los diputados de Oposición consideren inadmisible el proyecto. Cuando el Presidente de la República promulgó el proyecto que establece posnatal de cinco días para los padres cuando nace un hijo o lo adoptan, no alegamos la inadmisibilidad de esa iniciativa, aunque acarreaba gastos. 	Entonces, me llama la atención que cuando los proyectos son de iniciativa de diputados de la Concertación, los de Oposición piden inadmisibilidad. 	Cuando el Presidente de la Corporación declara admisible una moción, no somos quienes para negar el derecho de los parlamentarios a tener proyectos que se transformen en leyes que sirvan a la comunidad. 	Lo digo porque no me parece bien insistir por segunda vez sobre la adimisibilidad de la iniciativa, en circunstancias de que les aprobamos el proyecto de posnatal masculino. Si es un beneficio a los trabajadores, bienvenido sea.	He dicho.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALBERRY.- Señor Presidente, me llama la atención ......... del diputado Seguel.	Hemos votado a favor del proyecto y trabajamos en esta Sala conjuntamente con la diputada Tohá y el diputado Saffirio para mejorarlo. 	No me referí a la inadmisibilidad para declararla como tal. No la hemos pedido nunca, ni en la Comisión ni en la Sala. Sólo hice un cuestionamiento respecto de la constitucionalidad del proyecto porque el representante del Ejecutivo lo hizo presente las dos veces que concurrió a la Comisión. Ése fue mi único planteamiento. Me llamó la atención que no estuviera consignado en el informe.	He dicho.	-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones retiradas por su autor, en conformidad al artículo 10 del Reglamento.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su señoría.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, nunca le he faltado el respeto al diputado Salaberry y el día que lo hice me acerqué a hablar con él. Lo que ha dicho no corresponde. Por ello, pido que se retire del acta la palabra que usó el diputado Salaberry. De lo contrario, también podría responderle de otra forma.	Lo que he planteado es que los diputados de la Concertación aprobamos un buen proyecto que presentó el diputado Salaberry. Sin embargo, hoy, cuando la Concertación presenta un proyecto, él lo critica. La admisibilidad debe ser respetada entre colegas parlamentarios, y eso no lo está haciendo el señor Salaberry.
	El señor NAVARRO (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, el diputado Salaberry ha accedido a retirar del Acta el término considerado ofensivo por su señoría.	El proyecto contiene disposiciones de quórum calificado. Por lo tanto, su votación queda pendiente hasta que se alcance el quórum respectivo. Ése fue el acuerdo adoptado.
