CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, A SEÑOR ADOLF CHRISTIAN BOESCH (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 11183-17)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Adolf Christian Boesch. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Manuel Matta.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MATTA (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley de la referencia, iniciado en una moción de los senadores señores Alfonso de Urresti, José García y de quien habla, cuando era senador, Manuel Antonio Matta.La idea matriz del proyecto es conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano austriaco señor Adolf Christian Boesch por su importante contribución a la cultura y, especialmente, a la práctica y difusión de la música en Chile.Cabe dejar constancia de que el proyecto es de quorum simple.La comisión aprobó la idea de legislar por unanimidad. Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini (Presidenta), Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez, y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.A continuación se ofrece una síntesis de los fundamentos de la moción:El ciudadano austriaco señor Adolf Christian Boesch, nacido en 1941 en la ciudad de Viena, Austria, fue un destacado cantante lírico que actuó en los mejores escenarios mundiales de la música clásica, como La Scala de Milán, el Metropolitan de Nueva York, la Ópera de Viena, el Festival de Salzburgo, entre otros. También lo hizo en Chile en el Teatro Municipal de Santiago, en 1982. Luego de retirarse de la carrera artística, se radicó en el sur de Chile, en las regiones de Los Ríos y de La Araucanía, en las comunas de Villarrica y Panguipulli, con el objetivo de enseñar y divulgar sus profundos conocimientos musicales, particularmente a los niños, cualquiera fuese su condición socioeconómica, religión, etnia, etcétera. Sus escuelas musicales están integradas por importantes niños mapuches.El señor Boesch es el creador del Proyecto Papageno, que consiste en la Escuela de Música Papageno, una institución sin fines de lucro, acogida a los beneficios de la ley de donaciones culturales.La Escuela de Música Papageno realiza sus actividades en la sede ubicada en la ciudad de Villarrica, como también en escuelas situadas en un radio de hasta 250 kilómetros, cuyos alumnos reciben instrucción musical por parte de profesores especialistas.La formación musical está inserta dentro de una asignatura de la malla curricular de los establecimientos educacionales y se orienta hacia varios instrumentos: guitarra, flauta dulce y traversa, piano, clarinete, saxófono, violín, viola, violoncello, así como hacia instrumentos propios de la cultura mapuche. El alto nivel logrado por los estudiantes les ha permitido participar en concursos de piano a nivel nacional, en los que han logrado excelentes resultados.En las clases magistrales se otorga la posibilidad a los jóvenes más talentosos de recibir perfeccionamiento junto a destacados profesores de todo el mundo. Con los músicos que han participado de dichas clases se formó la Camerata Papageno, en 2015, una orquesta de cuerdas de muy alto nivel.La Escuela de Música Papageno se ha propuesto que, a futuro, todos los niños de la Araucanía, de la Región de Los Ríos y, en general, de Chile vivan una experiencia musical que los haga descubrir sus propios talentos y ser más felices, creativos, auténticos, con gran sensibilidad y reflexión frente al entorno que los rodea.Ahora bien, este gran proyecto cultural ha sido posible gracias a la visión, emprendimiento, tenacidad y voluntad del señor Adolf Christian Boesch y al entusiasta apoyo que ha recibido tanto de particulares como de organizaciones.Se hace presente que durante la discusión en particular de la iniciativa legal en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización no se le incorporaron enmiendas al texto despachado por el Senado.A la luz de lo expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización recomienda a la Sala aprobar este proyecto de ley.Hago presente a la Sala que en la tribuna de honor nos acompaña el destacado músico austriaco señor Adolf Christian Boesch.Es todo cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, ¿qué decir de Christian Boesch? Nació en Viena, Austria. Fue un barítono de ópera austríaca, internacionalmente aclamado; hijo de la soprano Ruthilde Boesch y del ingeniero agrícola Adolf Boesch. Se graduó en la Universidad de Música y Artes Escénicas de Viena, donde estudió desde 1959 a 1964. Fue discípulo de Alfred Jerger y tuvo su debut oficial en el Teatro de Berna, Suiza, en 1966. Tal como se señaló, tuvo una gran carrera en Viena y se presentó en grandes escenarios de Europa; pero se enamoró de Chile, y al momento de retirarse, en 1988, junto con venirse a vivir a uno de los lugares más lindos del sur de nuestro país, a la ciudad de Panguipulli, en la Región de Los Ríos, a la cual represento, se dedicó a entregar la música y el arte a los niños de las escuelas rurales de Panguipulli y de Villarrica, de la zona de La Araucanía, que están en lugares cercanos a donde se estableció: un fundo pequeño en Huitag, sector que está cerca del lago Calafquén; un lugar paradisíaco, como él lo ha descrito. Siempre ha dicho que los chilenos no sabemos apreciar el paraíso en que vivimos.Él ha enseñado a los niños de la zona de La Araucanía y de Panguipulli el valor que tiene la música en generar tolerancia, capacidad de escuchar, trabajo en equipo, y los resultados han sido muchos: el nacimiento de una escuela de música y el desarrollo de ese arte en pequeñas escuelas rurales de la Región de La Araucanía y de la Región de Los Ríos.Papageno, como lo conocen, es un proyecto musical. En 2015, el grupo musical Los Jaivas, a través de la fundación cultural del mismo nombre, y la Escuela de Música Papageno firmaron una alianza para apoyar la iniciativa de este ilustre austriaco, que consiste en enseñar música en colegios rurales de las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, en el marco de la campaña “Todo Chile se encuentra en la música, todo Chile ayuda a los papagenitos”, para conseguir colaboración y ampliar el número de colegios que participa en el proyecto, que hoy agrupa a más de 1.200 alumnos.Christian Boesch se radicó en Panguipulli y siempre ha estado orgulloso de ese lugar. Hoy, después de treinta años de vivir allí, recoge el cariño de los niños, de sus padres y de los profesores de la zona. Dicho sea de paso, la escuela rural de Huitag, que es muy pequeña y está cerca del lugar donde él vive, el año pasado obtuvo los mejores resultados de Panguipulli en el Simce. Eso no es casualidad, porque la música presente en lugares tan rurales ha abierto un horizonte distinto a niños que ni siquiera conocían la práctica de un instrumento musical.Todo mi apoyo a la moción que concederá la nacionalidad chilena, por especial gracia, a Christian Boesch, una persona destacada que, al jubilar, se radicó en Chile y ha entregado su cariño y su arte a los niños de las escuelas rurales de Panguipulli y de Villarrica. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, no tenía presupuestado intervenir en la discusión de este proyecto de ley, pero quiero contar mi experiencia con don Christian Boesch. Quizá él no se acuerda de mí, pero tuve el privilegio de conocerlo cuando él recién se estaba instalando y buscando recursos para su fundación, y no puedo dejar de compartir mi experiencia.Recuerdo una conversación en la que él nos dijo, a uno de mis hermanos y mí, que en cada micro que pasaba iban, al menos, tres talentos. Desde entonces, cada vez que veo pasar una micro, me acuerdo de Christian Boesch, porque él se ha dedicado a buscar esos talentos en nuestro país, y eso es algo que no podemos dejar de agradecer. Normalmente, durante los veranos voy a la Región de La Araucanía. Lo que ha sucedido allá es algo que realmente me conmueve y llena el alma. No puedo dejar de manifestarle mi agradecimiento ahora que él está presente en las tribunas. A pesar de que no soy de las regiones de La Araucanía o de Los Ríos, me impacta cómo una persona puede producir tanto cambio, y para bien. Si existieran más personas como Christian Boesch, otro gallo cantaría en la Región de La Araucanía.Christian Boesch merece no solo la nacionalidad chilena, sino también un monumento, porque cuando uno escucha su orquesta de cámara en los conciertos que se realizan durante el verano en Panguipulli, conmueve el alma incluso ver las diferencias con otras orquestas. Porque si uno compara, constata que la orquesta de Boesch es incluso muy superior a otras orquestas que también hacen una gran labor en la región.Es el trabajo hecho con cariño por un profesional que, según dicen, se instaló en nuestro país cuando jubiló. Él nos contó que se enamoró del lugar y que mucha gente creía que estaba loco porque se quedó a vivir en una región de un país recóndito, en circunstancias de que podía seguir presentándose en el Metropolitan, en Milán o en cualquier otro lado; sin embargo, él decidió quedarse en una región tan humilde y modesta como la de La Araucanía.Personalmente, en nombre de todos los chilenos, quiero agradecerle todo lo que ha hecho hasta el día de hoy. Me encantaría que existieran muchas más personas como Christian Boesch, porque hay muchos talentos que se están perdiendo no solo en la Región de La Araucanía, sino en todo Chile.En definitiva, podemos apreciar que, sobre todo a los niños que están en situación vulnerable, la música y la cultura les pueden cambiar la vida, generar expectativas y proyectar un futuro, y de esa forma tener un Chile mucho más justo y solidario. ¡Don Christian Boesch, muchas gracias por todo lo que ha hecho!Me imagino que esta iniciativa contará con el apoyo de toda esta Cámara, porque Christian Boesch realmente se lo merece.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, cuando nos corresponde discutir proyectos como este, que propone la entrega de nacionalidad por gracia, no siempre tenemos la suerte de conocer los hechos y la persona directamente. Sin embargo, yo tengo el honor de haber estado en al menos seis o siete conciertos de la fundación Papageno, en Panguipulli. Hace treinta y dos años que voy a Panguipulli, a pesar de que no represento a esa ciudad, como los diputados Patricio Rosas y Gastón von Mühlenbrock, porque tengo una ligazón importante con ella, y he podido saludar en persona a don Christian Boesch en dos o tres ocasiones en actividades sociales; pero lo más importante no es haberlo conocido, sino el efecto que él ha producido en las escuelas y en los talentos de los jóvenes de las regiones de Los Ríos y de La Araucanía.He asistido a esos conciertos, en los cuales he logrado escuchar música extraordinariamente bien ejecutada por los estudiantes, y conocer a talentos que antes estaban ocultos y que si no hubiese sido por la creencia fuerte y contagiosa de la obra de don Christian Boesch, con su Fundación Cultural Papageno, no hubiesen sido descubiertos.Eso pasa con la educación en nuestro país: hay muchos talentos ocultos esperando ser tocados como teclas de un piano o como cuerdas de una guitarra o de un violín, y necesitan que no solo haya un profesor, sino que haya un verdadero maestro que sea capaz de compartirlas.Desde la perspectiva de los otros aprendizajes, la música, así como -lo he dicho tantas veces- el teatro, el deporte y el arte en general nos ayudan en todas las áreas del saber. Mientras más pequeños son los niños, mejor les hace a ellos mismos y mejor les hace entonces al resto de sus compañeros y al resto de la sociedad.Es verdad que cuando uno tiene que medir la educación tiende a medir lo estandarizable; pero la música, el arte y el deporte difícilmente son estandarizables. De hecho, son precisamente lo contrario. Por lo tanto, aplicar una prueba en la que alguien deba rellenar circulitos para responder si “sabe o no sabe tocar instrumentos”, “sabe o no sabe decir las escalas, “sabe o no sabe cantar”, no funciona. Sin embargo, eso no significa que no debamos poner especial atención en esas áreas, porque justamente es en ellas donde están esos talentos que permiten que los estudiantes puedan entusiasmarse también con las ciencias naturales, con las ciencias físicas, con la matemática y con el lenguaje.Muchos no tuvimos la suerte de tener en el colegio un maestro como Christian Boesch; no quiero echar al agua a mis profesores de música, porque el problema no eran ellos, sino yo. No todos tienen talento musical. Sin embargo, lo que uno puede descubrir es que si los alumnos son pequeños y están entusiasmados con la música, sí pueden descubrir su propio talento. Eso es lo que ha hecho él; por supuesto, lo ha hecho con música de cámara. No obstante, he podido conversar con varios jóvenes que participaron en clases de esa forma musical, y les pregunté a algunos si tenían sus propios grupo de música, y la respuesta fue que sí. Obviamente, una vez aprendida la música clásica se derivan a todo tipo de música. Los Jaivas son la mejor demostración de ello.Son pocas las veces en que uno puede conocer en directo a la persona cuando le toca votar sobre concederle, por especial gracia, la nacionalidad chilena. Sé que algunos diputados tomarán la decisión de abstenerse, pues dicen: “Como no lo conozco, no quiero arriesgarme.”. En este caso, no tengo duda alguna y puedo decirles: ¡Arriésguense!, porque vale la pena por lo que él ha hecho, vale la pena por lo que ha entregado no solo en su país, sino también en el nuestro.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, pido que cite a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Muy bien, señor diputado. En unos minutos más se citará a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señora Presidenta, parece que somos muchos los que hemos tenido una experiencia viva con la labor musical que ha realizado Christian Boesch en su Fundo Papageno, en su fundación cultural.En lo personal, me correspondió formar parte del coro de la Universidad Austral de Chile durante siete años consecutivos, con el que participamos en eventos y en los conciertos que se realizaban en el Fundo Papageno, donde Christian Boesch contribuía y contribuye cada año a que se desarrolle esa gran labor musical. Es innegable el tremendo impacto que genera la música en los niños que estudian en las escuelas de música y que participan en los diferentes coros. Puedo señalar que la experiencia es auténtica, es potente. Por supuesto, estamos hablamos de la música, que es el alimento para el alma para quienes cantamos. En lo personal, soy tenor de coro.Me parece que este homenaje que hacemos con la entrega por especial gracia de la nacionalidad chilena a Christian Boesch es absolutamente merecido.Este también es un llamado de atención a que nuestro gobierno, a que el Estado de Chile, genere una política integral de promoción y desarrollo de las artes musicales en los colegios y comunas, tomando el ejemplo que ha impulsado la fundación de Christian Boesch.A través de mis palabras también quiero homenajear a otro gran músico de la Región de Los Ríos: el maestro Hugo Muñoz, quien trabaja desde hace muchos años con Christian Boesch en la generación de los conciertos en el Fundo Papageno, en Panguipulli, que ciertamente generan un círculo virtuoso tremendamente importante para los niños, para los jóvenes, para las familias. Pienso que esta labor es un ejemplo a seguir por parte del Estado para generar una política pública de promoción de la educación musical.Por último, invito a mis colegas diputadas y diputados a apoyar este importante proyecto de reconocimiento a Christian Boesch.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- El diputado Florcita Alarcón ha solicitado hacer uso de la palabra desde el podio, a fin de poder mirar hacia las tribunas al señor Adolf Christian Boesch, a lo cual la Mesa ha accedido.Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN (de pie).- Señora Presidenta, no conocía de la existencia de don Adolf Christian Boesch, y cuando empecé a escuchar lo que se hablaba, dije: “Tengo que hablar, y no sé qué hablar.”. Pero, por lo menos, quiero mirarlo desde aquí y agradecer su acción en la música y más todavía en relación con los niños vulnerables. Yo fui un niño vulnerable. Pude haber sido cualquier cosa, pero la música me llevó por ahí. Entonces, quiero felicitarlo y comprometer mi voto, por supuesto, en lo que aquí se propone.Estoy contento, don Adolf, de estar hablándole, mirando su cara y adhiriendo a todo lo que mis colegas han dicho de usted.Bienvenido a este lugar.¡Lo quiero mucho, músico!No sé qué más decir. Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, como bien lo establece nuestra Constitución Política, en su artículo 10, Nº 4°, serán chilenos “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”. Pienso que esta disposición reviste una especial connotación tratándose de Adolf Christian Boesch.La nacionalización por gracia constituye el más alto reconocimiento que la ciudadanía, el pueblo de Chile, otorga a una persona extranjera por los servicios prestados a la patria, particularmente en este caso a Panguipulli, a Valdivia y, ¿por qué no decirlo?, a las regiones de Los Ríos y de La Araucanía en general, las cuales rinden un homenaje a la persona de tan ilustre conciudadano. Como representante de esta comunidad, no puedo sino manifestar mi total adhesión a esta propuesta.He tenido el privilegio de haber asistido a varios de sus conciertos organizados en su campo de Panguipulli y de conocer de su entrega a las personas, jóvenes y niños. Sentados en fardos de pasto, con un ambiente de belleza que Dios creó, la música realmente llega a nuestros corazones. Mucho se ha dicho de los méritos del señor Boesch para recibir este alto honor. Sin embargo, en esta oportunidad es dable reconocer el trabajo realizado en el proyecto de música de Papageno, en Panguipulli, como una institución que ha proveído a la ciudadanía de un invaluable servicio. Sin duda, la trasmisión de los valores culturales, educacionales y artísticos constituye una hermosa labor que catapulta a nuestro homenajeado a la pléyade de nuestros más altos gestores culturales.Tal como se indica en la iniciativa, estos proyectos musicales son llevados a 50 escuelas y colegios de las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, con el objeto de que los alumnos reciban instrucción musical de parte de profesores especialistas en la ejecución de instrumentos, mediante la enseñanza no solo de destrezas musicales, sino también de elementos intangibles e imperecederos en las mentes y los corazones de nuestros niños.¡Qué notable labor realiza esta persona que está a punto de ser chilena!La entrega de esos dones por parte del señor Boesch conlleva, además, el traspaso de los más altos valores humanistas, como la solidaridad, el respeto y la disciplina, aspectos que como legisladores nos permiten creer en nuestro país y en su futuro.Sin duda, este reconocimiento al señor Adolf Christian Boesch debe ser entendido como un compromiso tanto para la actual como para las futuras generaciones, las que debieran seguir su ejemplo como un farol que ilumine nuestra inteligencia, pues contiene valores muy preciados en el mundo de hoy, donde lo inmediato, lo fácil y lo cotidiano resulta ser más importante que lo verdaderamente trascendente.Como diputado de la zona sur de Chile, específicamente de la hermosa Región de Los Ríos, del entrañable Panguipulli, manifiesto mi agradecimiento a este gran humanista que vino desde Austria a aprender, y del cual hemos aprendido. Es un hombre que ha demostrado una generosidad insólita en el mundo de hoy, y me enorgullece que nuestro pueblo lo reconozca con lo más preciado de lo nuestro: nuestra identidad, nuestra cultura y nuestra nacionalidad. Es un privilegio que contemos con personas como Adolf Christian Boesch en nuestro país.Por todo lo anterior -podríamos estar hablando muchas horas sobre la gran labor de esta persona-, los llamo, con mucho entusiasmo y con mucho orgullo, a votar a favor de otorgarle la nacionalidad por gracia.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, quiero recordar a mis colegas, especialmente a quienes somos del sur, que cuando se fundó la Universidad Austral, su rector fundador, Eduardo Morales -único médico especialista en urología en la zona-, decía que el sur de Chile merecía tener un centro de educación superior, pero que fuese distinto a los demás, que no solo se preocupase de formar buenos técnicos, principalmente en el área agrícola, sino también que se preocupase de regresar al principio fundacional de la enseñanza superior: la universalidad, que no solo implica formar buenos profesionales en términos técnicos, sino también mejores personas, integrales, completas.Él decía que había que sacar toda la capacidad humana, muchas veces oculta en la vorágine cotidiana, y transformarla en la amplitud de lo que un ser humano puede representar y desarrollar.Así, entonces, junto con las carreras del agro, el rector Morales creó la Facultad de Bellas Artes, para que los futuros profesionales pudieran desarrollarse complementariamente en el mundo de las artes, en el que había escultura, pintura, danza y mucha música. Además, Morales completó su triángulo virtuoso con el desarrollo de la espiritualidad, dentro de lo que significaba ese compromiso en los años 50, tiempos en los que solo unos pocos llegaban a la educación superior, y él trataba de hacer que cada uno de esos profesionales pudiera también llegar a ser un transmisor del desarrollo integral de la persona humana.Me voy a referir al caso particular de la música, porque está demostrado con creces que el arte, en todas sus expresiones, desde las más doctas hasta las más cotidianas, en especial la música, genera una condición especial en la persona y en su capacidad de desarrollar sus talentos. Con ello me refiero a todos los talentos, y no solo a aquellos que dicen relación con el arte o con la música. Algo pasa cuando la persona adquiere ciertos conocimientos que permiten enfrentar otros desafíos, que para muchos de nosotros son complejos.Tal como aquí se ha mencionado, la escuela en Panguipulli que el señor Boesch patrocina y que acogió hoy es el establecimiento educacional que en la actualidad exhibe el mejor resultado de la comuna en la prueba Simce, porque cuando un niño es formado no solo en la parte humana y espiritual, sino también a través del talento que la música imprime, se obtienen mejores resultados en matemáticas, en ciencias y en otras disciplinas del saber. En la Región de Los Ríos existe otro ejemplo de iguales características, el de una pequeña escuelita que surgió gracias a un grupo de padres interesados en que sus hijos aprendieran, por lo menos, un instrumento musical. Con el tiempo se transformó en la escuela Juan Sebastián Bach, de Valdivia, la cual ha obtenido uno de los mejores resultados, en la que niños de cortísima edad son capaces de hacer un trío de flauta traversa o de conformar una orquesta de cuerdas del mejor nivel, con buenos rendimientos en las otras materias que el programa de estudios exige.Quiero señala que, años atrás, como un ciudadano más, tuve la oportunidad de visitar el predio Papageno, convidado por el director del coro de la Universidad Austral. En ese lugar, sentado en la pradera, compartí con adultos, con niños y con jóvenes de esa y otras localidades, con un busto de Mozart al frente y la cordillera de Los Andes de fondo. ¡Qué majestuoso! En ese lugar pude sentir la sensación de enormidad que ofrece la música, ejecutada magistralmente por niños y jóvenes, en un escenario como aquellos que ofrece la Región de Los Ríos, que en conjunto conmueven.Sin embargo, principalmente conmueve el espíritu que existe en la Fundación Cultural Papageno en torno a los encuentros musicales, por el significado que tienen en el concepto amplio y generoso del desarrollo humano integral.El señor Adolf Christian Boesch lleva treinta años en Chile, tiempo en el que se ha preocupado de despertar talentos con la misma generosidad de los grandes hombres, de los seres humanos con mayúscula, de las personas que definen su vida en términos de vivirla para los demás.Él podría haberse quedado en su país de origen, Austria -una gran y maravillosa nación-, sobre todo con la fama y fortuna que le había generado su talento y como una de esas personas que son capaces de expresar su potencialidad en toda su extensión, pero decidió venirse al sur de Chile, a una comuna rural, la cual, tal como lo indican las encuestas socioeconómicas, todavía acumula una pobreza brutal y una falta de servicios que es evidente a simple vista. A pesar de aquello, él decidió instalarse allí y comenzar a trabajar para los miles de niños que han pasado no solo por sus centros formales de estudio, sino también por estos encuentros musicales. Él decidió vivir su vida para los demás.También quiero hacer un acto de justicia, además del que hacemos hoy con el señor Boesch, y felicitar y agradecer también a los autores de esta iniciativa, al entonces senador Matta y a los senadores De Urresti y García, porque iniciaron lo que de verdad corresponde a gente bien nacida de nuestro país, porque buscan incorporar en plenitud a nuestro Chile a este gran músico y, lo que es mucho más importante, a esta gran persona a la ciudadanía chilena.No me cabe duda alguna de que, tal como conversé recién con los colegas Cosme Mellado y Manuel Matta, esta iniciativa será aprobada por unanimidad, como señal de agradecimiento del Congreso Nacional a la labor realizada por don Adolf Cristian Boesch en favor de nuestro país, pero en especial por el sur de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señor Presidente, debo decir que hasta hace unos pocos minutos u horas no conocía a don Adolf Christian Boesch. Antes de que se iniciara la sesión, en el casino, me encontré con él y con el senador Alfonso de Urresti, quien me lo presentó. Fue el senador quien me dijo quién era y cuál era el rol que había cumplido en el país.Intercambié algunas palabras con don Adolf Christian Boesch y después de escucharlo, así como las exposiciones de diversos parlamentarios que se refirieron a sus virtudes y cualidades, no tengo duda alguna en cuanto a que ha sido un aporte para nuestro país y que merece este honor y privilegio que se entrega a aquellos extranjeros que se han destacado en el servicio a la patria.No iba a intervenir, porque no estaba en mi espíritu hacerlo, pero él me dijo una cosa que me motivó a cambiar de opinión. Le di la bienvenida y le dije: “Qué bueno, compatriota, que se sume a nuestro país”. Y él me contestó algo que me pareció muy bonito: “Patria es el lugar donde te necesitan”.Es una frase muy bonita. Y agregó: “Por eso llevo radicado más de treinta años en este país, porque vi con claridad que era importante mi presencia aquí”.Por ese motivo he intervenido, pues cuando una persona dice aquello, no lo hace solo por entregar una palabra más o una palabra menos, sino por su compromiso real con nuestro país.Por ello, muy bienvenido don Adolf Christian Boesch. Usted es un compatriota de tomo y lomo. Le doy las gracias por todo lo que ha hecho por nuestra patria.He dicho.
