REGULARIZACIÓN DEL PAGO DE IMPUESTO AL USO DE GAS EN LA DUODÉCIMA REGIÓN DE MAGALLANES Y LA ANTÁRTICA CHILENA. Primer trámite constitucional.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, iniciado en mensaje y en primer trámite constitucional, que corrige la situación tributaria que indica en la Duodécima Región.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que no habrá debate sobre este proyecto. Sólo se votará en general.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, en nombre de los diputados señores Pedro Muñoz, Zarko Luksic y quien habla -solicitantes de la reunión de Comités-, agradezco la voluntad manifestada para que esta iniciativa sea despachada con brevedad en esta sesión. 	La Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje y en primer trámite constitucional, que corrige situación tributaria que indica, en la Duodécima Región. 	El proyecto regulariza la situación tributaria relacionada con el pago del impuesto al uso de gas -su utilización en vehículos es muy masiva, sobre todo en la locomoción colectiva, en Punta Arenas, en especial en Magallanes-, específicamente para la Región de Magallanes y la Antártica chilena. 	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por mensaje de su excelencia el Presidente de la República, calificada de “suma” urgencia para su tramitación legislativa. 	No hay disposiciones que deban aprobarse con quórum especial.	No hay disposiciones o indicaciones rechazadas.	El artículo único fue aprobado por unanimidad.	En el mensaje se señala que en atención a la complejidad de la forma de cálculo de la patente del gas contenida en la ley N° 18.502, se produjo una confusión de la interpretación que derivó en el pago por los contribuyentes del referido impuesto en un porcentaje de 43 por ciento del dispuesto en dicha ley.	En vista de esta situación, se propone una solución de transición al problema planteado que considere correctamente pagado -esto es muy importante para la historia fidedigna de la ley- lo efectivamente enterado en las arcas fiscales por los contribuyente del mencionado tributo, y que se restituya, al más breve plazo, la aplicación del régimen tributario dispuesto en la ley N° 18.502. Por lo tanto, se consideran absolutamente pagados de pleno derecho, íntegramente, todos los impuestos que se adeudaban en las fechas que señala la iniciativa. Es decir, se considera cumplida dicha obligación tributaria.	Como digo, la situación se debió a una inadecuada interpretación de la ley N° 18.502 por parte del Estado y sus órganos administrativos. Durante muchos años se cobró un impuesto y sólo hace algún tiempo, se verificó que debía cobrarse otro tributo. Esta diferencia de interpretación tributaria ocasionó un grave perjuicio económico y social en la región de Magallanes, fundamentalmente a quienes usan el gas vehicular como principal combustible en su actividad económica, en especial el transporte colectivo. 	En la discusión de la iniciativa intervinieron, en primer lugar, el asesor del Ministerio de Hacienda, señor Juan Luis Monsalve, y, en segundo lugar, quien habla.	El señor Juan Luis Monsalve reseñó los motivos que dieron lugar a la iniciativa y explicitó la fórmula propuesta para corregir la referida situación tributaria de esa región.	Por mi parte, como diputado de la zona, fundamenté la necesidad de aprobar este proyecto a fin corregir este grave problema, que, en un momento dado, produjo una nueva interpretación del Servicio de Impuestos Internos y de los organismos fiscalizadores, lo que en la práctica habría generado no sólo cobros masivos de un impuesto que siempre se pagó de una forma distinta, sino también la imposibilidad de que amplísimos sectores ciudadanos pudieran seguir desarrollando su actividad económica. 	Por eso, el proyecto dispone que lo pagado entre el 1º de mayo de 2002 y el 30 de abril de 2004 se ha pagado íntegramente, conforme a derecho, y, por tanto, cumplida la obligación tributaria que se tenía con el fisco. Desde el 30 de abril de 2004 en adelante, se vuelve, hasta el 31 de diciembre de 2005, al régimen normal de tributación en torno al 43 por ciento. ¿Por qué se elige esa fecha? Porque la vigencia de la ley es desde el 1º de mayo de 2002 hasta el 31 de diciembre de 2005. Todos esperamos que, al término de ese período, tengamos una nueva ley con una calificación tributaria totalmente distinta de la actual y se aplique ese tipo de impuestos al consumo y no sencillamente al hecho de tener un automóvil que utiliza gas. Para quienes no saben, ése es el problema que hoy tenemos porque, por el hecho de tener un automóvil a gas y utilizarlo en la locomoción colectiva, hay que pagar un impuesto, se use o no aquél o se cargue o no el combustible o el gas. Estamos buscando pasar a un sistema basado en el consumo, lo cual es lógico, como los demás combustibles. Eso se espera hacer con las modificaciones que el Senado ha introducido a la ley Nº 18.502.	Por lo tanto, la Comisión de Hacienda, que, además, contó con la asistencia de los diputados señores Pedro Muñoz, representante de Magallanes, y Zarko Luksic, propone la aprobación de este proyecto en forma unánime. Dispone que los contribuyentes de la Duodécima Región, de Magallanes y la Antártica Chilena, paguen “los impuestos establecidos en el artículo 1º de la ley Nº 18.502, a contar del 1º de mayo de 2002 y hasta el 31 de diciembre de 2005, en un monto equivalente al 43 por ciento de dichos tributos”, es decir, lo que históricamente pagaron por décadas.	“Asimismo, para todos los efectos legales, las sumas ingresadas en arcas fiscales por concepto de estos impuestos, hasta el 30 de abril de 2004, deberán entenderse pagadas íntegramente, conforme a derecho”. Es criterio de la Comisión que, a esa fecha, se entiende que las sumas que hayan sido pagadas, cualesquiera que sean, han extinguido la obligación tributaria que se tenía con el fisco de Chile y, por tanto, se encuentra todo pagado en cuanto a la obligación que se tiene en materias estrictamente tributarias.	Por eso, la Comisión de Hacienda sugiere a la Sala aprobar el proyecto, que, al mismo tiempo, solucionará un gravísimo problema que generaba en Magallanes para quienes usaban el gas como combustible, fundamentalmente para los taxis, taxis colectivos y, en general, todo el transporte colectivo, que lo han utilizado como uno de sus principales insumos para desarrollar su actividad.	He dicho.
