INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONESSOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10217-15)El señor SILBER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 18.290, de Tránsito, para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Iván Norambuena.Antecedentes:-Mensaje, sesión 54ª  de la legislatura 363ª,  en  5 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N°  2.  -Informe de la Comisión de Obras Públicas,  Transportes y Telecomunicaciones, sesión 19ª  de  la presente legislatura, en 10 de mayo de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NORAMBUENA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de los distintos medios de transporte.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer reglas de convivencia vial entre los distintos modos para desplazarse y/o transportarse, en especial tratándose de peatones, automovilistas, ciclistas y motoristas.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes. Votaron a favor las diputadas Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco, y los diputados René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier (Presidente), Fernando Meza, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag, Giorgio Jackson, Mario Venegas e Iván Norambuena.Se estimó de innegable importancia mejorar la convivencia vial entre los distintos modos de transporte, sobre la base de definir y reconocer las diferentes especificidades de estos, y de abordar aspectos relacionados con medidas para mejorar la seguridad vial, la educación vial, los estándares de operación y de seguridad de las ciclovías, junto con diferenciar a los ciclos -vehículos no motorizados- del resto.Se hizo presente que en los últimos diez años, como consecuencia del crecimiento económico del país, el parque vehicular ha experimentado un importante aumento, lo que generó, a pesar de los beneficios individuales, una serie de externalidades negativas a la sociedad, tales como una mayor congestión en las zonas urbanas y un aumento en la contaminación ambiental y acústica.El contexto antes descrito ha hecho que muchas personas escojan modos alternativos de transporte, tales como caminatas o ciclos, que ayudan a la disminución de la congestión y la contaminación. Esta realidad ha generado, asimismo, nuevas complejidades en la convivencia entre los diferentes modos de transporte, así como la necesidad de adoptar nuevas medidas de seguridad entre estos.De esta manera, si bien se han hecho importantes avances en materia de infraestructura, y las organizaciones de la sociedad civil han sido capaces de levantar temáticas que van moldeando la cultura vial, este nuevo escenario en la movilidad no se ha visto acompañado de modificaciones normativas que se hagan cargo de los cambios de los últimos años.Ahora bien, tratándose de medidas para mejorar la seguridad vial, la comisión acogió la proposición de disminuir la velocidad máxima en zonas urbanas de 60 kilómetros por hora para vehículos y motocicletas de menos de 3.860 kilogramos a 50 kilómetros por hora, de manera de favorecer la seguridad del tránsito y su adecuada interacción con estos nuevos modos de transporte, como son las bicicletas y otros ciclos, que pueden tener un motor auxiliar eléctrico incorporado.Se sostuvo que la velocidad de circulación en zonas urbanas tiene una alta injerencia tanto en la probabilidad de que se generen accidentes de tránsito como en la gravedad de estos, puesto que a mayor velocidad se reducen el tiempo de reacción y el campo visual, y aumenta la distancia de frenado y la energía con que se producen los impactos.En 2002, la velocidad máxima permitida aumentó a 60 kilómetros por hora, lo que coincidió con el aumento en más de 29 por ciento de accidentes de tránsito en zonas urbanas con causa atribuible a velocidad inadecuada, y con el aumento en 25 por ciento en el número de fallecidos.A mayor abundamiento, estudios internacionales estiman que una reducción de un kilómetro por hora en la velocidad promedio conlleva una reducción de 2 a 3 por ciento de accidentes con lesiones. Además, señalan que la probabilidad de causar un traumatismo producto de un accidente es proporcional al valor de la velocidad al cuadrado; que la probabilidad de causar un traumatismo grave es proporcional a la velocidad al cubo, y que la probabilidad de causar la muerte es proporcional a la velocidad a la cuarta potencia.Asimismo, estimada como otra medida de seguridad vial, la comisión se manifestó proclive a facultar a las municipalidades para establecer en las zonas urbanas, por razones fundadas, zonas de tránsito calmado en áreas residenciales o de alta concentración de comercio y servicios, entre otras.También consideró adecuado incorporar en las escuelas de conductores materias sobre convivencia vial, con el propósito de que los nuevos conductores de vehículos motorizados adquieran conciencia de que el espacio vial es compartido con otros modos de transporte y que gran parte de la solución a los problemas de interacción entre distintos modos de transporte requiere de cambios culturales profundos.En cuanto a los estándares de operación y de seguridad de ciclovías, la comisión consideró adecuado que sea el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones el organismo encargado de definir las condiciones técnicas, de gestión, operación y seguridad de las vías para ciclistas, con el objeto de procurar un desplazamiento seguro tanto de los ciclistas como de otros modos de transporte que interactúan en el espacio vial.Los integrantes de la comisión estuvieron contestes en cuanto a que lo que se pretende, en última instancia, es visibilizar la bicicleta y otros ciclos en la Ley de Tránsito, por la vía de incorporar no solo su definición, sino también normas de comportamiento con otros modos de transporte dentro del espacio vial urbano, y elaborar a posteriori políticas y disposiciones de tipo general que permitan su adecuada coordinación y una mejora en la movilidad de las personas. Lo anterior también facilitará implementar medidas de gestión tales como reducción de velocidades, zonas de tránsito calmado y señalizaciones adecuadas, asociadas a un adecuado diseño que incorpore redes de facilidades a ciclistas, por ejemplo, calles mixtas, ciclovías o líneas de detención adelantada.Por tanto, la comisión se manifestó de acuerdo en incorporar un nuevo título en la Ley de Tránsito: “De las bicicletas y otros ciclos”, con el propósito de regular de manera coordinada y organizada los principales aspectos sobre las ciclovías, el ciclista, las bicicletas y la circulación en zonas urbanas, distinguiendo los lugares donde existan ciclovías respecto de aquellos en que estas no se hallan disponibles. Esta instancia también se manifestó de acuerdo en establecer las circunstancias excepcionales bajo las cuales se pueda circular por la acera, los deberes de los conductores de ciclos y en considerar reglas especiales sobre el estacionamiento de este tipo de vehículos.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marco (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, la futura aprobación de este buen proyecto está precedida de un espantoso accidente ocurrido en la Región de Valparaíso, en el cual murieron seis personas.La muy buena iniciativa en estudio -como es obvio, la respaldaremos-, que pretende regular la convivencia vial y que se refiere esencialmente a la Región Metropolitana, no debe hacernos olvidar que, de los miembros de la OCDE, Chile ocupa el segundo lugar entre los países con mayor cantidad de muertos anuales por causa de accidentes de tránsito.Nuestro parque de automóviles, que sobrepasa los 4.000.000 de vehículos, se está incrementando de manera vertiginosa.En Santiago, parte de la sociedad civil se organizó en el Movimiento Furiosos Ciclistas, cuyos miembros se reúnen los martes en la Plaza Italia. En su debut nos sorprendieron a todos al reclamar el derecho de la gente a usar un vehículo distinto a los habituales. De esa manera comenzó una disputa por el uso de las vías de Santiago entre los camioneros, los conductores de buses del Transantiago y los ciclistas.En esta materia se han ido desarrollando alternativas muy importantes, como la construcción de ciclovías con distintos estándares, sin un criterio común. Así lo señala el proyecto de ley que discutimos.Después, debutaron en Santiago los Peatones Furiosos, agrupación que decía que, en algunos casos, los ciclistas procedían en las vías con la misma actitud que los conductores de los vehículos de cuatro ruedas de mayor carga.Entonces, esta es una iniciativa que viene a paliar el problema señalado y a establecer reglas sobre convivencia vial. Por de pronto, crea un registro de ciclistas (patentes) para que en caso de que alguno de ellos incurra en una conducta que ocasione daño a un peatón, pueda ser identificado y deba responder por ello, tal como ocurre con quien maneja un vehículo de cuatro ruedas.Insisto: cada día se interna al país una cantidad mayor de vehículos. Además, todas las micros que son dadas de baja en Santiago se llevan a las regiones. En el caso de la Quinta Región, en San Antonio las micros contaminantes circulan por Cartagena, por Llolleo y por todo el litoral central, generando la misma contaminación que producían en la capital.De otro lado, el Ministerio de Transportes ha hecho un esfuerzo extraordinario por resolver los problemas iniciales ocasionados por la implementación del Transantiago. Así, se ha ido solucionando la situación de los antiguos paraderos instalados en lugares donde ni siquiera pasaba un recorrido. Pero ello sigue siendo un problema tremendamente grave. No solo proyectos como el que nos ocupa nos hacen enfrentar un tema que conlleva tanta muerte y daño. Por ejemplo, anteayer, en Viña del Mar, un señor que trotaba por la costanera murió luego de que fuera atropellado por un vehículo, accidente que se debió a un problema de señalética.Al respecto, quiero mencionar que, en muchos puntos, no solo de Santiago, sino también de regiones, las señales de tránsito se hallan obsoletas. Las municipalidades invierten una cantidad importante de recursos en su mantención, pero cuando ocurren transformaciones urbanas, con intervenciones importantes de nueva infraestructura, ella no se actualiza como corresponde. Quiero decir que esta es una muy buena iniciativa y forma parte de la urgente necesidad de establecer una mirada integral, más profunda sobre los diseños viales, la estructura de nuestros túneles, la infraestructura que determina el Ministerio de Obras Públicas, las vías intercomunales. Asimismo, se requiere una política en cuanto a señalética y una política fundamental de educación vial en las escuelas de tránsito. El grado de agresividad que vemos en las calles de personas que no respetan a los peatones, a los conductores obliga a ello, dado el número de muertos. Ante los accidentes de buses escolares, que a veces terminan con la vida de niños, urge la necesidad de tener una cultura distinta desde el punto de vista peatonal, de la infraestructura, de las normas que regulan el transporte en una convivencia armónica entre los peatones, ciclistas y conductores de vehículos de mayor peso que transitan por nuestras ciudades. Algún día, en esta sociedad del consumo y del derroche, de la ostentación y la opulencia sin límite, tendremos que decir cuántos millones de vehículos toleraremos en nuestras ciudades, considerando que la infraestructura vial permanece igual.Para los que venimos de Santiago a Valparaíso, entrar por la carretera a la ciudad es algo horroroso. La cantidad de accidentes que se producen a diario generan filas de kilómetros de vehículos. Y eso está ocurriendo en todas las ciudades de Chile. Por tanto, la misma atrocidad que vivimos en Santiago se repite en regiones. Al respecto, recuerdo que antes en Viña del Mar, cuando un peatón iba a cruzar la calle, los conductores respetuosamente detenían su vehículo para permitirle el paso. Además, no había tantos semáforos como ahora. Finalmente, aspiro a que la aprobación del presente proyecto nos lleve a encontrarnos con la cultura de convivencia entre peatones y vehículos de todo nivel que señalo, con un límite a su existencia en Santiago.He dicho.
La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, pido la palabra. El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, en la línea de lo que plantea este proyecto, solicito que luego del inicio de la sesión de mañana se rinda un minuto de silencio por el deceso del alcalde de la comuna de Pinto, provincia de Ñuble, señor Manuel Fernando Chávez Guíñez.Hago la solicitud, pues el mencionado alcalde murió a consecuencia de un accidente automovilístico muy trágico, situación que enluta a la ciudad de Pinto.El señor ESPINOSA, don Marco (Presidente en ejercicio).- Así se hará, señora diputada.Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Antes de continuar con el debate, saludamos a una delegación de la pastoral social de la capilla San José Carpintero, de la comuna de Renca, que se encuentra en las tribunas, invitada por el diputado Daniel Farcas. Le damos la bienvenida en nombre de la Cámara de Diputados.Continuando con el debate, tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.
El señor FARCAS.- Señor Presidente, Marcos Espinosa, agradezco su gentil saludo a la delegación de la pastoral social de la capilla San José Carpintero, de Renca, a cuyos integrantes también doy la bienvenida y les agradezco el trabajo que realizan, particularmente en el ámbito social.En cuanto al proyecto en debate, agradezco a los diputados miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por la tramitación que le dieron a esta importante iniciativa, que se vincula con la necesidad de compatibilizar, como ocurre en toda sociedad moderna, el aumento del parque de automóviles con las necesidades de transporte de la población.En Santiago la cantidad de vehículos motorizados ha crecido de dos millones en 2003 a más de cuatro millones en la actualidad, lo que genera una situación conflictiva, difícil que deberemos abordar con herramientas e instrumentos modernos que nos permitan compatibilizar la interacción entre los diversos medios de transporte que operan en la capital. Qué duda cabe, señor Presidente, de que el esfuerzo que está haciendo nuestro gobierno para aumentar la oferta de transporte será fundamental para resolver los problemas de movilización que afectan, por ejemplo, a los habitantes de las comunas que tengo el honor de representar en esta Corporación, como Conchalí, donde la extensión del servicio de metro será una alternativa de movilización maravillosa, ya que será plenamente compatible con las alternativas que tiene hoy la ciudadanía. No obstante, no podemos olvidar lo que sucede en otras comunas, como Renca, que sigue luchando por contar con el servicio de metrotrén.Todo eso tiene directa relación con el proyecto que estamos discutiendo, porque, tal como dijeron los diputados Claudio Arriagada y Raúl Saldívar, nos enfrentamos a diversas situaciones -no todas tienen una raíz común, lo que supone una complejidad más al momento de abordarlas- que tienen que ver con la forma como hacemos frente al aumento explosivo de vehículos y las ciudades logran adaptarse a esa situación, pero de manera inteligente y cada vez más sofisticada. Entre esas alternativas está el uso de la bicicleta, que, lógicamente, debe compatibilizarse con la circulación de automóviles y el desplazamiento de los peatones.En este caso, además de preocuparnos de la congestión y la contaminación, que, sin duda, son externalidades negativas de la sociedad moderna, las que se originan a consecuencia del mayor acceso a los bienes de consumo, debemos compatibilizar la convivencia vial entre distintos medios de transporte, para lo cual se requieren especificaciones concretas.Qué duda cabe de que disminuir la velocidad máxima en zonas urbanas contribuirá a la seguridad vial; pero nos queda por delante abordar todo lo relativo a los estándares de operación y seguridad de las ciclovías, y, por cierto, cómo visibilizar entre los ciudadanos un medio de movilización tan importante como la bicicleta y cómo compatibilizar su uso con el de las demás alternativas de transporte.En ese sentido, recojo el esfuerzo y destaco la manera en que el ministro Andrés Gómez-Lobo ha enfrentado la tarea, pues él es el ejecutor de gran parte de las políticas de mejoramiento del Transantiago, sistema que, digámoslo, aún tiene muchas dificultades y problemas. A través de su labor y gestión, el señor ministro busca mejorar paulatinamente, y por cierto en la medida de sus posibilidades y capacidades, las prestaciones de este servicio, para que sea cada día mejor.Qué duda cabe de que nos queda un largo trecho por recorrer a propósito de Renca, Huechuraba y Conchalí. Lo sabemos porque a diario recibimos los legítimos reclamos de los ciudadanos, que dan cuenta de sus aspiraciones, molestias y, por supuesto, frustraciones en relación con el transporte público.Apoyaré con mi voto este proyecto, que modifica la Ley de Tránsito, en favor de la mejor convivencia entre los diversos medios de transporte. Sin duda alguna, aquí se abre un debate que tiene que ver, justamente, con un país más equitativo y más justo, pero que respete el uso del transporte público, porque debe ser el primero en ser tomado en cuenta.Para terminar mi intervención, deseo expresar que tenemos un gran desafío adicional, como hemos mencionado varios diputados: beneficiar a los adultos mayores con una rebaja sustantiva en los pasajes del transporte público, cuestión que, aunque indirectamente, también se vincula con lo que estamos discutiendo. Somos muchos los diputados que seguiremos en esa lucha, en esta tarea, ya que lo consideramos de plena justicia y absolutamente necesario para construir un país más justo y solidario.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, pese a que no genera tanta expectación o espectacularidad el título del proyecto en debate, es de las discusiones que más comprometen nuestra condición de representantes de la ciudadanía. Me hubiera encantado contar con la presencia de algún representante del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, porque algunas ideas pudieran ser relativamente inteligentes para ser consideradas en este problema que involucra a millones de personas, el que pareciera, como señala el dicho, que llegó para quedarse y que está complicando la vida en las grandes urbes a nivel mundial. No es un problema que afecte a dos o tres avenidas en Santiago o de otra ciudad, sino que está presente en todas las capitales del mundo. Además, tiene directa relación con la calidad de vida de las personas en dos aspectos: las afecta en su salud y también en la posibilidad de disponer de su tiempo, ya que el tema en comento está directamente vinculado con una proporción importante de problemas de salud mental relacionados con el estrés, la angustia, en fin.Reitero: este debate tiene tanta relación con la vida cotidiana que me hubiera encantado que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -espero que lo haga en diferido- canalizara este intercambio de ideas de alguna manera y fortaleciera una política urbana, de diseño de ciudad -lo digo con plena transversalidad- que está vinculada cronológicamente con una oportunidad, que es el debate de diseño de ciudad, a propósito de la próxima elección municipal. Se trata de una buena ocasión para analizar qué aspectos concretos se relacionan punto a punto con esa propuesta a lo largo de Chile.A mi juicio, tomando como eje el proyecto, hay una serie de otras medidas que se pueden adoptar en forma complementaria, ya que contribuirían al objetivo de la iniciativa.En ese sentido, aquí se aludió al accidente con consecuencias fatales que ocurrió ayer en ese pequeño túnel de la ruta Las Palmas, que varios de nosotros cruzamos regularmente. No ocurrió por exceso de velocidad ni por transitar de madrugada, sino por el azar, pues a un camión le fallaron los frenos, lo que originó un accidente que significó la pérdida de seis vidas, lo que podría haberse evitado.Quienes transitamos por las carreteras concesionadas, por las autopistas y por las arterias más importantes de la ciudad, más de una vez nos hemos preguntado por qué no existe un horario diferido para el transporte de carga, que sea de conocimiento público, con el objeto de que quienes transiten en ese horario sepan a qué condiciones se expone -en las autopistas compiten por el primer, por el segundo y por el tercer carril, ya que no hay un cuarto- el automóvil con el bus que va atrasado al aeropuerto y con dos o tres camiones. Ni siquiera hay pistas de preferencia para unos o para otros, lo que evitaría la congestión -externalidad más grave que, a nivel mundial y en Chile, tiene la vida en la ciudad-, que tiene consecuencias en el tiempo de traslado, pues se pierden horas debido a ella. La congestión contribuye a otras externalidades negativas, cuales son la contaminación acústica y ambiental, porque si los vehículos detenidos no son catalíticos o no están a punto, contribuyen a contaminar. Una gota con otra producen este desastre que tenemos en la vida de las ciudades.Es positivo todo lo que ayude a aplicar una política con normas y medidas que se hagan cargo de la multiplicación del parque de automóviles, ya que no ha ocurrido lo mismo con las vías destinadas al desplazamiento de ese parque ni menos con los espacios destinados a los peatones. El ejemplo más clásico es Copiapó, ciudad que tiene veredas tan angostas que casi obligan a las personas a transitar en fila india, y arterias que provienen de una época en que los vehículos eran escasos. Copiapó se vio enfrentada al boom minero, lo que permitió una multiplicación descontrolada de vehículos con doble tracción, fenómeno que colapsó la ciudad, por lo que uno puede recorrer cuatro cuadras de esa ciudad en el mismo tiempo que ocupa para trasladarse de una ciudad a otra cuando no hay congestión.Queremos apostar por el transporte en bicicleta y también en bicimoto. Alguien dijo que, a veces, las distancias hacen imposible que una persona tenga la capacidad de llegar de un punto a otro de un solo tiro, por ejemplo, de su casa al trabajo; pero existe un pequeño motor que funciona con energía renovable y limpia, el cual se integra a la bicicleta y que la convierte en una bicimoto. Al respecto, cabe preguntarse: ¿Se promueve el uso de la bicimoto en los puestos de trabajo, y es posible adquirirla a precios subsidiados? Se señala que la demora en trasladarnos de un lugar a otro y de las enfermedades que ello genera, es un problema entre particulares, entre privados. ¿No es un problema de diseño de Estado, porque jamás un privado va a arbitrar a otro?Por lo tanto, estas cuestiones deben incluirse en este contexto.Para el traslado en bicicleta existen espacios pequeños, como las ciclovías, en las cuales también podemos usar bicimotos e, incluso, motorinos o vehículos más pequeños, que son capaces de trasladar a las personas a velocidades limitadas gracias a sus pequeños motores, lo que elimina la tracción humana.Creo que sería beneficioso considerar lo expuesto y complementarlo con las vías exclusivas en todo Chile, que son una verdadera contribución. Al problema anterior, debemos agregar la crisis de la señalización y, para qué decir, la falta de sincronización de los semáforos, lo que se debe subsanar para que no generen tacos.Señor Presidente, a mi juicio, debiéramos preocuparnos de adoptar medidas en beneficio de la calidad de vida de las personas, sobre todo las más simples, que no requieran ensanchar vías ni nada de eso. Más de una vez se ha planteado el tema del horario diferido. ¿Quién se queda con el niño cuando uno debe llegar primero al trabajo y el niño entra después a clases? Abordemos esos temas.Asimismo, debemos abordar todos los temas que conllevan un gran desafío para las comunidades, como la congestión, la contaminación y los problemas de salud de las personas debido a la multiplicación del parque de automóviles y de la mantención de los diseños viales de las ciudades.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto de ley pretende modificar la Ley de Tránsito para conseguir la convivencia -¡qué hermosa palabra!- entre los distintos medios de transportes, es decir, entre buses, automóviles, motocicletas y bicicletas, excluyendo a las cabalgaduras y a las carretas, porque ellas solo son patrimonio del centro-sur de Chile.La bancada del Partido Radical aprobará el proyecto, pero ¡qué complicado será aplicar su reglamento! Lo digo porque lo más difícil es cambiar algunas conductas muy lesivas e indignantes, pero al mismo tiempo muy cómodas que se dan en nuestra sociedad. A modo de ejemplo, en Chile los automovilistas no entienden que, ante un atasco y una sola vía disponible, primero debe pasar un vehículo, luego el que se encuentra atascado y así alternadamente. ¡Nada de eso ocurre aquí! En Chile los automovilistas enfrentados a esa situación no dejan pasar al otro. Otro caso: rara vez en un medio de locomoción colectiva un estudiante, un joven o un adulto joven cede el asiento a una mujer, a una mujer embarazada o a una persona de la tercera edad. Eso se perdió. En un avión, cuando uno se sienta en su puesto, las demás personas pasan por encima, le dan dos o tres puntapiés al cruzar y ni siquiera piden permiso. ¿Qué pasó en nuestro país? ¡Se acabó la educación cívica! ¡Se acabó la educación formal! Entonces, esto se ha transformado en una olla de grillos y en una batalla campal diaria, donde cada cual tiene su día de furia y es capaz de bajarse del bus del Transantiago y emprenderlas a fierrazos en contra de un automovilista que lo incomodó o, al revés, un automovilista bajarse de su vehículo para increpar, o incluso lanzar cuchillazos o disparar un arma, al conductor de un bus de la locomoción colectiva, haciendo partícipe también de esa violencia a los demás pasajeros. O sea, vivimos en una sociedad caótica. ¿Qué quiero decir con esto? Que este proyecto precisa, sobre todo -y así lo hicimos ver a la autoridad del Ministerio de Transportes-, de educación en todos los aspectos. No basta con conocer la historia de la humanidad -como en el caso de su señoría, quien es erudito en ese tema-, sino que también se deben aprender normas de comportamiento. Hoy, la gente no entiende eso. De modo que mi primera petición al Ministerio de Transportes es que solicite al Ministerio de Educación que incorpore en todas las mallas curriculares, desde la más temprana edad hasta la universidad, las normas de convivencia que debemos tener, por ejemplo, en las calles como peatones o como automovilistas. ¡Para qué hablar del poco respeto y el daño que se causa al medio ambiente! Vemos cómo los peatones y los automovilistas arrojan al suelo colillas de cigarrillos, palos de fósforos y papeles, entre otros objetos, transformando las calles y veredas de nuestras ciudades en un verdadero basural. Por lo tanto, lo que campea es el desprecio por el semejante. El fin de semana pasado murieron tres ciclistas en la Región de La Araucanía, los cuales fueron atropellados por un desconsiderado que no iba atento a las condiciones del tránsito. Indudablemente, eso tiene que ver con lo que estoy denunciando. En 2003 había 2 millones de vehículos; en 2013, una década después, 4.200.000 automóviles, es decir, se produjo un incremento de más de ciento por ciento. Entonces, las escuelas de conductores tienen una interesante tarea que ojalá cumplan. En ese sentido, la fiscalización se debe hacer presente por medio del Ministerio de Transportes.Claramente, las ciclovías son una solución. En una ciclovía de dos pistas, de dos metros de ancho, caben hasta 10.000 bicicletas, en cambio en dos pistas, de tres metros de ancho, caben 2.000 automóviles. En el espacio de un automóvil estacionado caben 12 bicicletas. Entonces, debemos estimular el uso de la bicicleta, pero sobre todo aprender a convivir entre todos esos medios de transportes.Por último, estoy consciente de que este proyecto no va dirigido a medios de transporte como las cabalgaduras y las carretas con bueyes, tan frecuentes en los caminos de las zonas rurales que representamos los diputados de la Región de La Araucanía René Manuel García, Diego Paulsen y quien habla. Este proyecto no es aplicable a esos medios transportes, porque pertenecen a otro Chile, a otra realidad, distinta de la del mall Parque Arauco. Allá es más complicado conseguir unos pesos para hacer un pequeño camino o puente de madera. Respecto de la disminución de velocidad, cada kilómetro menos de velocidad implica 2 por ciento menos de accidentes de tránsito. En consecuencia, gracias a este proyecto, todas las zonas urbanas tendrán un límite máximo de velocidad de 50 kilómetros por hora. Esperamos que con ello disminuyan los casi 2.000 chilenos y chilenas que mueren todos los años en las carreteras.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero saludar de manera muy especial a los dirigentes gremiales del Instituto de Salud Pública (ISP) que nos acompañan en las tribunas. Asimismo, a los de la mesa del sector público de la Región de Atacama y a las dirigentes de Ajunji, con quienes hemos iniciado un camino de justicia para que se cumpla con lo comprometido en 2007 a través del sistema de medición de la calidad de la educación parvularia. Actualmente, hay más de 534 jardines infantiles que han logrado el puntaje que habilita para la obtención del respectivo beneficio, pero la autoridad ha marginado a 220 jardines, lo cual, obviamente, no comparto. Por eso, desde aquí apoyaré a las educadoras y a los técnicos de los jardines infantiles de nuestro país.Quiero referirme a la importancia que para nosotros reviste el proyecto que hoy se discute en la Sala. A partir del 2000, el uso de la bicicleta ha experimentado un crecimiento sostenido cada vez más notorio en Chile. En la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones revisamos las cifras del Gran Santiago, pero en regiones -donde vivimos muchos de los aquí presentes- el uso de la bicicleta es muchísimo más frecuente que en la Región Metropolitana. Por lo tanto, tal como señaló el diputado Meza, es importante avanzar en materia de convivencia, la cual es muy necesaria en nuestro país. Uno debe entregar a la educación importantes elementos en materia de tránsito y de convivencia; pero también es necesaria la legislación, a fin de generar las conductas que esperamos. Por eso, valoro que en el proyecto se establezcan las conductas que los automovilistas deben tener respecto de cómo se debe adelantar a las bicicletas, de manera de resguardar la seguridad de quienes las utilizan. Considero que la definición del concepto de “ciclo” que hace el proyecto, reconociendo las diferencias entre los distintos medios de transportes no motorizados e incorporando también en esa definición patinetas, patines y vehículos con motor eléctrico que no superen una velocidad de 25 kilómetros por hora, nos permite actualizar una legislación que hacía invisible una realidad que hoy se vive en nuestro país, y, por lo tanto, responder a la nueva realidad vial mediante el establecimiento de la obligatoriedad de los ciclos de circular por ciclo-vías, siempre que estén disponibles y certificadas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. En tal sentido, esperamos ver con buenos ojos, en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año, que los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Obras Públicas avancen en hacer más democrática la construcción de ciclovías y que estas no solo se concentren en las grandes zonas urbanas, sino también en las zonas rurales, donde se generan situaciones muy complejas. Hace poco tiempo visité las localidades de Chollay, Los Tambos, La Angostura, Chanchoquín y Chigüinto, en que compartí con representantes de varias comunidades, donde ni siquiera existen lugares adecuados para la circulación de las personas que transitan desde sus viviendas hasta los centros escolares y de salud. Por lo tanto, esta discusión también debe remover las conciencias a fin de avanzar en más infraestructura pública que permita tener ciclovías por las cuales se desplacen de manera segura estos medios de transporte.Esto permitirá definir con claridad las reglas para la circulación de ciclistas en las zonas urbanas y reconocer también sus deberes.El proyecto también establece la prohibición explícita de que estos ciclos -es decir, patines, bicicletas, patinetas, etcétera- circulen por las aceras, con excepción de los menores. Además, crea estándares para el equipamiento que puedan usar los ciclistas en sus vehículos, como carros de arrastre o sillas para niños.Por lo tanto, el proyecto se hace cargo de un vacío legal y propone que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones sea el organismo encargado de definir las condiciones técnicas de gestión, operación y seguridad de las vías para ciclistas. El objetivo es procurar un desplazamiento seguro, tanto de los ciclistas como de otros modos de transporte que interactúan en el espacio vial. Es muy importante resaltar -lo plantearon también quienes me antecedieron en el uso de la palabra- que dentro de la malla de estudios de las escuelas de conductores se hace mucho énfasis en la educación de normas de tránsito, pero poco se habla respecto de una mejor convivencia vial. Por eso, esta propuesta apunta también a que los nuevos conductores de vehículos motorizados adquieran conciencia de que el espacio vial es compartido con otros medios de transporte y que gran parte de la solución a los problemas de interacción entre los distintos modos de transporte requiere cambios culturales profundos, a los cuales todos estamos llamados. Por lo tanto, con entusiasmo, apoyaré el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que se ha estado tramitando durante la últimas semanas en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, tiene por objeto regular la convivencia entre los distintos medios de transporte.Y como usuario del transporte público, del automóvil y de la bicicleta, aunque también como peatón, me toca vivir la realidad del transporte en una de las comunas más atochadas por la congestión vehicular y el colapso urbano: Santiago centro. Es responsabilidad de todos los usuarios de los distintos medios de transporte que tengamos una buena convivencia y que no se produzcan no solo accidentes, sino también peleas, riñas y disgustos entre conductores y vecinos por no respetar las normas. Y precisamente la irrupción de la bicicleta como medio de transporte ha generado un desequilibrio en la convivencia entre peatones, quienes se trasladan en automóviles y los ciclistas. Por eso, saludo la incorporación del Título XX, De las bicicletas y otros ciclos, más allá de las modificaciones respecto de la definición de ciclos y actualizaciones a la legislación en términos formales. El hecho de que la bicicleta se entienda como medio de transporte, como forma de vida y como forma de paliar las injusticias de nuestro sistema urbano extremadamente segregado es uno de los motores de la legislación que estamos tratando de promover con esta iniciativa. Hablamos de una política que puede integrar mejoras a la salud de las personas, eficiencia energética, la economía familiar y la descongestión vehicular y ambiental. Me refiero a una política que, si se incentiva, como lo han hecho otros países más desarrollados que el nuestro, puede significar una mejor calidad de vida para todos los habitantes. Debemos pensar, por ejemplo, en un sistema integrado entre el Transantiago y las bicicletas, que también puede ser replicado en las regiones, entre el transporte público y las bicicletas, como forma de acercamiento, para que no se entienda la bicicleta solo como un elemento recreativo, sino también como un medio efectivo de transporte. Este es uno de los desafíos tanto para la política pública como para la educación temprana y las prácticas culturales que queremos promover en las generaciones que vienen.Los países europeos -en general, los más desarrollados- han entendido que un país desarrollado no es aquel en que todos sus habitantes acceden al automóvil, sino aquel que tiene un transporte público eficiente -en este caso, también de bicicletas- que permite que todos accedan a ese medio de transporte más eficiente que el automóvil. Y esta legislación va por ese camino, pero todavía nos falta mucho. Imaginemos, por ejemplo, las zonas periféricas, en que se concentran principalmente los sectores más pobres. ¿Por qué no podrían tener acceso al anillo del transporte público en que se integren las tarifas de los estacionamientos para bicicletas particulares o las bicicletas comunes instaladas por algunas políticas públicas con la tarifa del Transantiago, como un tramo más. ¿Por qué no podemos pensar en esa alternativa para los miles de chilenos que hoy no ven en el transporte público una solución a sus problemas de traslado y que, en consecuencia, recurren al automóvil, que es ineficiente, más caro y genera problemas de atochamiento, de congestión y medioambientales.Entonces, tenemos una oportunidad para implementar no solamente una legislación adecuada para la sana convivencia, sino también programas y políticas públicas tendientes a incentivar el uso de la bicicleta. Permítanme destacar otro ámbito de la legislación, que tiene relación con los peatones y los automóviles, que es otra tensión que se produce, principalmente con la atribución que se da a los municipios para generar zonas de velocidad entre 20, 30 o 40 kilómetros por hora, para que no se produzcan accidentes lamentables, como los que hemos visto en el último tiempo.En cuanto al Título XX, tengo una observación, que presenté al subsecretario y a sus asesores, pero que no fue recogida en el documento comparado -espero que se incorpore en los próximos trámites-, principalmente respecto del artículo 223, letras c) y d). En la letra c) de alguna manera se prohíbe -posiblemente se apliquen multas a los padres- que un menor de edad transporte a otro menor de siete años. Ponía como ejemplo el caso de la película Machuca, en que un niño lleva en los pedalines a otro niño, lo que podría ser penalizado. Esa norma puede ser absurda. Invito al gobierno a que, en el segundo trámite constitucional, corrija esta norma, así como la letra d), en que se exige que quienes llevan alguna carga en la bicicleta tengan que ser mayores de edad. Hay jóvenes de 16 o 17 años que pueden obtener algún ingreso extra a través del traslado, por ejemplo, de pizzas o algún delivery, que muchas veces representa una fuente de ingresos para esos jóvenes, y no creemos que esta legislación deba restringir esas actividades. Por lo tanto, respecto del artículo 223, solicito votación separada, con el objeto de abstenerme, para que el gobierno corrija una norma que puede ser absurda. Por último, invito al gobierno a que ponga sensatez y responsabilidad a la hora de dictar los reglamentos que este proyecto propone, para que vayan en línea con lo que se ha conversado y con la idea matriz, y no se salga de esos márgenes. Espero que la legislación también empuje a los municipios a generar alianzas, a fin de que la bicicleta represente un mejor método de transporte y para que mejore la convivencia entre peatones, ciclistas, transporte público y vehículos particulares, para así ayudar a evitar el estrés y problemas de salud mental que puede acarrear un sistema colapsado que genera conflictos a la hora de convivir en el espacio público.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, como indica el informe del proyecto en debate, el aumento del parque de automotor en nuestro país ha experimentado un alza exponencial durante los últimos veinte o treinta años. Dicha situación implica que los chilenos han alcanzado mejores niveles de ingreso, lo que se traduce en un mayor bienestar material. Sin embargo, no debemos olvidar que este hecho ha ocasionado diversos efectos negativos, como el aumento progresivo de fallecidos a consecuencia de accidentes de tránsito, el aumento de la contaminación de las ciudades y el alto estrés al que están sujetos los choferes y pasajeros de la locomoción colectiva.El proyecto de ley establece mejores condiciones de convivencia entre los conductores, incorporando el desarrollo del uso de la bicicleta, acompañado de un mejoramiento en materia de infraestructura. En esa perspectiva, pensamos que como nación requerimos la incorporación de una concientización de la cultura vial en los chilenos.En ese sentido, celebro que se incorporen medidas de educación vial a las respectivas escuelas de conductores, pero echo de menos que dichas políticas se integren en la más temprana infancia, en los establecimientos educacionales, haciendo de las futuras generaciones una comunidad respetuosa de las normas y de los otros conductores, sean estos de automóviles, de locomoción colectiva, de bicicletas u otros.De acuerdo con lo indicado, manifiesto mi voto favorable a esta iniciativa que nos inspira a seguir trabajando y fomentando la cultura del respeto en el ámbito del tránsito. Este es uno de los problemas más importantes que tiene el país. Junto con la educación, la salud y la delincuencia, el tránsito, la congestión vehicular y la convivencia entre las diversas formas de transporte está en crisis. El gobierno, el Estado de Chile y la clase política sentada en este hemiciclo no han sido capaces de enfrentar dicha situación. La ciudadanía espera que se propongan soluciones que se socialicen con la comunidad, pero evidentemente no existe voluntad política para solucionar el problema. Hace varios años se presentó al país una solución al transporte vial, el famoso Transan-tiago, pero los resultados no fueron los esperados. Al contrario, existe una profunda decepción respecto de la situación de la locomoción colectiva. Por lo tanto, exaspera ver la indolencia de autoridades de gobierno y parlamentarias que no hacen nada en relación con temas tan importantes como el tránsito y la congestión vehicular, que ya no son exclusivos de Santiago, sino de todas las ciudades de Chile. En Osorno, la gente se trasladaba de un sector popular, como Rahue Alto, al centro de la ciudad en diez minutos. Ahora el mismo recorrido toma cincuenta minutos. ¿Es eso calidad de vida? Por supuesto que no. ¿Qué están haciendo las autoridades? Hace un par de años se entregó, a través de un proyecto de ley, la posibilidad de generar perímetros de exclusión. ¿Qué ha hecho la autoridad? Nada. Por lo tanto, la desesperación cunde, las soluciones no llegan y la clase política queda, una vez más, en deuda con la ciudadanía. Esa es la exasperación y la crítica que nos hace la ciudadanía. Nos sucede con la tecnología, y también con el transporte y la locomoción colectiva. Evidentemente, queremos una mejor convivencia vial y una mayor cantidad de bicicletas, pero también una mejor infraestructura. De otra manera, no será posible dar una solución integral a la situación del transporte en nuestro país. Me imagino que las propuestas anteriores, como la tarificación vial para el centro de Santiago -supongo que será considerada por el diputado Jackson-, van en la línea de dar mayores facilidades de desarrollo al transporte público en Chile.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidente accidental).- Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
