AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. (Continuación).
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Corresponde continuar el estudio, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos con el objeto de financiar la construcción de un parque científico-tecnológico, y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Salvador Urrutia, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Arturo Longton se han inscrito para hablar sobre esta materia.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Abel Jarpa.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, tal como, en sesión anterior, lo manifestó el colega don Andrés Palma, nos corresponde pronunciarnos en esta ocasión sobre un proyecto, iniciado en mensaje presidencial, que autoriza para contratar empréstitos a la Universidad de Chile, la más antigua y principal de nuestro país, que ha sido la encargada de generar y preservar el conocimiento científico y tecnológico para producir bienes y servicios.	El punto más importante es, primero, si esta Universidad pública, cuyo rol fundamental es cumplir una función social y cultural -labor que ha realizado durante más de 150 años-, puede crear un parque científico-tecnológico, que se ubicará en la laguna Carén, comuna de Pudahuel.	El segundo punto que corresponde responder es si este proyecto de la Universidad de Chile necesita el aval del Estado. El estudio financiero señala que es necesario dicho aval y que no se estaría poniendo en riesgo los 20 millones de dólares que se están solicitando para su concreción.	Este proyecto fue estudiado, primero, por la Comisión de Ciencias y Tecnología, y posteriormente, por la Comisión de Hacienda.	Quiero señalar por qué es importante un parque científico-tecnológico en nuestro país. En las jornadas realizadas por nuestra Comisión de Ciencias y Tecnología en enero del año pasado en el palacio Ariztía, expusimos algunos hechos que nos preocupan. Uno de ellos es que sólo se invierte el 0,7 por ciento del producto interno bruto en el desarrollo de las ciencias y de la tecnología de nuestro país, a pesar de los esfuerzos que se han hecho desde 1980, año en el que sólo se invertía el 0,3 por ciento del producto interno bruto en este rubro, y que se han reforzado desde 1990 en adelante. También manifestamos en esa ocasión que el sector privado aporta sólo un poco más del 20 por ciento de ese porcentaje, en circunstancias que en los países desarrollados llega al 50 ó 60 por ciento. Eso se traduce en otra falencia: la escasa relación que existe entre el mundo científico y el mundo empresarial; es decir, no hay una buena conexión entre las personas que están preocupadas del conocimiento científico y quienes están empeñados en el quehacer tecnológico, situación que es necesario mejorar. Señalamos en esa ocasión, asimismo, que, como consecuencia de esa situación, tenemos una escasa cantidad de científicos, aunque son de excelente calidad; y lo que es peor, esta masa de científicos se ha ido envejeciendo. Por ese motivo, creemos necesario, indispensable y urgente que nuestra comunidad cuente con un parque científico-tecnológico, ya que, indiscutiblemente, va a permitir una mejor comunicación entre los hombres del saber y los hombres del quehacer. Junto con eso, pensamos que el sector privado invertirá mayor cantidad de recursos en el desarrollo científico-tecnológico, con lo cual esperamos en pocos años -es la meta que nos debemos trazar como sociedad- duplicar nuestra inversión en ciencia y tecnología y llegar al l.3 ó 1.4 por ciento. Esa es la importancia de este parque científico-tecnológico.	Algunos colegas han formulado otro tipo de reflexiones. Como diputado representante de la provincia de Ñuble, me hubiera gustado que este parque se construyera en una provincia; pero cabe recordar que, a raíz de una petición de las autoridades de esa provincia, precisamente allí se creó, en 1966, la sede regional de la Universidad, lo que ha permitido que, hasta hoy, cientos de estudiantes chillanejos, ñublensinos y del país se hayan titulado en esa casas de estudios superiores. Sin embargo, a raíz de la situación que vivió el sector público en materia de universidades, esa sede se transformó posteriormente en el Instituto Profesional Chillán, que, junto con la sede local de la Universidad Técnica, hoy conforman la Universidad del Biobío. Por eso es importante señalar que las universidades públicas muchas veces deben cumplir roles que, por diferentes circunstancias, no puede asumir el sector privado.	El proyecto sobre el parque científico-tecnológico de la Universidad de Chile es muy importante, primero, porque es necesario que este parque se construya por los motivos ya expuestos, ya que -insisto- es urgente, necesario e indispensable para posibilitar el desarrollo de la ciencia y la tecnología en Chile. En segundo lugar, si por diferentes circunstancias el proyecto no se ha realizado por otras universidades, el Estado, una vez más, debe asumir su función, cumpliendo un rol social en materia del conocimiento científico-tecnológico, el cual hoy debe cumplir la Universidad de Chile, la universidad pública más importante del país.	Algunos colegas han planteado la necesidad de que el proyecto pase a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano o a la de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente. En ese sentido, reitero que deberíamos creer en nuestra institucionalidad. Muchas dudas de nuestros colegas fueron absueltas en su ocasión por la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin; y si alguna situación afectara al medio ambiente, los organismos creados por la ley marco sobre el medio ambiente -que aprobó el Parlamento cuando reinició sus labores en 1990, junto con sus instituciones, las Comisiones Regionales del Medio Ambiente y la Comisión Nacional del Medio Ambiente- se encargarán de regularla. Asimismo, la Cámara creó la Comisión de Ciencias y Tecnología, la que debe velar por los proyectos sobre la materia. Además, el proyecto en debate ha sido aprobado unánimemente por esa Comisión, y también por la de Hacienda.	Por estos antecedentes, creo que en esta sesión deberíamos aprobar esta importante iniciativa legal que permite que el Estado avale a la Universidad de Chile por un monto de 20 millones de dólares para la construcción de un parque científico-tecnológico en la laguna Carén.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, el interés en participar de esta discusión radica en dar un apoyo más a este proyecto, realmente extraordinario, como es la construcción de un parque científico-tecnológico por parte de la Universidad de Chile en la laguna Carén de la Región Metropolitana.	Realmente, el proyecto es importantísimo y coloca en un sitial de vanguardia a nuestra primera universidad del país, la que, sin lugar a dudas, es la Universidad de Chile. Entonces, es conveniente prestarle apoyo, toda vez que la Universidad pide algo absolutamente legal: que el Estado se constituya en aval para un empréstito de 20 millones de dólares, que le permitirá llevar adelante esa construcción.	La iniciativa legal no es marginal ni de ocurrencia reciente para la Universidad de Chile, sino que se viene tramitando desde 1992, como parte de un proyecto que podríamos llamar central, o sea, es un gran proyecto. Allí se contempla la construcción de un parque científico-tecnológico en que se instalarán laboratorios y centros de investigación de la Universidad de Chile, como también centros de investigación de la industria que puedan asociarse con aquélla. Es de esos parques científicos que existen en algunos lugares del mundo, como en Estados Unidos o Europa y que, por la vinculación que se desarrolla entre las necesidades de la industria y el proceso de investigación de las universidades, han tenido un desarrollo fantástico, permitiendo que los países también se desarrollen en forma extraordinariamente relevante en el aspecto científico.	En realidad, estamos frente a un proyecto por cuya elaboración hay que felicitar a la Universidad de Chile y prestarle todo el apoyo que sea necesario, desde nuestro punto de vista, para llevarlo adelante. Por mucho que quisiéramos que la obra se llevara a efecto en una región o en otra universidad, la Universidad de Chile es la que cuenta -como dice el informe- con una base fundamental, con una masa crítica suficiente de investigadores, ya que ella es la que más investiga en el país, la que más recursos destina a la investigación, la que gana más proyectos en el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico, Fondecyt, para investigar, y la que cuenta con más laboratorios.	Aquí se da una oportunidad excepcional: un gran proyecto; una donación de más de mil hectáreas por el Ministerio de Bienes Nacionales; la asociación entre la industria de punta, que quiere investigar e ir adelante, y una gran y prestigiosa universidad del país. De manera que, a todas luces, el proyecto es admirable y, como se está pidiendo el aval del Estado, dado el prestigio y la tradición de la Universidad de Chile, podemos sentirnos muy tranquilos y seguros.	Por ello, este proyecto amerita el respaldo de todos los señores diputados y, por cierto, nosotros se lo daremos con extraordinario entusiasmo.	He dicho.
	El señor LEÓN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero por cinco minutos.	El señor MELERO.- Señor Presidente, intervengo por segunda vez en la discusión de este proyecto, que da el aval del Estado a un préstamo de 20 millones de dólares a la Universidad de Chile para llevar adelante, en los terrenos de la laguna Carén, el proyecto del parque científico-tecnológico.	A estas alturas del debate, quiero intentar una proposición a la honorable Cámara para enfrentar en buena forma la iniciativa. No pretendo en mi intervención -no lo hice antes ni lo voy a hacer ahora- cuestionar la importancia que puede tener para la Universidad de Chile, la comuna de Pudahuel y la Región Metropolitana la construcción del parque científico-tecnológico en esos terrenos y que, mucho más adelante -desde luego-, ahí se pueda consolidar también el traslado de las aulas universitarias; pero, tal como lo han expresado distintos señores diputados, nosotros, como Poder Legislativo, debemos cautelar algunos bienes públicos y privados o sociales respecto de los que, a mi juicio, se corre el riesgo de no proceder en forma adecuada. Para ello es necesario remontarse al decreto supremo Nº 350, del Ministerio de Bienes Nacionales, mediante el cual el Fisco traspasó 1.011 hectáreas a la Universidad de Chile. Ese decreto es nítido, claro, en cuanto a señalar que allí no deberá desarrollarse un proyecto -en ello es donde hay que poner el acento en esta discusión-, sino dos: el parque tecnológico y el parque metropolitano, la gran área verde que los habitantes de Santiago necesitan con urgencia. 	Como los señores diputados recordarán -y, a quienes no lo saben, me permito ayudarlos a comprender mejor esta materia-, el decreto supremo Nº 350 traspasó, aproximadamente, 800 hectáreas a la Universidad de Chile para desarrollar su proyecto universitario, y 200 hectáreas con la condición de que fuesen destinadas, única y exclusivamente, a un parque metropolitano. Además, le entregó a dicha universidad la responsabilidad de ejecutarlo.	Entonces, invito a los señores diputados a comprender la situación de la Región Metropolitana, con 5 millones y medio de habitantes, que crece en una cifra promedio de 120 mil habitantes por año, que tiene una gran, profunda e histórica carencia de áreas verdes, a lo que hay que agregar que hoy no exigimos a la Universidad de Chile que enfrente los dos proyectos para los cuales se hizo el traspaso. Tenemos evidencia en el país sobre lo que puede ocurrir. Por ejemplo -y está presente la diputada Pía Guzmán, de Las Condes-, en las décadas del 40 y del 50 el cerro Calán se traspasó a la Universidad de Chile para hacer un observatorio, y si hoy los señores diputados piden el informe a la municipalidad de Las Condes para saber qué ha pasado en ese lugar y los compromisos que la universidad asumió para forestarlo, hermosearlo y mantenerlo, se concluye que en cincuenta años no ha sucedido nada.	Como diputado de la Región Metropolitana, pido la comprensión de los diputados de otras regiones para entender la urgencia que tenemos también de honrar el sentido del decreto de traspaso y beneficiar ambos proyectos y no centrarnos en uno. Por eso, he formulado una indicación para que, donde se consigna la responsabilidad de hacer el parque científico-tecnológico, en igual proporción, tanto de recursos económicos como de tiempo, también se inicie la construcción del parque metropolitano. El alcalde de Pudahuel, don Johnny Carrasco, y el concejo han exigido, como requisito básico para la aprobación de la iniciativa, que también exista ese compromiso y, de alguna manera, la condición de que se honre el sentido original del decreto mencionado. No puede postergarse la necesidad de 5 millones y medio de habitantes de contar con un parque y optar por una universidad, por muy loables que sean sus propósitos, porque ya el Fisco le regaló 1.011 hectáreas a la Universidad de Chile y la forma de compensar ese traspaso es también haciendo el parque. Para eso necesitamos que quede establecido en la ley. No quiero para Carén lo que ya ocurrió con el cerro Calán y con otros numerosos ejemplos que hay en la Región Metropolitana.	Por eso, es clave que el proyecto de ley vaya, en segundo trámite, ojalá, a la Comisión de Vivienda, o a la que corresponda, se invite a las autoridades de la comuna de Pudahuel y a representantes del Ministerio de Vivienda para que abordemos ese tema y también la dramática situación de las 28 familias que viven ahí, para las cuales no es alternativa el subsidio habitacional básico, después de que han vivido entre 20 y 50 años en ese lugar, acostumbrados a la vida rural. La Universidad de Chile puede perfectamente ofrecerles, en terrenos que posee en la comuna de Maipú, una alternativa de vida propia y circunscrita a la ruralidad a que están acostumbrados, y conciliar todo con el plano regulador de la Región Metropolitana.	El segundo trámite del proyecto es necesario. Para mejor comprensión, pido el apoyo de la Cámara a fin de que haya una segunda discusión.	He dicho.
El señor LEÓN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
	El señor MELERO.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, varios diputados solicitamos que el proyecto sea visto no sólo en la Comisión de Ciencias y Tecnología, sino también en la de Vivienda, por los impactos sociales y de otro tipo que tiene, a fin de que sean escuchados representantes de la municipalidad de Pudahuel y otros actores que no han podido opinar sobre el tema.
	El señor LUKSIC.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, deseo confirmar un acuerdo de varios diputados en el sentido de pasar el proyecto a la Comisión de Vivienda, que preside nuestro colega Patricio Hales, con el objeto de armonizar las disposiciones que estamos votando con los planos reguladores de Pudahuel y de Santiago.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para acceder a las peticiones formuladas.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
