REGULACIÓN DE ACCESO A REGISTROS DE ENTREVISTAS INVESTIGATIVAS VIDEOGRABADAS Y DE DECLARACIONES JUDICIALES ESTABLECIDAS ENLEY N° 21.057 (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 12637-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que indica.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una hora en total y el discurso de cada señora diputada y señor diputado será de hasta cinco minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker Prieto.El señor WALKER.- Señor Presidente, hago un llamado a la Sala a aprobar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales de la ley N° 21.057, para los fines que indica.Hace algunas semanas, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, instancia que tengo el honor de presidir, aprobó por unanimidad dicha iniciativa en primer trámite constitucional.Este proyecto, cuyas enmiendas se someten a nuestra consideración, es un complemento muy necesario a la ley que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas, con el objeto de evitar la victimización secundaria de niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas a abusos sexuales, puesto que no serán expuestos a tener que señalar una y otra vez, ante el Ministerio Público y los tribunales de justicia, las circunstancias bajo las cuales fueron víctimas de abusos.Sin embargo, la iniciativa requería ser complementada con el establecimiento de una excepción muy importante, que confirma la regla: autorizar el acceso excepcional a esas entrevistas a las personas encargadas de realizar las investigaciones o a los entrevistadores de menores que han sido víctimas de abuso sexual. Reitero que la consagración de esa autorización es relevante, porque de no tener acceso al contenido de las entrevistas llevadas a cabo, ¿cómo se podría formar y preparar a los entrevistadores e investigadores?Eso quedó plasmado en este proyecto, iniciado en mensaje, pero el Senado hizo una adecuación muy importante al tipo penal al preceptuar que el investigador o el entrevistador que acceda excepcionalmente a presenciar o a ver esas entrevistas videograbadas está sujeto a una sanción penal si viola el deber de reserva. Eso es fundamental, porque no solo se debe resguardar el derecho que tienen todas las personas a la indemnidad sexual, sino también el derecho a la intimidad del niño, de la niña o del adolescente que ha sido víctima de abuso sexual.El resto de las modificaciones introducidas por el Senado dicen relación con aspectos formales, como el cambio de título del que fue objeto el proyecto.Por otra parte, el nuevo artículo 23 bis dispone que las instituciones podrán solicitar al Ministerio Público o al Poder Judicial el acceso al registro de las entrevistas investigativas videograbadas, pero tanto el evaluador como el entrevistador serán los únicos que tendrán acceso al contenido del registro, tanto de la entrevista investigativa videograbada como de la declaración judicial.Asimismo, se dispone que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá dictar un reglamento para establecer la forma y las condiciones en que se solicitará y otorgará el acceso a la información y para la implementación de un sistema que permita individualizar a aquellas personas.Finalmente, quiero plantear que me parece muy bien que los Comités Parlamentarios hayan acordado destinar una hora para la discusión de las modificaciones del Senado, puesto que si bien estas son menores, no por ello son menos importantes-En consecuencia, hago un llamado a la Sala para que las apruebe, a fin de permitir que esta iniciativa, que regula todo lo relacionado con las entrevistas videograbadas de niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de abuso sexual, se transforme pronto en ley de la república.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, me alegro de que los Comités hayan reducido el tiempo de debate de este proyecto a una hora. Parece que no se entendió la broma, o el ambiente no está para bromas.Quiero hacer un paréntesis respecto de lo que pronto procederemos a votar. Con mucha frecuencia ponemos particular énfasis en las diferencias que tenemos en el debate legislativo. Sin embargo, hay un conjunto de proyectos que aprobamos por unanimidad, pero ni los diputados ni los medios se dan el trabajo de relevar su importancia. Fíjense en lo que hemos hecho: hemos logrado un avance sustantivo en materia de protección de los derechos de las víctimas de abuso sexual infantil, pero no se ha publicado una letra al respecto en los medios de comunicación. ¿Por qué? Porque el proyecto ha contado con apoyo transversal: todos hemos estado de acuerdo con esta iniciativa. Cierro el paréntesis.Este espacio es para procesar los desacuerdos, pero, desde mi punto de vista, aquello tiene que hacerse dentro de un contexto de respeto recíproco, el cual muchas veces no se da. Incluso, me hago responsable de, a veces, no haber contribuido lo suficiente a ello.En el caso de este proyecto en particular, más allá de lo que muy bien expresó el diputado Walker, el Senado introdujo una modificación vital: la eliminación de una palabra de lo aprobado por la Cámara, la cual, cuando resolvió el proyecto, estableció sanciones al que difundiera información maliciosamente. Es decir, incorporó en el tipo delictivo un elemento de carácter subjetivo que el juez tenía que calificar: la condición maliciosa, la mala fe o el dolo al transmitir información reservada de aquellas entrevistas videograbadas que se realizaran a víctimas de abuso sexual infantil.El Senado eliminó la expresión “maliciosamente”, modificación que me parece muy positiva, porque lo transforma en un tipo delictivo al establecer la pena de reclusión menor en su grado medio a máximo al que objetiva y simplemente haga uso de esa información más allá de lo permitido por la ley. Se trata de un aspecto que quería destacar.Finalmente, deseo mencionar que el Senado incorporó a lo aprobado por esta Cámara la obligación de dictar un reglamento que establezca un conjunto de normas relacionadas con el procedimiento en que se formularán las solicitudes, lo cual no quedó regulado por nuestra Corporación.En consecuencia, desde mi punto de vista, los dos factores que modifican la regulación vía reglamentaria, por un lado, y la tipificación del delito, por otro, son normas que debiéramos aprobar transversalmente sin más trámite.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, teniendo en consideración que el 3 de octubre de este año entrará en vigencia la ley N° 21.057, lo que dará comienzo a la aplicación del proceso de formación de los entrevistadores dentro del marco de dicha norma legal, resulta de total pertinencia la aprobación de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto de ley, con el objeto de subsanar los inconvenientes que podrían presentarse en la aplicación de la ley, ya que la reserva de las entrevistas videograbadas choca con la necesidad de disponer de ellas para el adecuado proceso de formación y retroalimentación de los entrevistadores, así como para el uso de ella por el entrevistador en el marco del juicio oral, para que pueda recordar y fundamentar la metodología que usó ante el tribunal cuando sea citado a sustentar sus conclusiones.Sin más que agregar, apoyo el proyecto en todas sus partes, como asimismo el texto aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín.El señor LARRAÍN, don Hernán (ministro de Justicia y Derechos Humanos).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los integrantes de la Corporación y agradezco el interés con que se ha tramitado esta iniciativa de ley. Como recordarán -ello lo mencionó quien me precedió en el uso de la palabra-, el 3 de octubre próximo entra en vigencia la ley que establece las entrevistas investigativas videograbadas para los casos de abusos sexuales que se cometan contra menores de edad, que tiene como propósito evitar su revictimización.La iniciativa que dio origen a dicha ley se inició en un mensaje en el último gobierno de la Presidenta Bachelet y en su momento se trabajó intensamente en el Congreso Nacional. Esa ley ha sido desarrollada durante la gestión del actual gobierno en forma muy precisa y cuidadosa para ponerla en marcha. En el proceso de implementación del referido cuerpo legal, gracias a la Subcomisión Técnica de la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, que lleva a cabo dicho trabajo -la referida comisión se creó con motivo de la reforma procesal penal-, se pudo advertir que había dos vacíos respecto de la posibilidad de usar los registros de las entrevistas videograbadas. Como se sabe, se trata de que tales registros sean desarrollados precisamente para que cada vez que se necesite conocer las palabras del niño o de la niña víctima de un delito sexual se pueda recurrir a aquellos, pero con la cautela del caso y solo para los fines específicos que la ley señala, esto es, para la tramitación judicial correspondiente.En ese sentido, existen dos hipótesis que señalan que el uso de los registros no era posible, pero resultan necesarios. Una de ellas se refiere al proceso de formación de los entrevistadores. Los entrevistadores estarán permanentemente capacitándose, por lo que es necesario que puedan acceder a su entrevista videograbada para que en un curso de perfeccionamiento puedan ver ante sus instructores cómo la realizaron y poder así corregir eventuales errores. Se estimó necesario dicho acceso, por cierto, sin que las imágenes de los menores fueran visibles, sino distorsionadas para asegurar su anonimato. La segunda hipótesis dice relación con facultar a los propios entrevistadores, cuando son requeridos a declarar en el juicio oral, para acceder y usar la correspondiente entrevista para precisar su testimonio sobre aquella. De nuevo, se trata de una situación muy excepcional, y, por lo tanto, parece razonable entregar dicha facultad a los entrevistadores.La idea central de la iniciativa en discusión fue aprobada en su momento por la Cámara de Diputados, primero, por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y, posteriormente, por la Sala. Luego, en el Senado se produjo la misma discusión. En ambas corporaciones se introdujeron algunas modificaciones que han permitido evitar redundancias y remisiones innecesarias. En el caso particular de esta Corporación, se ha buscado asegurar que el uso de la entrevista investigativa videograbada incluya los principios consagrados en la ley, a través de una indicación muy potente que se introdujo en su oportunidad. En el caso del Senado, lo que se ha procurado hacer a través de algunas indicaciones es, fundamentalmente, asegurar que se haga buen uso de esas entrevistas. Por eso, ahí se incorporó una modificación al inciso final del artículo 23 de la ley N° 21.057, que tiene por finalidad que también queden sujetas a la sanción penal allí considerada las personas que accedan a los registros de las entrevistas videograbadas y las declaraciones judiciales en virtud de lo que instituye el nuevo artículo 23 bis, que se agrega mediante este proyecto, y que vulneren el deber de reserva de esas grabaciones.Una segunda modificación dice relación con la supresión, en el inciso final del artículo 23 de la referida ley, de la palabra “maliciosamente”, con el objeto de que las dos conductas allí tipificadas tengan el mismo estándar de constatación, sin que la segunda acción tenga un estándar superior, por contener una exigencia que pudiera ser interpretada como de dolo directo. Enseguida, las otras modificaciones tienden a asegurar en el artículo 23 bis, nuevo, introducido por este proyecto, que quienes puedan tener acceso al contenido de la entrevista investigativa o de la declaración judicial sean específicamente los únicos que señala la ley. Al restringir dicho acceso con la expresión “serán los únicos que”, se excluye a cualquier otro que pudiera hacer uso o mal uso o acceder en forma indebida a los contenidos indicados. Finalmente, en el Senado se remplazó una frase que, por su extensión, también podía motivar a dudas.El inciso final del artículo 23 bis, nuevo, señala: “Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá la forma y las demás condiciones en que se solicitará y otorgará el acceso a la información, y un sistema que permita individualizar a las personas que accedan al registro, (…)”. El Senado remplaza la frase “las demás condiciones en que se solicitará y otorgará el acceso a la información, y un” por la expresión “el procedimiento en que se formularán las solicitudes y se otorgará el acceso a la información. Asimismo, creará un”. Dicha corporación estimó que decir que el reglamento establecerá “las demás condiciones en que se solicitará”, podría referirse a materias propias del legislador. Por eso se consideró necesario excluir la frase en cuestión.En consecuencia, en esa parte, el texto del inciso final del artículo 23 bis quedó redactado de la siguiente manera: “Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos establecerá la forma y el procedimiento en que se formularán las solicitudes y se otorgará el acceso a la información.”. Con eso, este tema quedó debidamente zanjado.Dicho de otra manera, las enmiendas que se han incorporado a la iniciativa que presentó el gobierno en este campo, para evitar las dos omisiones a que hice referencia, zanjan debidamente la situación. Ello, tanto por las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, que fueron asumidas y acogidas por el Senado, como por las que incorporó dicha corporación, que también guardan sentido para precisar bien el alcance, evitar cualquier mal uso, asegurar los estándares adecuados para las dos conductas tipificadas, por contener la expresión “maliciosamente” una exigencia que pudiera ser interpretada como de dolo directo, e impedir que, por un reglamento, algún gobierno pudiese ir más allá de lo que le corresponde.Por lo tanto, a mi juicio, las modificaciones introducidas en el segundo trámite constitucional son acertadas. Fueron aprobadas por unanimidad por la Sala del Senado, por lo que solicito a esta Sala que también las apruebe, en la misma forma. Creemos que con eso, el próximo 3 de octubre estaremos en condiciones de comenzar con la aplicación de la nueva ley en forma plena.Reitero el compromiso que tienen el Poder Judicial, el Ministerio Público, las policías: Carabineros e Investigaciones, que son los protagonistas que deben asegurar que el uso de este mecanismo que se comenzará a aplicar a partir del 3 de octubre próximo se haga de la mejor forma posible. La implementación de la ley será en forma gradual: el primer año, comprenderá las tres regiones del norte, las tres regiones del sur más la del Maule; el segundo año se irá extendiendo a otras regiones, y en el tercero se completará. Ello nos permitirá ir haciendo las adecuaciones necesarias para superar cualquier déficit que se tenga en este campo. La ley aborda un ámbito que, lamentablemente, se ha incrementado con el tiempo. Además, se han hecho todos los esfuerzos para que su cumplimiento ayude no solo a resguardar la indemnidad de los niños y niñas víctimas de delitos sexuales, sino también a mejorar la investigación penal y asegurar que se establezca la verdad y así se pueda sancionar con propiedad a quienes cometan estos abusos.Los aspectos centrales requeridos para poder hacer andar la ley son los siguientes: existencia de salas adecuadas (las hay en la cantidad debida); de entrevistadores preparados, de conformidad con las exigencias que dispone la ley, y de una serie de protocolos que establecen las reglas y formas de actuar, todos los cuales han sido debidamente desarrollados y están terminando su fase de aprobación. La última sesión de la Comisión Nacional de Coordinación del Sistema de Justicia Penal está prevista para el 23 de septiembre próximo para zanjar los últimos detalles que pudieran faltar, de manera que el 3 de octubre próximo la ley entre a regir en propiedad y logre el cambio que se ha procurado con su aprobación, para el bien de la investigación penal, pero, sobre todo, para el resguardo de niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de abusos sexuales y que, lamentablemente, por la forma como se han hecho las investigaciones judiciales hasta ahora, terminan siendo revictimizadas en esos procesos.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Felicitamos a la diputada Andrea Parra y a nuestro colaborador, el señor Germán Rivero, quienes están celebrando sus respectivos cumpleaños.Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto Ferrada.El señor SOTO (don Leonardo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro señor Hernán Larraín, pues ha sido un constante impulsor de este proyecto de ley. Asimismo, expreso mi agradecimiento a todas las bancadas que han dado su importante apoyo para la introducción de este sistema de entrevistas videograbadas.Esta iniciativa busca modificar los procedimientos penales, particularmente cuando se trata de tomar declaraciones a niños, niñas y adolescentes que han sido víctimas de algún tipo de abuso sexual, como violación o abusos deshonestos.La brutalidad del procedimiento vigente, que data del siglo pasado, obliga a todos estos niños y niñas a comparecer en los juicios, prestar declaraciones en audiencias públicas y ser contrainterrogados respecto de lo que vivieron, experiencia que los hace revivir situaciones traumáticas que les han causado daños y dejado cicatrices espirituales para toda su vida.Esa manera de resolver ese tipo de delitos no se compadece con el derecho humanitario o con la debida protección que se debe dar a todas las víctimas, particularmente a los menores de edad que son víctimas de abuso sexual.El nuevo sistema establece que estos menores deberán registrar, a través de entrevistas videograbadas, el relato de lo que vivieron, tanto en la etapa investigativa como también en la declaración judicial, y que puedan ser interrogados, porque eso es parte de un procedimiento contradictorio, lo que debe hacerse a través de mecanismos que los protejan, como salas especiales para realizar las entrevistas, y tratando de evitar la doble victimización que el sistema actualmente vigente permite, lo que revive en el menor el daño que sufrió.Pues bien, este proyecto de ley implica, como dijo el ministro, cambios fundamentales en nuestro sistema de justicia: jueces especializados, entrevistadores formados con una capacitación especial, modificaciones estructurales en los tribunales, todo lo cual comenzará a aplicarse en breve tiempo más, prácticamente en menos de un mes, a partir del 3 de octubre en algunas regiones del país, y después se irá implementando al resto de las regiones.Junto con consolidar y ratificar nuestra voluntad en cuanto a que nunca más estos menores de edad vuelvan a ser victimizados, este proyecto de ley, que es muy pequeño, viene a corregir algunos aspectos finales de la ley que regula las entrevistas grabadas en video, antes de su puesta en marcha.Recordemos que hay un principio orientador de todo esto, que es el de la reserva de las entrevistas videograbadas, que significa que cualquier relato que haga un menor de edad en el contexto de la investigación de un abuso sexual, debe quedar registrado, y a ese registro solo pueden tener acceso los actores del sistema: jueces, defensores, fiscales del Ministerio Público, y en condiciones muy especiales, porque de lo que se trata es de proteger a estas víctimas.No obstante, en su momento no se previó con la debida claridad que para formar entrevistadores, para enseñar las técnicas aplicables a estos casos, se requieren esos videos. Eso es lo que modifica y resuelve este proyecto de ley: permite el acceso a estos registros para la formación de los entrevistadores, y también cuando los entrevistados tengan que ir a dar cuenta a un tribunal de su entrevista, de lo que percibieron en el momento en que escucharon esos relatos de los niños, porque es lógico que, previo a eso, puedan revisar el trabajo que hicieron en su momento a través de una entrevista investigativa.En esos casos, con la debida distorsión, se les permitirá que tengan acceso a las grabaciones, para que se pueda cumplir el principio de reserva que protege a los menores de edad.Estamos en la última parte de la tramitación de este proyecto de ley, pues ya lo revisó la Cámara y también fue aprobado por una gran mayoría, quizás por unanimidad, en el Senado. Por lo tanto, esperamos aprobar estos pequeños cambios que introdujo el Senado a la iniciativa, para que se transforme en ley de la república en unas semanas más.Las modificaciones que hace el Senado son bastante formales; no atacan el fondo del proyecto, sino que introducen algunas precisiones respecto del tipo penal, eliminando la palabra “maliciosamente”, con lo cual se refuerza la protección a los menores de edad, de manera que estos videos no comiencen a circular entre personas que no son los titulares de esta reserva. Asimismo, armoniza el tipo penal, pues establece el mismo estándar; restringe a las personas que tendrán acceso a estos registros -solo a aquellas que están expresamente establecidas-, y, por último, establece un procedimiento simplificado para que las personas interesadas y habilitadas puedan tener acceso a estos registros.Con esto se consolida un cambio fundamental, humanitario, de protección a las víctimas, que nosotros, los socialistas, vamos a respaldar completamente hoy, tal como lo hicimos ayer y lo haremos mañana.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos.Mi intervención será muy breve, pues solo tiene por objeto decir que apoyaré esta iniciativa y, sin ánimo de ser urticante, poner sobre la mesa un debate que hubo en la comisión, a propósito de un proyecto que todavía no se vota, que está en el cuarto lugar de la tabla de hoy, por lo que seguramente no lo alcanzaremos a votar en esta sesión. Me refiero al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental con el propósito de garantizar la protección a la infancia y a la adolescencia.A aquellos que levantaron fantasmas y todos los cucos posibles respecto de algunos conceptos, les quiero informar que este proyecto establece expresamente que el reglamento que dictará el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos para regular este mecanismo de entrevistas videograbadas deberá disponer que ellas se hagan con pleno respeto de los principios de interés superior, autonomía progresiva, que a algunos tanto les asusta; de participación voluntaria, de prevención de la victimización secundaria, de asistencia oportuna, de tramitación preferente y de resguardo a su dignidad. Esta iniciativa recoge una norma ya aprobada, porque esto se recoge de la ley que queremos perfeccionar, una norma que recoge un principio que está reconocido en nuestro ordenamiento jurídico desde mucho antes del mencionado proyecto de reforma constitucional, que tanta polémica ha suscitado producto, a mi juicio, de la ignorancia, del prejuicio, de los temores atávicos a comprender que uno está, más bien, estableciendo el mandato constitucional de proteger a la infancia y a la adolescencia, pero no queriendo, por esa vía o por la vía de contrabando, introducir modificaciones distintas, que apunten en otro sentido.Entonces, este proyecto, que vamos a aprobar, que es fundamental, que es urgente, fue aprobado de nuevo por unanimidad, como expresó el diputado informante, Matías Walker, en la Comisión de Constitución; y se hizo con mención expresa a este principio de autonomía progresiva, que ya está reconocido en otros eventos jurídicos. Ojalá que esto ayude a derribar esos mitos que algunos construyen desde la ignorancia -insisto en el término, porque no hay otra forma de expresarlo-, sobre todo cuando previamente se han votado tantos proyectos de ley que así lo reconocen y recogen.Entonces, por esa vía, ojalá en algún momento podamos dar curso -insisto- a esa reforma constitucional, que espera su turno, que vendría a coronar, entre otros, este y otros esfuerzos que hemos hecho en materia de protección a la infancia y a la adolescencia.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, junto con saludarla cordialmente, al igual que a vuestros colaboradores y a las señoras y los señores diputados, saludo al señor ministro de Justicia y Derechos Humanos.Parto por agradecer este proyecto a los parlamentarios que estuvieron trabajando, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Tal como señalé en la discusión que tuvimos antes sobre este proyecto, me preocupa que nuestros jóvenes y niños que han sido abusados o que han sufrido algún tipo de violación de sus derechos fundamentales tengan el debido resguardo y que la ley no se transforme en letra muerta, y para eso es necesario realizar un seguimiento. Un organismo estatal debiera realizar ese seguimiento a las distintas leyes aprobadas en el Congreso Nacional, originadas tanto en mociones como en mensajes de los gobiernos de turno.En el caso del Sename, ha habido una serie de denuncias por golpes y violaciones a menores de 12 años, quienes aparentemente habrían sido abusadas. Al respecto, de alguna manera las instituciones tratan de ocultar la información o de disminuir la labor de fiscalización.Por ello, es necesario que exista una institución que no solo entregue los recursos, sino que efectivamente supervise que el personal que lleva a cabo los interrogatorios a los menores de edad sean profesionales calificados que tengan sus títulos debidamente acreditados, que cuenten con cursos de capacitación -diplomados o magísteres- en el manejo de menores que han sido afectados por una situación grave que seguramente los marcará por el resto de su vida.Por cierto, vamos a apoyar con fuerza el proyecto de ley que regula el acceso a los registros de entrevistas investigativas videograbadas y de declaraciones judiciales, pero se requiere realizar un seguimiento de su implementación, contar con los instrumentos adecuados y las condiciones necesarias para que en los tribunales de familia existan salas donde los niños se sientan acogidos y estas entrevistas las realicen profesionales idóneos. Un asistente social o una psicóloga que cuente solo con su formación básica no podrán generar las condiciones para que el niño o la niña entreguen datos reales y concretos sobre lo que le ocurrió.Por eso, espero que el señor ministro tenga a bien -si aún no está en marcha- la implementación de un sistema de seguimiento a las leyes que el Congreso Nacional ha aprobado en el último tiempo en materia de protección de los menores que han sido abusados. Esa es la única forma de decir que el país está cumpliendo y que se están haciendo realidad las políticas anunciadas por el gobierno. He dicho.
