CREACIÓN DE XV REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y PROVINCIA DEL TAMARUGAL EN LA REGIÓN DE TARAPACÁ. Primer trámite constitucional. (Preferencia).
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que crea la XV Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo es la señora Rosa González.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, aunque no es lo habitual, antes de informar quiero agradecer muy sinceramente al Presidente de la Corporación, señor Gabriel Ascencio, y a todos los jefes de comités que han permitido que hoy conozcamos este informe.	En representación de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que crea la XV Región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal en la Región de Tarapacá.I. Constancias reglamentarias previas.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, lo siguiente:1°	Que la idea matriz del proyecto en informe es crear, por una parte, la región de Arica y Parinacota, que pasa a ser Decimoquinta, y por la otra, la provincia del Tamarugal, en la Primera Región de Tarapacá. 2°	Que las siguientes disposiciones del proyecto son de rango orgánico constitucional: 	Los artículos 1° y 2°, de acuerdo al artículo 110 de la Carta Fundamental. 	Los artículos 5° permanente y 8° transitorio, conforme a los artículos 18 y 49 de la Constitución Política, y el artículo 6° permanente, según el referido artículo 18 de la Carta Magna.	Los artículos 8°, 9° y 10, de conformidad con el artículo 77 de la Ley Fundamental.		Los artículos 15 permanente y 1°, 2° y 3° transitorios, según el artículo 113 de la Constitución Política.3°	Que conforme a lo dispuesto por el N° 4° del artículo 287 del Reglamento de la honorable Cámara, los artículos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 14 y 15 permanentes y 2°, 4° y 9° transitorios, deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.4°	Que el proyecto fue aprobado, en general, por asentimiento unánime.5°	Que diputado informante se designó a la señora González, doña Rosa. II. Antecedentes generales.	El mensaje destaca, en primer lugar, que tras la reforma a la Constitución Política, materializada en la ley N° 20.050, se flexibilizó el procedimiento para crear y suprimir regiones, pues ya no se trata de una materia que precisa de una reforma de la Carta Magna, sino que queda entregada al dominio de la ley, aunque de rango orgánico constitucional.	De este modo, a futuro bastará con una ley, pero de quórum alto, según queda dicho, para crear o suprimir regiones.	Agrega que la actual estructura político-administrativa se implementó en un contexto institucional muy distinto al que rige hoy. Ello explica, por ejemplo, que respecto de la región de Tarapacá hubo, desde la fecha de su creación, frustración y reclamaciones de parte de la comunidad de la provincia de Arica, por estimar ella que reunía los requisitos suficientes para constituirse en región por sí misma, basando esa apreciación en fundamentos de carácter económico, demográfico, territorial, histórico e institucional.	Las pretensiones de la comunidad ariqueña de conformar una región propia se sustentaban ya en ese entonces en la condición internacional bifronteriza de dicho territorio, en su distancia de los centros de decisión política, tanto regional como nacional, y en el hecho de contar con una población que, mayoritariamente, tiene un origen étnico-cultural distinto al de la mayoría de la región.	Los estudios realizados sobre la materia determinaron que la nueva región que se propone debe quedar conformada por las actuales provincias de Arica y Parinacota, que suman una población de 188.811 habitantes, fijándose la capital en la ciudad de Arica, que dispone de una importante dotación de servicios, además de comunicaciones adecuadas tanto hacia el interior como hacia el exterior de la región.	De acuerdo con el mensaje, con la creación de esta región se facilitará el diseño e implementación de estrategias tendientes a la obtención de soluciones específicas para las demandas generadas e impulsadas por su propia comunidad.	Sin perjuicio de lo anterior, lo fundamental es concebir a esta nueva región como una instancia de vinculación y coordinación con otras regiones, sobre la base de un enfoque supra o macrorregional, de manera de propender a una potenciación mutua. 	La creación de la nueva región requiere la adecuación de la institucionalidad en áreas como gobierno interior, administración regional descentralizada, administración pública nacional desconcentrada, servicios públicos territorialmente descentralizados, Poder Judicial, justicia electoral y Contraloría General de la República.Fundamentos para la creación de una provincia en la región de Tarapacá.	A juicio del Ejecutivo, la creación de la región de Arica y Parinacota plantea la necesidad de dotar de una segunda provincia a la región de Tarapacá. Hay antecedentes técnicos que justifican esa medida. 	Al respecto, se indica que la actual provincia de Iquique comprende dos realidades territoriales y demográficas contrapuestas: la del litoral, con una alta concentración humana y con importantes actividades económicas de servicios y portuarias. La otra realidad está constituida por la planicie central y el altiplano. Se trata de un territorio amplio que limita con Bolivia. Al revés de lo que sucede con el litoral, su población es reducida, se encuentra muy dispersa y desarrolla actividades esencialmente de tipo agropecuario extensivo, sin desconocer una creciente y significativa actividad minera.	Estas diferentes realidades justificarían por sí solas la estructuración en dos provincias de la región de Tarapacá. A mayor abundamiento, hay que tener en consideración que, desde el punto de vista jurídico-administrativo, una región debe estar constituida por más de una provincia. 	Así, pues, se propone la creación de la provincia del Tamarugal dentro de la región de Tarapacá, la cual va a estar constituida por cinco de las siete comunas de la provincia de Iquique, a saber, Pozo Almonte, Pica, Huara, Colchane y Camiña, con una población total de 22.307 habitantes y un alto crecimiento intercensal, que alcanza a 38,2 por ciento. Su territorio tendrá una extensión de 38.923 kilómetros cuadrados.	Se propone como capital de esta nueva provincia a la ciudad de Pozo Almonte, que congrega el 28,6 por ciento de la población provincial, presentando una expedita comunicación vial hacia todas sus comunas constitutivas. Desde ella podrá, además, ejercerse un control más eficiente sobre la extensa área limítrofe internacional con Bolivia, que en sus 335 kilómetros comprende 43 pasos fronterizos, de los cuales sólo tres están habilitados.	El establecimiento de la provincia del Tamarugal requerirá, como es lógico, la implementación de la institucionalidad pertinente: gobernación, consejo económico y social provincial y direcciones provinciales de servicios públicos que se estimen necesarias, atendida su condición geopolítica.Modificaciones de carácter electoral.	En otro orden de consideraciones, el mensaje señala que la asignación del número decimoquinto a la región de Arica y Parinacota se basa, por una parte, en la condición de impar de la región de origen, calidad que se desea mantener respecto de la nueva región para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 49 de la Constitución Política, en el sentido de que la futura elección de los senadores sea coincidente con la oportunidad de renovación de aquéllos pertenecientes a la región de Tarapacá. Por otra parte, se descartó el número decimotercero, pues está en uso desde hace algún tiempo respecto de la región Metropolitana de Santiago, en el marco de la codificación única de todas las regiones.	En todo caso, se espera que, en lo sucesivo, la ley señale en qué período deberá elegir senadores cada una de las regiones, eliminándose la referencia a regiones pares e impares, lo que se traducirá en una indicación que enviará el Ejecutivo para consolidar los nombres de cada una de ellas.	Cabe hacer hincapié en que la creación de la Decimoquinta región de Arica y Parinacota no demanda modificar la actual determinación de los distritos electorales. 	Respecto de las circunscripciones senatoriales vigentes, por imperativo constitucional deben ser coincidentes con el territorio de la región determinada. En tal virtud, se propone la creación de una nueva circunscripción, la 20ª. Con ello se evita alterar la numeración de las restantes circunscripciones. 	De esta manera, además de incrementarse el número de senadores de 38 a 40, se equilibra la renovación parcial alternada del Senado entre las regiones pares e impares, ya que en la actualidad las regiones pares, más la Metropolitana de Santiago, eligen a 20 de los 38 senadores. III. Ideas matrices o fundamentales.	Sobre la base de lo expuesto sucintamente en el capítulo anterior de este informe, cabe señalar que las ideas matrices del proyecto son las siguientes:1)	Crear la nueva región de Arica y Parinacota (a la que se asigna el N° XV), la que estará conformada por las provincias homónimas, que actualmente integran la región de Tarapacá, y 2)	Crear la provincia del Tamarugal en la Primera Región, de Tarapacá, la que, como consecuencia de la nueva división político-administrativa, quedará integrada por dicha provincia y la de Iquique. IV. Discusión general y particular del proyecto.	Durante la discusión general, la Comisión escuchó los planteamientos de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Adriana Delpiano, quien expuso lo que pasa a consignarse.	Desde 1978, la comunidad de Arica ha manifestado su disconformidad con la división político-administrativa que se gestó en el marco del proceso de regionalización, pues no fue considerada como capital de la región de Tarapacá.	Hay que recordar que Arica vivió una época de esplendor comercial durante la vigencia de la denominada Junta de Adelanto. Una vez que se extinguieron dicho organismo y las franquicias de que gozaba la zona, la ciudad entró en un período de decadencia y el centro de gravedad se desplazó hacia Iquique, que pasó a ser la capital de la Primera Región. El aislamiento y la crisis de Arica, expuesta muchas veces por esta diputada, se agudizaron por la circunstancia de que en el extremo norte no hay centros poblados de tamaño intermedio entre las dos ciudades en referencia, a las que separan 330 kilómetros.	El Ejecutivo -puntualizó la señora Delpiano- no desea, a través del proyecto, revivir de manera paulatina la antigua división del país en 25 provincias, sino que posibilitar la integración macrorregional. A este objetivo, por lo demás, apunta la última modificación a la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. Un ejemplo de este nuevo espíritu lo constituye el acuerdo alcanzado entre las regiones Octava y Novena para el uso de los puertos habilitados en la primera de ellas. 	Ahora bien, el proyecto que crea la región de Arica y Parinacota propone, por otro lado, establecer una nueva provincia en la Primera Región de Tarapacá, denominada Del Tamarugal. De este modo, la actual Primera Región quedará conformada por las provincias de Iquique y Del Tamarugal. La capital de esta última será Pozo Almonte. 	Otro aspecto trascendental del proyecto es que establece una nueva circunscripción senatorial, la 20ª, cuyo territorio coincidirá con el de la nueva región. De esta manera el número total de senadores se eleva de 38 a 40.	La titular de la Subdere destacó que Arica, junto con Valdivia, cuenta hoy con más servicios que cualquiera otra ciudad cabecera de provincia, lo que indudablemente significará un costo menor para la instalación y el funcionamiento de la nueva región. Según los cálculos del Gobierno, dicho costo ascenderá a unos 10 mil millones de pesos. 	Junto con lo anterior, hizo notar que, pese al instructivo expedido por el entonces Presidente Eduardo Frei, que otorga facultades especiales al gobernador de la provincia de Arica para administrar ese territorio, la demanda por la creación de una nueva región siguió ganando fuerza, lo que demuestra cuán enraizada se halla en la comunidad local la idea de que sólo siendo cabecera de región se puede alcanzar el anhelado desarrollo.	Por último, y en un plano más específico, acotó que durante el primer año de aplicación de la ley los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional se distribuirán entre la región “madre” y la nueva región.	Por otro lado, mientras no se instalen los organismos competentes en la región de Arica y Parinacota, la administración recaerá en las autoridades de la región originaria. B)	Discusión y votación en particular.	Durante este trámite, la Comisión adoptó los siguientes acuerdos: 	El artículo 1°, que crea la región de Arica y Parinacota, a la que se asigna el número decimoquinto, con capital en la ciudad de Arica, fue aprobado por 7 votos a favor y una abstención. 	El artículo 2°, que crea la provincia del Tamarugal en la Primera Región de Tarapacá, con capital en Pozo Almonte, y que comprenderá las comunas que se individualizan, fue aprobado por idéntico quórum. 	El artículo 3°, que fija la planta de personal del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de Arica y Parinacota, fue aprobado por 7 votos a favor y una abstención.	El artículo 4°, que modifica la planta de personal del Servicio de Gobierno Interior, con el objeto de crear los cargos que se especifican, entre ellos uno de intendente y otro de gobernador, fue aprobado por análogo quórum que el precedente. 	El artículo 5°, que efectúa una adecuación a la ley N° 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, en el sentido de agregar una nueva circunscripción senatorial, la 20ª, constituida por la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota, fue aprobado por 6 votos a favor y dos abstenciones.	El artículo 6°, que modifica la ley N° 18.583, del Servicio Electoral, con el propósito de incrementar la planta de dicho organismo, en armonía con las disposiciones precedentes, fue aprobado por 7 votos a favor y una abstención.	El artículo 7°, que modifica la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, con la finalidad principal de incrementar su planta de personal para atender las necesidades derivadas de la creación de la Región de Arica y Parinacota, fue aprobado por igual quórum que el artículo que antecede. 	El artículo 8°, que introduce varias enmiendas al Código Orgánico de Tribunales, en términos de adecuar la organización del Poder Judicial a la nueva división político-administrativa que persigue el proyecto de ley, fue aprobado también por 7 votos a favor y una abstención.	El artículo 9°, que modifica la ley N° 19.968, sobre juzgados de familia, con análogo alcance al precepto anterior, fue aprobado por idéntico quórum.	El artículo 10, que incorpora una reforma del mismo alcance a la ley N° 20.022, que creó los juzgados laborales, fue aprobada por 7 votos a favor y una abstención.	Voy a omitir la parte del informe que continúa, hasta el capítulo relativo a las normas de quórum calificado.VI. Normas que requieren quórum calificado.	No hay disposiciones en esta situación.VII. Artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	En ejercicio de sus atribuciones reglamentarias, el Presidente de la Comisión determinó que los artículos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 14 y 15 permanentes; 2°, 4° y 9° transitorios, deben ser conocidos por la referida Comisión.Disposiciones transitorias.	Artículo primero.- El Consejo Regional de la Región de Arica y Parinacota se constituirá el día de entrada en vigencia de la presente ley, integrándose con los actuales consejeros elegidos en representación de las provincias de Arica y Parinacota, quienes permanecerán en sus cargos por el tiempo que reste para completar el respectivo período, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 30 de la Ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional.	Artículo segundo.- La Ley de Presupuestos correspondiente al primer año de vigencia de la presente ley, considerará el primer presupuesto del Gobierno Regional de Arica y Parinacota, tanto en lo relativo a gastos de funcionamiento como a inversión regional. 	La distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional del año señalado se efectuará considerando el mismo número de regiones existente en el año precedente, y el monto que resulte para la Región de Tarapacá se distribuirá entre la nueva Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá ya modificada, considerando las dos variables establecidas en el artículo 75 de la ley N° 19.175.	No obstante lo señalado en la última oración del inciso final de dicho artículo 75, el segundo año de vigencia de esta ley se actualizarán los coeficientes de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y se dispondrán en la ley de Presupuestos correspondiente las provisiones de recursos necesarias para compensar a aquellas regiones que, en la distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, les pudiera corresponder un monto inferior al obtenido el año 2006, compensación que no se aplicará respecto de las eventuales diferencias que afecten a la Región de Tarapacá. 	Artículo tercero.- Entre la fecha de publicación de esta ley y la de su vigencia, el Gobierno Regional de Tarapacá deberá disponer las acciones necesarias para establecer los derechos y obligaciones que corresponderán al Gobierno Regional de Arica y Parinacota y para asegurar su adecuado funcionamiento. Con tal objeto, reunirá antecedentes sobre proyectos de inversión y estudios pendientes de financiamiento o en ejecución, contratos y convenios existentes que afecten el territorio de la Región de Arica y Parinacota, como asimismo en relación a los bienes muebles e inmuebles a que se refieren las letras f) y h) del artículo 70 de la Ley N° 19.175, al presupuesto del gobierno regional a que alude la disposición precedente, comprendiendo además toda información que afecte el territorio de la nueva región. Los antecedentes deberán ser entregados al Gobierno Regional de Arica y Parinacota dentro de los primeros diez días de vigencia de esta ley.	Artículo cuarto.- Otórganse las siguientes facultades al Presidente de la República: 1.	Para que en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley, mediante decretos con fuerza de ley expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos además por el ministro del ramo, modifique las plantas de personal de ministerios, servicios y organismos públicos, con el fin de dotar a las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá, y a la provincia del Tamarugal, del personal necesario para el funcionamiento de aquéllos en el nivel regional y provincial, según corresponda. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá crear empleos en las plantas y escalafones de personal de directivos correspondientes, fijar sus grados de ubicación, determinar requisitos para el ingreso y promoción, transformar cargos existentes, nominar determinados empleos y realizar todas las adecuaciones que sean necesarias. 2.	Para que en el plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos además por el ministro del Interior, traspase al servicio administrativo del gobierno regional de la Región de Arica y Parinacota, sin alterar la calidad jurídica de la designación y sin solución de continuidad, a siete funcionarios de la planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá. Del mismo modo, traspasará los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho. 	Los cargos que quedaren vacantes se suprimirán de pleno derecho en la planta de personal del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá. Del mismo modo, la dotación máxima de éste disminuirá en el número de cargos traspasados. 	Los traspasos de personal que se dispongan de conformidad con esta norma no serán considerados como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral.	La aplicación de esta norma no significará disminución de remuneraciones ni modificaciones de los derechos estatutarios y previsionales de los funcionarios traspasados. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquélla de las remuneraciones que compensa. 	Artículo quinto.- El Presidente de la República, durante el primer año de vigencia de la presente ley, podrá designar en comisión de servicio en el gobierno regional de Arica y Parinacota a cualquier funcionario público de la Administración Central o descentralizada, por un plazo máximo de un año, con el objeto de apoyar la instalación y gestión del mismo. 	Artículo sexto.- Mientras no se establezcan en la Región de Arica y Parinacota las respectivas secretarías regionales ministeriales, las direcciones regionales de los servicios públicos centralizados y las direcciones de los servicios territorialmente descentralizados que correspondan, los órganos de la Administración de la Región de Tarapacá continuarán cumpliendo las respectivas funciones y ejercerán sus atribuciones en el territorio de ambas regiones. 	Los secretarios regionales ministeriales, mientras ejerzan su competencia en la forma señalada en el inciso precedente, serán colaboradores directos de ambos intendentes, entendiéndose igualmente subordinados a los mismos, en relación a lo propio del territorio de cada región, para efecto de lo dispuesto en el artículo 62 de la Ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, correspondiéndoles integrar, asimismo, los respectivos gabinetes regionales. En todo caso, en el evento de quedar vacante el cargo mencionado precedentemente, la terna para su provisión será elaborada por el intendente de la Región de Tarapacá.	A su vez, los directores regionales quedarán subordinados al respectivo intendente a través del correspondiente secretario regional ministerial, para efecto de la ejecución de las políticas, planes y programas de desarrollo regional aprobados y financiados por el Gobierno Regional de que se trate. 	En el caso de que a la fecha de vigencia de esta ley hubiere secretarías regionales ministeriales o direcciones regionales de servicios públicos con sede en la provincia de Arica, las normas previstas en los incisos precedentes serán aplicables a la Región de Tarapacá.	Artículo séptimo.- A contar de la fecha de la publicación de esta ley, corresponderá al ministro del Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, coordinar la acción de los ministerios y de los servicios públicos para instalar las secretarías regionales ministeriales y direcciones regionales que sean necesarias en las Regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá. Asimismo, prestará asesoría y coordinará la acción del Gobierno Regional de Tarapacá para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 3° transitorio de la presente ley.	Artículo octavo.- Mientras no corresponda realizar una nueva elección de senadores, los que se encuentren en ejercicio en la actual 1ª Circunscripción se entenderá que continúan representando a las Regiones de Tarapacá y de Arica y Parinacota.	Artículo noveno.- Para los efectos del primer pago a los funcionarios del Gobierno Regional de Arica y Parinacota de los incrementos por desempeño institucional y colectivo a que se refieren las letras b) y c) del artículo 3° de la ley N° 19.553, dentro de los primeros noventa días de vigencia de la presente ley, se fijarán los objetivos de gestión señalados en el artículo 6° y se suscribirá el convenio de desempeño a que alude el artículo 7° de dicha ley, procediendo tal pago a contar del 1° de enero del segundo año de vigencia de esta ley.	Artículo décimo.- El intendente de la Región de Arica y Parinacota procederá a designar en la planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional a que se refiere el artículo 3°, a contar de la fecha de vigencia de esta ley, en calidad de titulares, a quienes desempeñarán los empleos de jefes de división y, en carácter de suplentes, a las personas que ocuparán los cargos de carrera que sean necesarios para efectos de constituir el comité de selección a que se refiere el artículo 21 de ley N° 18.834, y de asegurar el debido y oportuno cumplimiento de las funciones propias del Gobierno Regional en la región antes mencionada.	Artículo undécimo.- Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 16, se podrá llamar a concurso para la provisión de los empleos del Servicio de Gobierno Interior a que se refiere el artículo 4°, a contar de la fecha de publicación de la presente ley. No obstante, los nombramientos se realizarán a partir de la oportunidad señalada en el referido artículo 16.	Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 20 de diciembre de 2005 y 17 de enero de 2006, con la asistencia de los señores Valenzuela, don Esteban (Presidente accidental); Becker, don Germán; Delmastro, don Roberto; Egaña, don Andrés; señora González, doña Rosa; Jaramillo, don Enrique; Longton, don Arturo; Montes, don Carlos; Navarro, don Alejandro; Riveros, don Edgardo; Silva, don Ezequiel, y Von Mühlenbrock, don Gastón. 	Con esto he dado cuenta del informe de la Comisión de Gobierno Interior y creo que he cumplido con “Arica siempre Arica”, como lo he dicho por ocho años en este Parlamento.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Para informar en nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar acerca del proyecto de ley que crea la XV región de Arica y Parinacota y la provincia del Tamarugal, en la Región de Tarapacá, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.Constancias reglamentarias previas.1.	Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje del Presidente de la República calificada de “suma urgencia” para su trámite legislativo.2.	Disposiciones o indicaciones rechazadas.	Ninguna.3.	Disposiciones que no fueran aprobadas por unanimidad.	La totalidad de los artículos.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Jorge Claissac, jefe de la División Jurídica de la Subdere, y Julio Valladares, asesor de la Dipres.	El objeto de la iniciativa es crear la Región de Arica y Parinacota, que pasa a ser la Decimoquinta Región, y la provincia del Tamarugal, en la Primera Región de Tarapacá.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 10 de noviembre de 2005, señala que el costo fiscal en personal asciende a 2.340 millones de pesos para el funcionamiento de las nuevas instituciones, así como para dotar de directivos a otras que tienen estructura regional o provincial.	Obviaré el detalle de dicho costo por concepto de personal. Sólo señalaré que son 133 funcionarios para las siguientes instituciones: Gobierno Regional de Arica y Parinacota, Servicio de Gobierno Interior, Servicio Electoral, Ministerio Público y Poder Judicial. Además de otros directivos de instituciones con estructura regional o provincial, tales como seremis, directores regionales o provinciales.	Adicionalmente, para otros gastos de operación permanentes de las instituciones ya mencionadas, se estiman 550 millones de pesos.	A partir de 2009, el proyecto de ley considera doce consejeros regionales adicionales, con un costo anual de 109 millones de pesos.	Asimismo, a partir de 2010, se necesitarán anualmente 228 millones de pesos correspondientes a los mayores gastos del Senado por la elección de dos senadores adicionales.	Para gastos por una sola vez, se estiman 739 millones de pesos asociados a inversión y equipamiento.	Los flujos anuales figuran en el informe, y al 2011 llegarán a 3.227 millones de pesos.	En síntesis, considerando la mantención de los niveles de actividad actuales y el territorio geográfico cuya división político administrativa se modifica, los 133 funcionarios adicionales, los dos nuevos senadores y los 12 consejeros regionales, el mayor gasto permanente anual en régimen ascenderá a 3.227 millones de pesos anuales. Cabe consignar que el número de funcionarios adicionales es un mínimo, pues no se contempla personal profesional complementario o de apoyo para seremis y directores regionales o provinciales.	Por otra parte, el mayor costo señalado considera los siguientes valores netos: el proyecto de ley incluye traslado de siete funcionarios desde el Gobierno Regional de Tarapacá a la nueva Región de Arica y Parinacota y, a partir de 2009, se disminuye en dos el número de consejeros regionales en la Región de Tarapacá.	Durante el debate, el señor Jorge Claissac expresó que la ley N° 20.050 modificó diversos aspectos de la Carta Fundamental, entre otros, los artículos 49 y 110, a través de los cuales se eliminó el numeral referido a la cantidad de regiones que tenía nuestro país, se uniformó el procedimiento para crearlas y suprimirlas y se dejó entregado a una ley, de rango orgánico constitucional, lo relativo a la división política y administrativa. En virtud de lo anterior, es posible adecuar la división territorial sin necesidad de una reforma constitucional.	Argumentó que la actual división regional de nuestro territorio se implementó en situaciones políticas e institucionales muy distintas del esquema constitucional vigente. En efecto, respecto de la Región de Tarapacá, desde la fecha de su creación, hubo mucha frustración y reclamaciones de la comunidad de la provincia de Arica, por estimar que reunía los requisitos suficientes para constituirse en región por sí misma, basándose en fundamentos de carácter económico, demográfico, territorial, histórico e institucional.	Puntualizó que el establecimiento de la región en cuestión requiere de la institucionalidad necesaria en el área de gobierno interior, la intendencia; de administración regional descentralizada, el gobierno regional; de la administración pública nacional desconcentrada, las secretarías regionales ministeriales y direcciones regionales de servicios públicos; de servicios públicos territorialmente descentralizados, el Servicio de Vivienda y Urbanización; de administración de justicia; de tribunal electoral regional, y una oficina regional de la Contraloría General de la República.	Por otra parte, para la implementación de esta institucionalidad, en materia de recursos humanos, será necesario modificar un conjunto de leyes que regulan el personal en cuanto a su cantidad y tipo de cargos, para lo cual se propone facultar al Presidente de la República para que mediante uno o más decretos con fuerza de ley efectúe las adecuaciones pertinentes.	Hizo notar, respecto de las circunscripciones senatoriales vigentes, que es necesario efectuar adecuaciones, ya que por imperativo constitucional deben ser coincidentes con el territorio de la región determinada.	Destacó que se autoriza al gobierno regional de Tarapacá para transferir en dominio, a título gratuito, al gobierno regional de Arica y Parinacota, los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva región.	Planteó, por último, que la ley en trámite entrará en vigencia el primer día hábil del mes de enero del año siguiente al de su publicación, fecha a contar de la cual se nombrará al intendente de la región respectiva.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 3°, 4°, 5°,6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 14 y 15 permanentes y 2°, 4° y 9° transitorios.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 3° se agrega el siguiente número 15 en el artículo 1° de la ley N° 19.379:	“15) Planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Arica y Parinacota:	Directivos, cargos de exclusiva confianza, tres jefes de división; directivos, cargos de carrera regidos por el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, siete cargos: directivos, cargos de carrera, un directivo, veinte profesionales y dos técnicos: seis administrativos y seis auxiliares.	En el artículo 4° se crean en la planta del Servicio de Gobierno Interior, fijada en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 60-18.834, de 2004, del Ministerio de Hacienda, los siguientes cargos: Autoridades de Gobierno, un intendente y un gobernador; directivos -cargos de carrera regidos por el artículo 8° del decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda, seis jefes de departamento, cinco profesionales. tres técnicos, cuatro administrativos y tres auxiliares.	En el artículo 5° se introducen las siguientes modificaciones al artículo 181 de la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.	En la letra a) se reemplaza, en el párrafo referido a la circunscripción 18ª, la coma (,) y la letra “y” que la sigue, por un punto y coma (;).	En la letra b) se sustituye, en el párrafo referido a la circunscripción 19ª, el punto final (.) por una coma (,) seguida por la letra “y”, y	En la letra c) se incorpora la siguiente nueva circunscripción: “20ª Circunscripción, constituida por la XV Región de Arica y Parinacota.”	El artículo 6° crea 45 cargos en la planta de personal del Servicio Electoral, fijada por el artículo 1° de la ley N° 18.583, que se detallan en el informe.	El artículo 7° introduce las siguientes modificaciones en el artículo 72 de la ley N° 19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público.	Por la letra a) se crean en la planta de personal diecinueve cargos que incrementarán el correspondiente número establecido en la norma para cada uno de ellos: un fiscal regional, un director ejecutivo regional, un jefe de unidad, seis profesionales, tres técnicos, cinco administrativos y dos auxiliares.	Por la letra b) se sustituye la expresión “VI-IX”, a continuación del numeral “860”, por la expresión “VI-XI”.	El artículo 8° introduce las siguientes modificaciones al Código Orgánico de Tribunales:	Por el numeral 1), en su artículo 16:	En la letra a) se suprime en el acápite correspondiente a la “Primera Región de Tarapacá”, el párrafo comprendido entre la primera expresión “Arica” y la de “Camarones”.	En la letra b), antes del acápite correspondiente a la “Región Metropolitana de Santiago”, se incorpora el siguiente:	“Decimoquinta Región de Arica y Parinacota.	Arica, con cinco jueces con competencia sobre las comunas de General Lagos, Putre, Arica y Camarones,”.	Por el numeral 2), en su artículo 21.	En la letra a) se suprime en el acápite correspondiente a la “Primera Región de Tarapacá”, el párrafo comprendido entre la primera expresión “Arica” y la de “Camarones”.	Por el numeral 3) se suprime en su artículo 28 el párrafo que se inicia con la expresión “Cuatro” y termina con la palabra “Parinacota”.”	Por el numeral 4) se incorpora un artículo 39 ter del siguiente tenor:	“Artículo 39 ter.- En la Decimoquinta Región, de Arica y Parinacota, existirán los siguientes juzgados de letras:	Cuatro juzgados con asiento en la comuna de Arica, con competencia sobre las comunas de las provincias de Arica y Parinacota.”	Por el numeral 5), en su artículo 55:	En la letra a) se reemplaza en su literal a) la frase “las provincias de Arica y Parinacota, de la Primera Región de Tarapacá” por “la Decimoquinta Región de Arica y Parinacota.”.	En la letra b) se suprime en su literal b) la expresión “la provincia de Iquique, de”,	El artículo 9° introduce las siguientes modificaciones al artículo 4° de la ley N° 19.968, que crea los juzgados de familia.	Por el numeral 1), en su literal a), se suprime el párrafo comprendido entre las expresiones “Arica”, la primera vez que aparece en el texto, y “Parinacota.”.	Por el numeral 2), a continuación del acápite correspondiente a la Región Metropolitana de Santiago, se incorpora el siguiente:	“ñ) Decimoquinta Región de Arica y Parinacota:	Arica, con cinco jueces, con competencia sobre las comuna de las provincias de Arica y Parinacota.”.	A través del artículo 10 se introducen modificaciones a la ley N° 20.022, que crea juzgados laborales y de cobranza laboral y previsional en las comunas que indica.	En la letra b), a continuación del acápite correspondiente a la “Región Metropolitana de Santiago”, se incorpora el siguiente:	“n) Decimoquinta Región de Arica y Parinacota:	Arica, con un juez, con competencia sobre las comunas de las provincias de Arica y Parinacota.	En lo relacionado con los juzgados civiles, existirán tres con asiento en la comuna de Arica, con competencia sobre las comunas de las provincias de Arica y Parinacota.	Por el numeral 3) se introducen en su artículo 14 las siguientes modificaciones en su numeral 2), en lo referido al artículo 415 del Código del Trabajo:	En la letra a), se suprime en su literal a) el párrafo comprendido entre las expresiones “Arica”, la primera vez que aparece en el texto, y la letra “e”.	En la letra b), a continuación del acápite correspondiente a la “Región Metropolitana de Santiago”, se incorpora el siguiente, pasando el punto final a ser punto y coma:	“n) Décimoquinta Región, de Arica y Parinacota:	Arica, con un juez, con competencia sobre las comunas de las provincias de Arica y Parinacota.”.	Por el artículo 11 se reemplaza en el artículo 12 de la ley N° 18.846, la expresión “en un treinta por ciento en favor de las demás municipalidades de la provincia de Iquique, por iguales partes;”, por la frase “en un treinta por ciento en favor de las municipalidades de la provincia del Tamarugal, por iguales partes;”.	El artículo 14 dispone que el mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el año de su publicación en el Diario Oficial se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los ministerios, servicios y organismos respectivos.	A través del artículo 15 se autoriza al Gobierno Regional de Tarapacá para transferir en dominio, a título gratuito, al Gobierno Regional de Arica y Parinacota los bienes inmuebles de su propiedad situados en el territorio de la nueva región.	El inciso segundo establece que el traspaso de las créditos y obligaciones contraídos por el Gobierno Regional de Tarapacá, con anterioridad a la vigencia de la ley, que correspondan o incidan en el territorio de la Región de Arica y Parinacota, se efectuará en el plazo de 30 días, contado desde la fecha de vigencia de la referida ley.	El inciso tercero señala que el conservador de Bienes Raíces procederá a inscribir los inmuebles que se transfieran a nombre del Gobierno Regional de Arica y Parinacota. La transferencia de bienes indicada estará exenta de impuesto y de los derechos que procedan por tales inscripciones.	El artículo segundo transitorio señala que la Ley de Presupuestos correspondiente al primer año de vigencia de la ley considerará el primer presupuesto del Gobierno Regional de Arica y Parinacota, tanto en lo relativo a gastos de funcionamiento como a inversión regional.	El inciso segundo dispone que la distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional del año señalado, se efectuará considerando el mismo número de regiones existente en el año precedente y el monto que resulte para la Región de Tarapacá se distribuirá entre la nueva Región de Arica y Parinacota y la Región de Tarapacá ya modificada, considerando las dos variables establecidas en el artículo 75 de la ley N° 19.175.	El inciso tercero establece que, no obstante lo señalado en la última oración del inciso final del artículo 75, en el segundo año de vigencia de la ley se actualizarán los coeficientes de distribución del Fondo Nacional de Desarrollo Regional y se dispondrán en la ley de Presupuestos correspondiente las provisiones de recursos necesarias para compensar a aquellas regiones que, en la distribución del 90 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, les pudiera corresponder un monto inferior al obtenido el año 2006, compensación que no se aplicará respecto de las eventuales diferencias que afecten a la Región de Tarapacá.	El artículo cuarto transitorio otorga las siguientes facultades al Presidente de la República:	Para que en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la presente ley, mediante decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos además por el ministro del ramo, modifique las plantas de personal de ministerios, servicios y organismos públicos, con el fin de dotar a las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y a la provincia del Tamarugal del personal necesario para el funcionamiento de aquéllos en el nivel regional y provincial, según corresponda. En el ejercicio de esta facultad, el Presidente de la República podrá crear empleos en las plantas y escalafones de personal de directivos correspondientes, fijar sus grados de ubicación, determinar requisitos para el ingreso y promoción, transformar cargos existentes, nominar determinado empleos y realizar todas las adecuaciones que sean necesarias.	Para que en el plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda, y suscritos además por el ministro del Interior, traspase al Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Arica y Parinacota, sin alterar la calidad jurídica de la designación y sin solución de continuidad, a siete funcionarios de la planta del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá. Del mismo modo, traspasará los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho.	Los cargos que quedaren vacantes se suprimirán de pleno derecho en la planta de personal del Servicio Administrativo del Gobierno Regional de la Región de Tarapacá. Del mismo modo, la dotación máxima de éste disminuirá en el número de cargos traspasados.	Los traspasos de personal que se dispongan de conformidad con esta norma, no serán considerados como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral.	La aplicación de esta norma no significará disminución de remuneraciones ni modificaciones de los derechos estatutarios y previsionales de los funcionarios traspasados. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquélla de las remuneraciones que compensa.	El artículo noveno transitorio establece que para los efectos del primer pago a los funcionarios del Gobierno Regional de Arica y Parinacota de los incrementos por desempeño institucional y colectivo, a que se refieren las letras b) y c) del artículo 3° de la ley N° 19.553, dentro de los primeros noventa días de vigencia de la ley, se fijarán los objetivos de gestión señalados en el artículo 6° y se suscribirá el convenio de desempeño a que alude el artículo 7° de dicha ley, procediendo tal pago a contar del 1 de enero del segundo año de vigencia de esta ley.	Sometidos a votación los artículos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 9°, 10, 11, 14 y 15 permanentes, y segundo, cuarto y noveno transitorios, fueron aprobados por 8 votos a favor, un voto en contra y 2 abstenciones.	Acordado en sesión de 24 de enero de 2006, con la asistencia de los diputados señores Silva, don Ezequiel (presidente); Alvarado, don Claudio; González, doña Rosa; Álvarez, don Rodrigo; Dittborn, don Julio; Hidalgo, don Carlos; Jaramillo, don Enrique; Kuschel, don Carlos Ignacio; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; Paredes, don Iván; Pérez, don José; Tuma, don Eugenio, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas. También concurrió a esta sesión el diputado Delmastro, don Roberto. 	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, sobre este proyecto, no habrá debate.
