MODIFICACIÓN A NORMAS DE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción que modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre normas de protección agrícola.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Felipe Letelier.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 569-01 (S), sesión 49ª, en 21 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 32ª, en 3 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor José García, quien rendirá el informe.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el proyecto, en segundo trámite constitucional, remitido por el honorable Senado y originado en una moción de los Senadores señores Cooper, Romero, y del ex Senador Papi modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre normas de protección agrícola.	La idea matriz que inspira la proposición de esta iniciativa legal es modernizar y reforzar la legislación vigente, contenida en el decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre normas de protección agrícola, con el objeto de proteger a nuestro país, libre de plagas, de la introducción de mercaderías peligrosas para nuestros productos vegetales y animales, que son reconocidos mundialmente por su calidad y por ser sanitariamente libres de contaminación.	El proyecto pretende generar un marco jurídico que dé mayor seguridad al resguardo del patrimonio fito y zoosanitario del país. Se establece el mecanismo de una declaración jurada que deben formular todos aquellos turistas o ciudadanos chilenos que ingresen al territorio nacional para prevenir la internación de mercaderías peligrosas para el transporte de los vegetales o de la salud animal.	Si bien el SAG está dotado de facultades legales para realizar la inspección de los pasajeros, esta fiscalización actualmente sólo va aparejada de una multa. Atendido el gran número de turistas que ingresan al país, se requiere de un sistema más moderno y basado en la buena fe para aminorar el volumen de fiscalización.	El SAG, en conjunto con el Servicio Nacional de Aduanas, el año pasado inició un proyecto piloto en el Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez, con el propósito de que la inspección de las valijas de los turistas se realice mediante aparato de rayos X. La intención es avanzar progresivamente en todos los pasos fronterizos y controles de llegada, mediante un trabajo conjunto con alta tecnología. Los funcionarios del SAG, acostumbrados a ella, están traspasando sus conocimientos a los funcionarios de Aduana, de manera de lograr un control más eficaz, eficiente y rápido respecto de los pasajeros.	El sistema que propone la moción parlamentaria es similar al que se utiliza en los países desarrollados, como Estados Unidos, Canadá y algunos europeos, en el sentido de basar el accionar de las fiscalizaciones en la buena fe, y que aquella persona que adultera su declaración comete delito de perjurio y recibe las sanciones correspondientes establecidas en el Código Penal.	Mediante este proyecto se incorporan los productos de origen animal, de manera que exista el mismo procedimiento y la misma declaración, tanto para las especies vegetales como animales.	En la letra b) del proyecto se establece una sanción de corte administrativo para aquella persona que se niegue a efectuar la declaración jurada y la figura del delito de perjurio para la que sea sorprendida tratando de internar al país mercadería prohibida.	Los integrantes de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, con la asistencia y colaboración del fiscal del Servicio Agrícola y Ganadero, luego de estudiar en general y en particular el proyecto que se somete a discusión, lo aprobaron por unanimidad en ambos sentidos.	Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Correspondería votar el proyecto.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, pido que se reabra el debate, ya que el diputado informante designado ha llegado a la Sala y tiene preparada una exposición al respecto.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, a mi juicio, habría que aprobar el proyecto, pero no hay quórum.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se reabrirá el debate y se concederá la palabra al Diputado señor Felipe Letelier.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, antes que todo, agradezco a mi colega y amigo, Diputado señor José García, su interesante exposición.	El proyecto, en segundo trámite constitucional, remitido por el honorable Senado y originado en una moción de los Senadores Cooper, Romero y del ex Senador Papi, modifica el decreto ley Nº 3.557, de 1981, sobre normas de protección agrícola.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración, en especial, del fiscal del SAG, señor Álvaro Sapag.	El proyecto de modernizar y reforzar las normas de protección agrícola contenidas en el decreto ley Nº 3.557, de 1981, tiene por objeto proteger a nuestro país -libre de plagas- de la introducción de mercaderías peligrosas para sus productos vegetales y animales, conocidos mundialmente por su calidad y por ser libres de contaminación, a través de turistas o de las importaciones.	Los senadores autores de la moción consideran relevantes los siguientes fundamentos:1.	Ante los graves riesgos que involucra la aparición de plagas que afectan a los vegetales, como ha ocurrido con las sucesivas apariciones de la mosca de la fruta, se requiere modernizar y reforzar la legislación vigente;2.	Los antecedentes indican que las plagas son introducidas desde el exterior, en especial, por los pasos fronterizos terrestres, sin excluir los marítimos y aéreos;3.	Como medida preventiva que reemplace el actual sistema, se plantea la exigencia de una declaración escrita y jurada para quienes ingresan al país, en el sentido de que no incluyen, entre sus pertenencias, mercaderías peligrosas para los vegetales;4.	Coherentemente con lo anterior, se hacen extensivos los delitos de perjurio para sancionar la falsedad de la declaración jurada sobre vegetales, de conformidad con el artículo 210 del Código Penal. Además, se tipifican los delitos de quienes intenten internar al país mercaderías cuyo ingreso se haya rechazado o sean prohibidas y, como consecuencia de ello, se propague una plaga vegetal;5.	Aparte de las sanciones corporales, se establecen fuertes multas para quienes atenten contra nuestro patrimonio fitosanitario y su reincidencia;6.	Las medidas buscan proteger al país de la introducción de mercaderías peligrosas para nuestros productos vegetales, que son justamente reconocidos en los mercados mundiales por su calidad y por ser sanitariamente libres de contaminación, y 7.	La moción no pretende impedir la integración con países afectados por plagas vegetales o cerrar el turismo proveniente de ellos. Por el contrario, busca que la integración y el turismo sean compatibles con la preservación de nuestro patrimonio y del posicionamiento de nuestros productos vegetales en los mercados internacionales.	En consecuencia, la moción original sustituía el actual inciso segundo del artículo 1º, con el propósito de establecer que “Igualmente el Servicio Agrícola y Ganadero deberá fiscalizar el cumplimiento de las normas y medidas, con facultad para aplicar las sanciones correspondientes, en conformidad con el procedimiento señalado en Título IV de su ley Orgánica, sin perjuicio de las facultades de los juzgados del crimen, cuando dichas infracciones sean constitutivas de delito.”	El Senado efectuó un acabado estudio de esta iniciativa, revisando la legislación vigente. Luego de conocer el segundo informe de la Comisión de Agricultura, la Sala del Senado acordó solicitar un informe de su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, con el objeto de que emitiera un pronunciamiento sobre las infracciones que se tipifican en su artículo único, con vistas a evitar la configuración de delitos que pudieran estar en contra de las concepciones penales que se han estado aplicando.	El proyecto, remitido por el honorable Senado, consta de un artículo único, con tres números, mediante los cuales se formalizan las modificaciones del decreto ley Nº 3.557, de 1981, que establece normas sobre protección agrícola.	Vuestra Comisión, durante la discusión general de la iniciativa, escuchó al señor Álvaro Sapag, fiscal del Servicio Agrícola y Ganadero, quien expuso que el proyecto, tal como fue aprobado por el honorable Senado, tiene por objeto generar un marco jurídico que dé mayor seguridad al resguardo del patrimonio fito y zoosanitario del país.	Vuestra Comisión, luego de analizar los fundamentos que inspiraron la proposición de la iniciativa, de escuchar la opinión favorable expuesta por el fiscal del Servicio Agrícola y Ganadero, y el parecer de los señores diputados presentes, acordó pronunciarse respecto de la idea de legislar sobre la materia.	Cerrado el debate y sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por unanimidad.	Por eso, al igual como lo expresara el colega José García, recomendamos a la honorable Sala que, por la importancia que reviste, apruebe por unanimidad el proyecto, tal como ha sido despachado por la Comisión.	He dicho.
