ADELANTO DE FECHA DE ELECCIONES MUNICIPALES DE 2016(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9925-07) [Continuación]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, con el propósito de adelantar la fecha de las elecciones municipales de 2016.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estamos en un momento en el que todos miran los diarios con atención, como nunca, salvo el día después de las elecciones para revisar cuántos votos han sacado los parlamentarios. Este proyecto de ley tiene alguna relación con ello. He escuchado voces irresponsables que han pedido, incluso, llamar a elecciones parlamentarias en forma anticipada, con lo que se pondría fin, lisa y llanamente, a la actual composición del Congreso Nacional. En el siglo XXI, en un país como el nuestro, que tiene cultura, es improcedente aquello que con tanto énfasis da a conocer el periodismo. Qué falta de respeto a la democracia, a la cual -no es el momento de comentarlo- a todos nos costó mucho regresar. No voy a hablar sobre los atropellos, sin perjuicio de que es un tema que debemos zanjar. El momento político por el que atraviesa el país ha generado un gran desapego hacia la política. Quienes somos parte de ella, pensamos que no es bueno seguir dilatando la discusión respecto de si lo hemos hecho bien o mal. Esto debe zanjarse. Debemos ser parte de esta tremenda responsabilidad. No en vano quienes estamos acá representamos a Chile, a la opinión del país.A veces, los proyectos no tienen un fundamento mayor que justifique su presentación. Pero esta iniciativa, de fácil tramitación, se sustenta en una situación escondida tras un velo, que debemos comentar.Tenemos un panorama electoral preocupante: si solo un porcentaje minoritario de ciudadanos con derecho a voto participa en las elecciones, tendremos autoridades elegidas con pocos sufragios, por lo que verán debilitada su representatividad ante la comunidad.El proyecto de ley en estudio se sustenta por sí mismo. Considero de toda lógica que las elecciones municipales se realicen una semana antes de la fecha originalmente establecida, ya que esta corresponde a un fin de semana largo. Todos sabemos que los chilenos aprovechan los fines de semana largos para trasladarse de un lugar a otro, por ejemplo, a visitar a familiares. Todo ello indica que podría haber gran abstención y poca participación en las próximas elecciones municipales. Seríamos irresponsables si no tomáramos en cuenta esa circunstancia. Por lo expuesto, considero que debemos aprobar este proyecto por unanimidad.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, este proyecto, que fue tratado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en tabla de Fácil Despacho y que fue aprobado por unanimidad, tiene por objeto adelantar las elecciones municipales para el domingo 23 de octubre de 2016. Como se sabe, originalmente estaban establecidas para el 30 de octubre, fecha inserta dentro de un fin de semana largo.Como dije, la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la comisión. Sin embargo, durante el debate en la Sala surgieron algunas voces que pusieron en duda la viabilidad de esta iniciativa, pues señalaron que estaba hecha a la medida de los electores de la Región Metropolitana, en perjuicio de quienes viven en regiones. En verdad, no es así. Hay varios elementos que respaldan el hecho de que el proyecto de ley busca un interés nacional. En primer término, teniendo a la vista los efectos de las dos elecciones realizadas con voto voluntario, para todos es sabido el bajo interés que ha demostrado el electorado en participar en las elecciones. Algo nos hace presumir que esa abstención se va a incrementar en las próximas elecciones.Por eso, debemos poner en práctica todo lo que esté a nuestro alcance para evitar aquello, por supuesto sin alterar la calidad de voluntario del voto. Una medida en ese sentido es dar facilidades a las personas para que voten.Además, existe un factor adicional a tener en cuenta: todos tenemos la posibilidad de elegir si participamos o no en la elección; pero quienes son llamados a participar activamente como vocales de mesa no tienen esa opción. Para ellos también sería injusto no cambiar la fecha de la elección municipal.Es un dato que debe tenerse a la vista, toda vez que el principal argumento que se ha dado para justificar la iniciativa es el hecho de que muchas personas que viven en la Región Metropolitana por razones de trabajo o de estudio, perderían el fin de semana largo que les permitiría volver a su casa de origen en regiones por quedarse a votar. Sin embargo, actualmente existe una situación distinta a la que ocurría con anterioridad a la aprobación de la ley sobre inscripción automática y voto voluntario, cual es que los electores pueden inscribirse donde viven, donde trabajan o donde estudian. Por tanto, el referido argumento se diluye y, a mi juicio, carece de profundidad desde la perspectiva de que podría influir a favor de las personas que votan o viven en la Región Metropolitana, versus las que viven en el resto de la regiones.Un último aspecto que tuvimos a la vista es que el último fin de semana de octubre es un fin de semana largo, ya que el 31 de ese mes se celebra el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y Protestantes. Para todos es conocida la importancia de esa celebración para un segmento significativo de la población. En consecuencia, mezclar ese día con una jornada de elecciones, que para los intereses de la nación son fundamentales, y poner ambos eventos a competir, sin atender la importancia que representa para los miembros de la Iglesia evangélica la celebración de su día, no creo que sea lo más adecuado, sobre todo si existe la posibilidad de adelantar la elección en una semana.A mi juicio, lo único que habría hecho inviable el proyecto es que de alguna manera alterara el cronograma establecido por el Servel para la elección que nos ocupa, el cual parte muchos meses antes del día de la votación. Por lo mismo, durante el debate de la iniciativa en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la subdirectora jurídica del Servicio Electoral manifestó que adelantar la votación en una semana no implicaba dificultad alguna para esa institución y que el acto eleccionario se podría desarrollar de la mejor forma, tal como ha ocurrido con todas las elecciones municipales anteriores.En consecuencia, llamo a todos los colegas a aprobar la iniciativa en discusión, porque creo que le hace bien al país y ayudará a mejorar los niveles de participación en las elecciones municipales que se realizarán el próximo año.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio) .- Señor Presidente, decidí intervenir nuevamente porque tengo la impresión de que con mi discurso anterior no logré convencer a nadie, ni siquiera a los colegas de mi bancada que representan a distritos de regiones.Quizá si argumento de manera distinta, finalmente logre persuadir a alguien en esta Sala de que estamos debatiendo un mal proyecto.Es cierto que debemos hacer todo lo posible para dar las mayores facilidades posibles a la gente para que pueda concurrir a sufragar. En el caso de los ciudadanos de regiones, eso ocurre precisamente cuando las elecciones coinciden con un fin de semana largo, porque aprovechan la oportunidad no solo para votar, sino también para visitar a sus familias. Muchos electores de regiones viven o trabajan en los grandes centros urbanos, principalmente en la capital.Quien me antecedió en el uso de la palabra, mi querido amigo el diputado Arturo Squella, planteó que la ley vigente permite cambiarse de lugar de inscripción y, por tanto, de votación. Es cierto, se puede cambiar el lugar de votación; pero si antes la gente ni siquiera quería inscribirse, ahora menos querrá ir a cambiar su inscripción para votar en otra comuna.Tenemos claro que debemos dar todas las facilidades necesarias para que la gente participe. Precisamente por eso se estableció el sistema de inscripción automática. La gente no quiere realizar ese tipo de trámites; así que mientras no contemos con un sistema que permita que la gente no tenga necesidad de concurrir a las juntas electorales para cambiar su inscripción, seguirá votando en su lugar de origen, aquel donde obtuvieron su última cédula de identidad, que es donde están inscritos para efectos electorales.Por tanto, si queremos dar facilidades a la gente de provincias, lo mejor es mantener el día de votación ese fin de semana largo. Con los electores de provincias ocurre exactamente lo contrario a lo que pasa con los de la Región Metropolitana. Muchos de los habitantes de la capital se van de vacaciones esos días y, por lo tanto, no votan. Ellos prefieren que las elecciones se realicen los fines de semana normales, porque no salen de la ciudad y pueden quedarse a votar. Eso no pasa con la gente de regiones.Por ello, este puede ser un muy buen proyecto para la gente de las ciudades grandes, principalmente de la Región Metropolitana, pero es muy malo para la gente de provincias.Ojalá se pudiera hacer lo que mencionó el diputado Pepe Auth la semana pasada, cuando dijo que lo lógico sería contar con un sistema que permita que cada ciudadano ejerza su derecho a sufragio en cualquier lugar del territorio nacional donde se encuentre al momento de la votación, y pueda votar, mediante un sistema computacional, por los candidatos del lugar en que se encuentra inscrito. Así, por ejemplo, si uno está en Arica el día de la elección, pero está inscrito en Osorno, podría sufragar en Arica por un candidato de Osorno. Un sistema computacional de esas características sería lo ideal, pero no lo tenemos. En consecuencia, los electores obligadamente deben concurrir a votar al lugar donde están inscritos.No sé si mis argumentos convencen a alguien, pero no importa. Yo votaré en contra el proyecto, así que por lo menos habrá un voto en contra. Quizá algún diputado de regiones se convenza de lo mismo y también termine votando en contra.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente) .- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, lamento comunicarle al diputado Ignacio Urrutia que no logró convencerme, porque sigo considerando importante realizar este cambio, de manera que solicito a la Sala que apoye el adelanto de las elecciones municipales de 2016.A la luz de lo que fueron las cifras de participación en las elecciones municipales de 2012 y de las elecciones presidencial, parlamentaria y de cores de 2013, queda claro que, no obstante el gran aumento del padrón electoral, fruto de la inscripción automática, votó mucho menos gente que cuando existía voto obligatorio. Eso nos debe hacer reflexionar.Creo importante que, por un lado, el gobierno, con campañas publicitarias adecuadas, y por otro, el Congreso Nacional, mediante la aprobación de leyes, tengan siempre en perspectiva lo relevante que es incentivar al máximo la participación ciudadana, ya que ello da mucho más valor y respaldo a la representación de la ciudadanía, tanto en el Congreso Nacional como a nivel de los consejos regionales y de los municipios, a lo largo y ancho del país.Por ello, me parece absolutamente positivo el proyecto en debate, ya que está claro que por la fecha en que corresponde realizar la elección municipal de 2016, al coincidir con un fin de semana largo en el que se celebran el Día de las Iglesias Evangélicas y la festividad religiosa de Todos los Santos, es bastante predecible que mucha gente saldrá de sus ciudades en busca de un merecido descanso o a seguir los ritos que le corresponde, lo que significará que, simplemente, no cumplirá con el importante deber cívico de elegir a sus autoridades municipales.Este proyecto debiera aprobarse por unanimidad, ya que adelantar la elección municipal nos permitirá contar con un mayor número de votantes en dicha ocasión. Sin embargo, insisto en que el gobierno debiera realizar campañas que destaquen la importancia que tiene participar en los actos eleccionarios. Eso no lo hemos visto hasta ahora, no obstante que me parece una buena forma de ayudar a que la ciudadanía valore la importancia del voto, más aún cuando encuestas señalan que solo el 45 por ciento de los consultados aseguraron estar dispuestos a votar en las próximas elecciones comunales. La esperanza de mayor participación viene dada por el porcentaje de los que señalaron que podrían hacerlo, pues alcanza al 25 por ciento de los encuestados.Por lo tanto, al aprobar esta modificación legal, estaremos tomando una medida concreta para incentivar la participación en las elecciones o, más bien, para eliminar un factor que influiría directamente en una mayor abstención. Sobre todo es importante para el porcentaje de ciudadanos que manifiesta que aún no ha decidido si asistirá a sufragar.Invito a mis estimados colegas a entregar una señal clara a la ciudadanía, mediante la aprobación del proyecto por unanimidad, en cuanto a que nos interesa su participación y que nos jugamos por ella.He dicho.
