MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 115 DE LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- De acuerdo con el procedimiento convenido por la Sala, el Orden del Día se prorroga en media hora.	Corresponde discutir y votar el proyecto que modifica el artículo 115 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión es muy simple. Consta de un artículo único permanente y de uno transitorio, y tiene por objeto obligar a las empresas eléctricas a devolver a los consumidores el mayor valor que hayan pagado...
	El señor LATORRE.- Cuestión de Reglamento, señor Presidente.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, quiero hacer presente que la Comisión de Minería y Energía ha citado al ministro del ramo a la sesión de hoy, precisamente para que informe sobre este proyecto y sus alcances adicionales, en el contexto en que se ha planteado.	El Presidente de la Comisión, Diputado señor Vilches, ha manifestado su inquietud porque discutiremos el proyecto sobre tabla, sin informe previo de ningún diputado de la Comisión. En consecuencia, quiero saber a título de qué, actúa como informante algún diputado, sin que previamente hayamos tenido la oportunidad de analizar la iniciativa.	He dicho.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, en la mañana la Corporación acordó, por unanimidad, atendida la naturaleza y urgencia del proyecto, proceder a su discusión y votación de inmediato.	No hay informe de la Comisión, sino que los señores diputados se han inscrito para hacer uso de la palabra de acuerdo con el procedimiento convenido. En ese orden, en primer lugar está inscrito el Diputado señor Errázuriz, quien tiene la palabra.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto se refiere a una modificación a la Ley General de Servicios Eléctricos, que corresponde conocer a la Comisión de Economía y no a la de Minería. Por tanto, pienso que mi colega se refería a otro proyecto.	En seguida, el objetivo de la iniciativa es muy simple: obligar a las 35 empresas eléctricas a devolver a los consumidores el mayor valor que hayan pagado por efecto de prorrogarse la aplicación de las tarifas eléctricas que vencieron el 30 de octubre, debido a la interposición de tres recursos ante los tribunales de justicia presentados por Chilectra, Río Maipo y la Compañía Eléctrica Puente Alto.	En lo que se refiere a cargos fijos, las nuevas tarifas eléctricas son un treinta por ciento más bajas que las anteriores, lo que en la práctica significa que se beneficiarán las personas de menores ingresos. Sin embargo, las nuevas tarifas todavía no pueden comenzar a regir porque, al haber recursos interpuestos ante los tribunales, continúan rigiendo las que vencieron el 30 de octubre.	Este proyecto hace algo muy simple. Le dice a las empresas eléctricas que, a partir de la publicación de esta ley y hasta la fecha en que empiecen a regir las nuevas tarifas, las compañías deberán devolver a los consumidores el mayor valor pagado, que alcanza a 50 millones de pesos diarios.	Un ejemplo servirá para clarificar. Imaginemos que las nuevas tarifas -30 por ciento más bajas que las actuales-, con motivo del término de los recursos procesales interpuestos, comiencen a regir el 10 de enero, y que la ley se dicte el 10 de diciembre. Eso significaría que las empresas eléctricas deberían devolver a los consumidores el mayor valor recibido entre el 10 de diciembre, fecha de publicación de la ley, y el 10 de enero, fecha en que comiencen a regir las nuevas tarifas por efecto de terminar los recursos.	Sin embargo, alguien se podrá preguntar: ¿Por qué la devolución no se hace con efecto retroactivo a contar del 1º de noviembre y no desde la fecha de publicación de la ley?	Lo conversamos con el Ministro señor Jadresic, quien sostuvo que las empresas podrían alegar que tienen un derecho adquirido a ese mayor valor obtenido por la prórroga de las tarifas eléctricas vigentes hasta el 30 de octubre, y la interposición de un recurso ante el Tribunal Constitucional significaría demorar aún más esta ley, que es de extraordinaria importancia para los consumidores de escasos recursos, porque la mayor parte de los costos son cargos fijos. Prácticamente el 70 por ciento del costo para una persona de La Pintana, de Puente Alto o de Lota es fijo; sólo el 20 o el 30 por ciento es variable. De modo que la aplicación de las tarifas que rigieron hasta el 30 de octubre les significa un gran perjuicio. En cambio, las nuevas trasladan a cargo variable una parte del fijo, lo que se traduce en la rebaja de un 30 por ciento de las tarifas del cargo fijo. Por eso, más importante que la pronta vigencia de las nuevas tarifas, es que esta ley se publique antes.	En consecuencia, como se trata de un artículo transitorio y de uno permanente, solicito a la Sala la aprobación del proyecto, con el objeto de que pase al Senado cuanto antes y se publique como ley a la brevedad, a fin de que los usuarios puedan recuperar lo antes posible esos 50 millones de pesos más que están pagando diariamente a las 35 empresas eléctricas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, como lo señalé hace algunos minutos, y le aclaro al Diputado señor Errázuriz que el proyecto debía ser tratado hoy en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara, porque ahí está radicado en este momento. Pero ése no es el punto, ya que está bien que lo podamos tratar con la urgencia que él ha planteado.	Es necesario hacer presente que el proyecto tiene su origen en una situación planteada por la presentación de un recurso de protección por parte de las empresas Chilectra, Río Maipo y Puente Alto, porque debiendo entrar en vigencia las tarifas de distribución eléctrica a partir de los primeros días de noviembre, por ese hecho no han podido ser publicadas.	La ley establece que las tarifas deben garantizar una rentabilidad promedio al conjunto de las distribuidoras del país de entre un 6 y un 14 por ciento. La no publicación para tres empresas, hace imposible que se puedan publicar las tarifas para el conjunto de las 32 empresas distribuidoras del país. En consecuencia, el recurso de protección presentado por tres empresas conlleva un efecto inmediato, no sólo en cuanto a aquellas tres empresas distribuidoras de la Región Metropolitana, sino para el resto de los usuarios del país.	La misma ley establece algo que está en discusión hace bastante tiempo y que no es novedoso para quienes hemos participado en el debate del tema. La norma vigente impide que haya compensaciones para las empresas o usuarios en caso de algún retraso o efecto que postergue la entrada en vigencia de las tarifas. Lo que hace el Ejecutivo a través del proyecto es intentar corregir, en parte, una situación claramente injusta.	Desde luego, quiero manifestar mi disposición favorable al proyecto, sin dejar de señalar que en la discusión respecto de la necesidad de que entren en vigencia las tarifas ha habido distintas reacciones por parte de las empresas distribuidoras. Una, de aquellas empresas distribuidoras que no presentaron recurso de protección, es extraordinariamente positiva. Incluso se han adelantado, por propia voluntad, a iniciar el cobro de tarifas de acuerdo con lo que establece el decreto tarifario aún no publicado. Esto, particularmente en aquello que dice relación con una rebaja de los gastos fijos, que es relevante -como se ha dicho aquí- para los sectores de menores ingresos, y también, parcialmente, en lo relativo a otros efectos que el decreto tarifario tendrá y que trae como consecuencia una rebaja importante en las tarifas eléctricas.	Por otra parte, tenemos la reacción de las tres empresas que han presentado recursos de protección. Y aquí quiero manifestar mi protesta como parlamentario, porque, por el hecho de manifestar públicamente mis opiniones frente al comportamiento de estas empresas, he sido no sólo amenazado por algunos de sus ejecutivos con querellas, cuyo fundamento parece que aún no lo han encontrado, porque no las he recibido. Además, se ha insertado en algunos medios de comunicación una declaración de algunos sindicatos que, consecuentes con la acción de estos ejecutivos, se han dedicado a menoscabar los planteamientos que en este sentido he formulado, guiado fundamentalmente por el interés de los usuarios.	Aquí se está generando un daño no sólo a los usuarios, como aquí lo ha destacado el Diputado señor Errázuriz, en el sentido de que todos los días se están pagando, en forma excesiva, alrededor de 50 millones de pesos porque las tarifas, que debieron haber entrado en vigencia el 1 de noviembre, contemplaban una rebaja importante.	Además, se está generando una falta de credibilidad en el sistema, porque es sintomático que la misma situación se haya presentado con motivo de la fijación tarifaria hace cuatro años. En esa oportunidad, junto con el Diputado señor Arancibia, denunciamos que los estudios que se estaban realizando tenían una clara distorsión, que hacía complejo que se llegara a una fijación tarifaria de acuerdo a lo que sostiene el decreto ley que las regula. En esa ocasión, también se presentó un recurso de protección por parte de las mismas empresas que lo hicieron en esta oportunidad; sin embargo, hubo una diferencia: al advertir ellas que las tarifas definitivas conllevaban un aumento -que las beneficiaba-, obviamente lo retiraron. Con ello se permitió que dichas tarifas, que significaban un beneficio para las empresas, entraran en vigencia en la fecha que correspondía. En cambio, ahora el recurso de protección ha significado que durante un mes se estén pagando tarifas por sobre lo que corresponde.	El proyecto no establece ninguna forma de compensación. En consecuencia, lo que se haya pagado de más desde el 4 de noviembre hasta la fecha sólo será compensado a los usuarios dependiendo de la buena o mala voluntad de las empresas. Eso me parece una arbitrariedad, lo cual genera falta de credibilidad pública frente al sistema tarifario e implica una clara falla en el sistema regulatorio del sector eléctrico. Reitero que la iniciativa corregirá sólo en parte la situación planteada, porque evidentemente no podrá tener efecto retroactivo.	Por otra parte, debo señalar que ayer la corte acordó, antes de resolver sobre el recurso de protección, realizar tres diligencias adicionales, las cuales se estima que podrán resolverse en un plazo de diez días. En consecuencia, esas empresas lograrán que el decreto tarifario definitivo no entre en vigencia sino hasta mediados de este mes, o incluso más adelante.	Debemos tener conciencia de que aquí existe un abuso de posición dominante por parte de las empresas, lo que constituye un delito de acuerdo a la Ley Antimonopolios. De acuerdo con ella, constituye un delito si una empresa que opera en un sector monopólico aprovecha su posición dominante para generar para sí rentas con ese carácter.	Junto con manifestar mi aprobación a este proyecto de ley, solicito que la Sala efectúe una petición expresa para que la Fiscalía Nacional Económica tome cartas en el asunto y nos señale si cabe una presentación o denuncia por este abuso de posición dominante que una vez más caracteriza la participación en el sector eléctrico por parte del grupo Enersis.	Este proyecto corrige sólo en parte un punto muy específico, pues aún queda pendiente la discusión sobre otros aspectos de la ley eléctrica que deberán ser debidamente modificados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Debo recordar a la Sala que el acuerdo es destinar treinta minutos para el despacho del proyecto.	Quedan 13 minutos y medio y hay cuatro colegas inscritos. Lo hago presente a los señores diputados a los que daré a continuación el uso de la palabra, para que sean breves y puedan intervenir todos.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, todos los colegas que han hecho uso de la palabra con anterioridad se han referido a la forma anómala que se ha asumido en Chile para la fijación de las tarifas eléctricas.	Aquí hay un problema bastante de fondo.	Debido a la no existencia de los tribunales contenciosos administrativos encargados de resolver este tipo de contienda, la Corte Suprema de Justicia debe determinar las tarifas eléctricas. Ello, porque las empresas hacen uso del recurso de protección, lo que no fue pensado por el constituyente para que tuviera esa finalidad.	Llamo la atención al respecto, porque está fuera de lugar que el Poder Judicial, a través de su órgano supremo, sea el que determine y resuelva este tipo de controversia.	En segundo lugar, el proyecto, aunque bien intencionado en sus propósitos, hace algo bastante extraño. Cuando se ha dictado una sentencia que resuelve, bien o mal, la controversia entre las empresas y el Fisco -la Superintendencia-, lo lógico es que la sentencia determine desde cuándo entrarán en vigencia sus efectos: ¿del momento en que se plantea el recurso, desde cuando se fijó la tarifa o desde cuando se dicta la sentencia?	A mi entender, el Poder Legislativo está interviniendo en algo que es de competencia exclusiva del Poder Judicial, porque, en forma bastante curiosa, le está diciendo: “Si falla a favor o en contra de las empresas eléctricas, estará obligado a fijar en la sentencia que se disminuye o se aumenta la tarifa.”	Todos los colegas han argumentado que la tarifa será disminuida; ojalá sea así. Pero, como ésta es una ley permanente, el día de mañana podría ser aumentada, y estaremos de acuerdo en que, con efecto retroactivo, todos los usuarios de Chile tengamos que pagar el aumento que, por ley, se determina.	Creo que el problema requiere mayor debate. Entiendo la buena intención del proyecto, pero el sistema no funciona, pues, a mi modo de ver, en Chile se carece de organismos que resuelvan los conflictos contenciosos administrativos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, concuerdo en que el objetivo del proyecto es muy loable, porque pretende proteger a los usuarios consumidores de energía eléctrica. Sin embargo, es improcedente la forma cómo estamos actuando, ya que ni siquiera se ha dado lectura a sus dos artículos: uno permanente y otro transitorio.	Por la seriedad con que debemos tratar este tipo de iniciativa, propongo que sea enviada a la Comisión de Minería y Energía, a la que técnicamente le corresponde su estudio, más aún si a ello agregamos que hoy sesionará a las 17.25 horas y está invitado el señor Jadresic, Ministro de Energía.	En segundo lugar, la legislación vigente establece que cada cuatro años el Ministerio correspondiente debe realizar un estudio técnico con una empresa ideal para determinar el nivel de tarifas a aplicar. Una vez analizados estos estudios, se fijan las tarifas. En este momento, ese proceso está terminado, y como no hubo acuerdo, las empresas distribuidoras de energía eléctrica presentaron recursos de protección.	Ahora, dudo de que mediante una legislación podamos revertir una sentencia de la Corte Suprema, que es la que decidirá sobre esos recursos.	En consecuencia, propongo enviar el proyecto a la comisión respectiva, porque temo que no esté de acuerdo con las normas legales correspondientes.	Concedo una interrupción al Diputado señor Ribera.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero avalar lo que señala el Diputado señor Vilches.	Normalmente, las sentencias tienen una de estas dos características: son declarativas o constitutivas de derechos. La sentencia que resuelve una contienda es declarativa, esto es, retrotrae la situación al momento en que surgió el conflicto. Por la mera aplicación del derecho, la sentencia resuelve el problema.	Además, el artículo transitorio llevaría a un absurdo: un fallo favorable a las personas, en este caso, a los intereses del Estado, no tendría efecto retroactivo, sino que regiría sólo a partir de la fecha de la publicación de la ley. Es decir, se modificarían los efectos normales de la sentencia generando una situación peor.	Por eso, considero más conveniente remitir el proyecto a la Comisión respectiva, a fin de estudiar los efectos jurídicos, que en la Sala son difíciles de dilucidar en profundidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, reitero mi propuesta de enviar el proyecto a la Comisión respectiva, y postergar su votación para la sesión de mañana.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, lo único que me hace dudar es que cada día los consumidores están perdiendo 50 millones de pesos; ya vamos en 1.600 millones, pero tal como se ha venido desarrollando el debate, todo parece indicar que la iniciativa requerirá un tratamiento más profundo. En consideración a que hoy viene el Ministro a la Comisión, nace la posibilidad de analizar el proyecto con mayor profundidad, no votarlo en forma inmediata e incluirlo en la Tabla de la sesión de mañana.	En consecuencia, pido someter a votación el envío del proyecto a la Comisión de Minería y Energía, para que sea tratado hoy, siempre y cuando contemos con la certeza de que mañana se priorizará su despacho.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me parece que la propuesta es conducente.	¿Habría acuerdo para enviar el proyecto a la Comisión de Minería y Energía, con el plazo taxativo de emitir hoy su informe, a fin de que sea votado en la sesión de mañana, después de despachar el proyecto sobre jornada escolar?	Hago presente a la Sala que, para tal efecto, se requiere la unanimidad, ya que los Comités habían adoptado el acuerdo de despacharlo en la presente sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, a raíz del debate habido en torno a este proyecto, por su intermedio, solicito la presencia del Ministro de Minería en la sesión de mañana, para aclarar las dudas sobre la materia
