MEDIDAS E INCENTIVOS PARA FOMENTO DEL LIBRO Y DE LA LECTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12253-24)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo Díaz.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 32. -El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, se rindió en la sesión 32ª de la presente legislatura, en jueves 30 de  mayo de 2019.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-.- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DÍAZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley Nº 19.227, con el objeto de establecer garantías e incentivos para fomentar el libro y la lectura (boletín Nº 12253-24).Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Gabriel Ascencio, Maite Orsini, Patricio Rosas, Gael Yeomans y del diputado informante, Marcelo Díaz.Constancias reglamentarias:1. Disposiciones que no fueron objeto de indicaciones en la discusión del primer informe ni de modificaciones durante la elaboración del segundo informeLos numerales 1 y 2 del artículo único.2. Disposiciones calificadas como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoLa comisión reiteró su parecer acerca de que ninguna de sus normas requiere ser aprobada como ley orgánica constitucional o de quorum calificado.3. Disposiciones suprimidasNo hubo artículos suprimidos.4. Disposiciones modificadasEn esta situación se encuentran los numerales 3 y 4 del artículo único.Numeral 3: Intercala un artículo 2 bis en la ley Nº 19.227, que Crea Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, que señala garantías que el Estado puede disponer para el fomento al libro y a la lectura. Mediante una indicación del diputado que habla se modificó la letra c), reemplazando los vocablos “y populares” por “y comunitarias”, con la finalidad de facultar al Estado la adquisición de obras con destino a las bibliotecas públicas y comunitarias, archivos y centros de documentación, de tal suerte que se encuentren comprendidas e incorporadas toda clase de bibliotecas y así extender la cooperación interbibliotecaria, más allá de lo público.Numeral 4: Mediante una indicación del diputado Luciano Cruz-Coke se modificó el artículo 10 bis, que se agrega a la ley Nº 19.227, que crea Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura. Se dispuso que la producción de documentos, facsímiles u otros similares, cuya caducidad sea inferior a treinta años, deberá contemplar preferentemente la utilización de papel ecológico o reciclado. En cambio, la producción de libros u otros similares, cuya degradación sea mayor a treinta años, deberá contemplar preferentemente la utilización de pápeles técnicos con altos estándares de duración y conservación.Finalmente se incorporó un artículo 2 al proyecto mediante una indicación del diputado Renzo Trisotti, que dispone que las normas de esta ley en proyecto se aplicarán también a las ediciones digitales.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, qué duda cabe de que el libro es, en la historia, uno de los instrumentos que más ha aportado a la cultura de la humanidad, y que hoy, en una reforma educacional en que como país estamos tratando de hacer crecer el capital social y educativo de nuestro país y el desarrollo educativo de nuestros niños y niñas, el libro es un instrumento muy importante.Por eso es tan importante -agradezco al diputado Marcelo Díaz que me haya invitado a ser parte de este proyecto- que se incluya, además, a las bibliotecas comunitarias, las cuales son desarrolladas no solo por los municipios, sino también por los barrios, los vecinos, las juntas de vecinos. En mi región hay muchas. En ese sentido, particularmente en la ciudad de Valdivia hay muchos ejemplos bonitos de cómo se ha hecho de la cultura un espacio comunitario. En la junta de vecinos de Collico, la dirigente Viviana Pino creó una biblioteca comunitaria con el esfuerzo de todos los vecinos.Por eso, es muy importante que los recursos que tiene el Estado para potenciar la lectura lleguen también a los lugares más pequeños, a los lugares más barriales, a lo más colectivo, a ese espacio que hemos perdido a veces cuando centralizamos todo y vemos todo desde el punto de vista de la comunidad central de una comuna o de una capital comunal.Por supuesto, voy a aprobar este proyecto, y animo a todos y a todas a que también lo voten a favor, porque va en el sentido de potenciar que llegue un libro a los lugares más comunitarios, más sencillos, más cercanos a las personas.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, sin perjuicio de que ya fue aprobado en general en la Sala, este proyecto pretende fomentar la lectura por la vía de establecer garantías de fomento al libro y a la lectura, de disponer incentivos económicos y de procurar una mayor adquisición de libros en bibliotecas. Asimismo, incorpora el fomento del uso de papeles ecológicos.El proyecto se inició en una moción que lideró el diputado Marcelo Díaz, quien la promovió con mucho entusiasmo en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y tiene por objeto que nos hagamos cargo de una triste realidad que ha sido reflejada en una serie de estudios tanto nacionales como internacionales. Por ejemplo, el Centro de Microdatos de la Universidad de Chile concluyó que el 84 por ciento de los chilenos no comprende lo que lee, que el 13,5 por ciento tiene media comprensión de lectura y que apenas el 2,5 por ciento tiene comprensión de lectura. Otro estudio, de la Unesco, plantea que en Chile, en Colombia y en México las motivaciones de las personas para leer están asociadas principalmente a exigencias académicas o de estudio, más que a razones personales o a iniciativa propia. Dicha publicación también estima que Chile es el país de Latinoamérica en el que menos se lee voluntariamente: el 53 por ciento derechamente no lo hace, el 40 por ciento declara no hacerlo por placer, y solo el 7 por ciento lee por gusto.Las cifras por supuesto que no dejan contento a nadie.Este proyecto pretende realizar una serie de modificaciones a la ley que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura. En ese sentido, agrega un nuevo objetivo a la ley, cual es definir el marco jurídico del libro, atendido su carácter de producto cultural, desde su creación hasta su comercialización, difusión, distribución y conservación como parte del patrimonio bibliográfico nacional. La iniciativa pretende incentivar la lectura no solo en las grandes bibliotecas, sino también en las que se han desarrollado en los distintos vecindarios, principalmente a través de juntas de vecinos.A su vez, el proyecto dispone que el Estado podrá incrementar y mejorar la producción editorial nacional, y disponer la adquisición de libros con destino a las bibliotecas públicas y comunitarias, archivos y centros de documentación.La iniciativa también establece normas respecto de la utilización de papel reciclado y ecológico.Una indicación presentada por quien habla busca que también nos hagamos cargo de las modificaciones tecnológicas que han tenido los libros, para lo cual incorpora el siguiente artículo 2: “Las normas de esta ley se aplicarán también a las ediciones digitales.”.Por lo tanto, este proyecto tiene por objeto incentivar la lectura y así revertir las actuales cifras, que claramente, como he señalado, son totalmente preocupantes.Como bancada apoyamos esta iniciativa y la votaremos a favor.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, voy ser muy breve, porque presentamos los argumentos de fondo respecto de este proyecto durante su discusión general, en su primer trámite reglamentario, en esta Sala.Con el esfuerzo que hicimos en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y con las indicaciones del diputado Cruz-Coke y del diputado Trisotti, creo que logramos perfeccionar el proyecto y proponer al país una legislación pertinente para el fomento del libro y la lectura. Sobre todo, logramos que esta normativa vaya más allá de las bibliotecas públicas. La idea es que se entienda que las bibliotecas comunitarias también juegan un rol significativo en la democratización del acceso a la cultura, a través, entre otras cosas, del libro.Pero la iniciativa también contempla una innovación, cual es que reconoce distintos formatos, como el libro electrónico, que antes no existía y que no está reconocido. El proyecto también hace una contribución muy importante de cara a la realidad que vivimos en materia medioambiental por la vía de establecer exigencias respecto de la calidad de los papeles, para los efectos de que la producción editorial sea una contribución a la cultura, pero también una contribución a la protección y preservación de nuestro medio ambiente.Por lo tanto, habiéndose construido este acuerdo en el seno de la comisión, espero que la Sala respalde este proyecto, a fin de enviarlo al Senado para que ojalá prontamente se convierta en ley de la república.Agradezco la cooperación de todos los miembros de la Comisión de Cultura: los diputados Renzo Trisotti, Luciano Cruz-Coke, Amaro Labra, Carolina Marzán, Alejandro Bernales, Florcita Alarcón, Marisela Santibáñez, Gonzalo Fuenzalida, Cristóbal Urruticoechea, Nino Baltolu, y el diputado Hugo Rey, que también estuvo presente en la discusión para que este proyecto pudiera avanzar. Sé que se me olvidan algunos diputados, así que pido disculpas a los que no alcancé a mencionar. Como sé que todos van a aprobar el proyecto, expreso mi agradecimiento a los otros 154 diputados.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, todos coincidimos en la importancia del libro, que encuentra equivalentes en otros ámbitos de la cultura, como el cuentacuentos, muy parecido a la función del profesor de historia, que agrega todo un relato cuando enseña.Quiero comentar la siguiente experiencia que me sucedió en Antofagasta. Me encontré con un alumno de mis talleres de creatividad, quien cultiva el hip hop en las escuelas de rock, al cual felicité y le pregunté directamente: “¿De dónde sacas tanta palabra?”. Como todos saben, los hiphoperos nadan en palabras. Me miró y con complicidad me dijo, casi en secreto: “Es que leo libros.”. Para mí fue impactante el efecto que producen los libros en jóvenes que hacen hip hop. Todas las personas tenemos incorporadas una cantidad determinada de palabras en nuestro vocabulario, pero el estilo musical del hip hop lleva a quienes lo practican a buscar y aprender más palabras. Para ellos, el libro cumple una función muy especial. Quería agregar eso respecto de este proyecto, tramitado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, que es la comisión de nuestros amores, el cual me encantaría que fuera aprobado por unanimidad.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, este proyecto releva el libro como un objeto con función social, porque no solo favorece la capacidad de racionamiento y permite fomentar la creatividad, el pensamiento y el espíritu crítico, sino que también es un instrumento de expresión y circulación de ideas que enriquece la cultura nacional.Todavía existen muchas personas en el país que no se han apropiado de esta práctica. Datos provenientes de estudios elaborados por la Universidad de Chile y por el anterior Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, reflejan la existencia de una enorme brecha social entre quienes han incorporado el hábito de la lectura y quienes no lo han hecho, que son la mayoría de chilenos y chilenas. Eso refleja que el acceso a la cultura y a los libros, en particular, no es igualitario ni inclusivo, porque la desigualdad no solo se replica en términos económicos, sociales y políticos, sino también en los aspectos culturales.El proyecto que hoy discutimos, que seguramente vamos a aprobar, impulsa al Estado a generar más y mejores estrategias para promover el fomento de la lectura, por ejemplo, mediante el mejoramiento de la producción editorial nacional, para satisfacer las necesidades culturales de nuestro pueblo, instalando las condiciones adecuadas de calidad, cantidad y variedad, e impulsando campañas educativas que llamen a los chilenos y a las chilenas a acercarse a la lectura. Para que exista una política de Estado que fomente la lectura y la producción nacional de libros se precisa inversión, de manera que solicitamos al Ejecutivo que se comprometa a asignar en la ley de presupuestos los recursos necesarios, claramente asignados, para hacer campañas de fomento y estímulo de la lectura, así como para la adquisición y entrega de libros a las bibliotecas de todo el país.Proyectos de ley como este ayudan a poner en valor el libro, y por eso los invito a votarlo a favor.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate.Ha finalizado el tiempo del Orden del Día.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, debemos votar tres proyectos de ley. En el primero habrá ochenta votaciones; el segundo contiene un artículo único. Pido que recabe el acuerdo de la Sala para votar en primer lugar el segundo proyecto de la tabla, que implica una votación única, y después abocarnos al primero, que, como dije, implicará ochenta votaciones separadas. El señor AUTH (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la proposición del diputado René Saffirio?Acordado. 
El señor AUTH (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado.
