REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (Tercer trámite constitucional) [Integración de Comisión Mixta]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 8845-05. Documentos de la Cuenta N° 4 de este Boletín de Sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, respecto de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, quiero decir que durante su discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados fuimos claros, precisos y explícitos para sostener que no íbamos a votar favorablemente el guarismo presentado por el Ejecutivo y fundamentamos el porqué. Escuchamos a los actores de las organizaciones de trabajadores y sostuvimos que se estaban pasando a llevar acuerdos internacionales.Por un efecto comunicacional, a los que nos tiene acostumbrados el Gobierno, nos dimos cuenta de que iba a realizar lo contrario. Recordamos lo que la medida significa para un hogar con cuatro personas. Pensamos que es imposible que con 205 mil pesos se pueda financiar ese grupo familiar. Expresamos también, hace algunos días, que los logros económicos de nuestro país no son sólo el efecto de los últimos tres años, sino la consecuencia -y fui claro y explícito- de la labor realizada durante los últimos veinticinco años, es decir, desde que se fue configurando una visión de Estado desde el punto de vista del manejo económico, especialmente del macroeconómico. Sin embargo, nos interesa que ese crecimiento llegue a todas las personas. En la Comisión de Hacienda nos preguntamos por qué no había señales para lograr un acuerdo, porque la política es el arte de los acuerdos, en el sentido de fijar una proyección para alcanzar los 250 mil pesos, como es el anhelo de ingreso mínimo planteado por monseñor Alejandro Goic, en el último caso en dos o tres años. Pero no habido ningún intento por sentarse a conversar. Es bueno que la opinión pública lo sepa.Es una mentira, una falacia, que tratamos de obstaculizar los proyectos que ingresan al Congreso. Si analizamos el tema objetivamente, no es verdad que la Oposición tenga mayoría en la Cámara, porque hay un grupo de parlamentarios independientes que analiza en su justo mérito los proyectos de ley. Esta iniciativa es muy importante para más de 600 mil personas en nuestra Patria. En ese instante, reitero, dijimos que estábamos disponibles para negociar, pero no se nos escuchó. Por lo tanto, aprobamos el artículo que tiene que ver con el financiamiento y todo lo que significa el mayor gasto dentro de la aplicación del proyecto.¿Qué pasó en el Senado? Se dio la noticia de una muerte anunciada. ¿Por qué no digo crónica? Porque nos están acostumbrando a darnos noticias, no crónicas, como un “tip” comunicacional. Resulta que en la Comisión de Hacienda se rechazó, y en la Sala 17 senadores votaron en contra y sólo 14 a favor. ¿Qué ocurrió en el Senado? ¿Por qué esa es la discusión? El Senado incorporó los artículos 1º, 2º, y 3º nuevos, en los cuales plantean todo lo que significan los montos del ingreso mínimo mensual que se emplean para fines no remuneracionales, y se reemplazó el artículo 1º de la ley Nº 19.987 por uno del siguiente: “A contar del 1 de abril de 2013, las asignaciones familiar y maternal del Sistema Único de Prestaciones Familiares, reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 150, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, de 1982, tendrán los siguientes valores según el ingreso mensual del beneficiario:a) De $ 8.225 por carga, para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de $ 215.108.El resto de los valores está en el comparado que los señores diputados tienen en su escritorio, principalmente en las páginas 2 y 3.¿Qué se planteó en el Senado? Nos dimos tiempo para escuchar. Expresaron que por qué esas cifras espectaculares. Y empezaron a hacer la redistribución de los ingresos, que es la gran tarea que va a tener el próximo Gobierno. Pero hubo oídos sordos, nadie escuchó. Quiero decir esta mañana, en nombre de los 19 diputados de la DC -estamos presentes 18, sigue delicada de salud la diputada Carolina Goic-, que vamos a rechazar este tercer trámite constitucional, no porque estemos en contra del salario mínimo, sino para que vaya a comisión mixta, instancia en que el Ejecutivo se debe sentar a conversar con los cinco diputados y los cinco senadores para llegar a un acuerdo. ¿Qué pasará en la Comisión Mixta? Es un hecho que de los cinco miembros de la Cámara que integren dicha Comisión, tres serán de Gobierno y dos de Oposición, y en el Senado ocurrirá a la inversa, pues habrá tres miembros de Oposición y dos de Gobierno. Es decir, se presentará la siguiente coyuntura política: si no hay acuerdos ni análisis serios y profundos, obviamente habrá empate en las votaciones, o sea, será un cuento de nunca acabar. Expongo esto, porque debe haber claridad, transparencia y honestidad respecto de por qué estamos rechazando el proyecto en este trámite constitucional.Cuando se realizó la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, el presidente del Partido Socialista, quien fue ministro del Trabajo y Previsión Social, reemplazó a mi colega Carlos Montes. Él dio a conocer algunas experiencias que me llamaron mucho la atención. En esa oportunidad, además de que nos criticaron por lo que habíamos hecho por los trabajadores, él recordó que durante los cuatro años del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se tramitaron en el Congreso Nacional casi cuarenta proyectos que otorgaban beneficios y significaban un reconocimiento para los trabajadores chilenos. Sin embargo, en los tres años y un mes del gobierno del Presidente Piñera no podemos decir lo mismo, en función de lo que significan las justas reivindicaciones de los trabajadores chilenos.Durante esa discusión, también nos llamó mucho la atención algo muy preciso que expresaron los representantes de la Central Única de Trabajadores, en el sentido de que había dos formas de analizar y calcular el ingreso mínimo mensual. Primero, saber qué significa el mínimo de subsistencia de una persona y, segundo, hacer un cruce de información sobre el crecimiento económico y de nuestros fondos de reserva. Eso implica que este es uno de los pocos países del mundo que obtiene grandes sumas económicas por efecto de la Ley de Responsabilidad Fiscal, aprobada en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, al crear dos fondos. Asimismo, que el tesoro público sigue creciendo cada día más, a causa de la proyección del precio del cobre. Seguramente alguien lo planteará, porque ayer hubo una huelga de los trabajadores del cobre, lo que es justo. Es algo justo, pues son autónomos. Además, que los ingresos tributarios han aumentado mucho, porque hemos aprobado todas las leyes que ponen término a la elusión y evasión.Por eso, anuncio que votaremos en contra del proyecto y que aprobaremos el artículo único sobre mayor gasto. Asimismo, esperamos que en la Comisión Mixta haya un acuerdo que beneficie a los más de 600 mil trabajadores chilenos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para deshacer una falacia que se ha construido en torno a esta discusión. A pesar de que el ministro de Hacienda no está presente en la Sala, él señaló que esto afectaba al empleo. Es una monserga que hemos escuchado persistentemente. Por eso, deseo denunciar a quiénes les interesa el tema del ingreso mínimo, quiénes son los afectados por eso y, en consecuencia, qué intereses se resguardan cuando se hacen estos alegatos.Cuando se señala que eso afecta a los trabajadores menos calificados y a las pymes, eso no es así. Cuando se llevo a cabo la discusión en la Comisión, se le preguntó al ministro de Hacienda si podía descomponer la cifra de los 600 mil o 700 mil trabajadores y trabajadoras que estaban afectos al ingreso mínimo, según los datos del seguro de cesantía. Recuerdo haberle planteado el tema de las trabajadoras de casa particular, ante lo cual me dijo que no lo tenía claro, porque sabía que ellas no cotizaban en el seguro de cesantía y que estaban en un régimen distinto. Pero, posteriormente en el diario La Tercera se señaló que el 30 por ciento de las personas que percibían el ingreso mínimo eran las trabajadoras de casa particular. Entonces, el problema surge porque o la información no se tiene o se oculta, por una razón muy simple. Porque finalmente a quienes importa el tema del ingreso mínimo es a las grandes empresas. Eso ocurre debido a que el ingreso mínimo tiene que ver con el cálculo de la gratificación, la que generalmente es pagada por las grandes o medianas empresas; porque dicho ingreso dice relación con los pisos de los montos de las negociaciones colectivas, que son entregados fundamentalmente por dichas empresas, que es donde se negocia en Chile. Eso también se relaciona con los trabajadores que tienen un sueldo base similar al ingreso mínimo y el resto corresponde a comisiones o metas, lo que también se da en las grandes empresas. Incluso, hace poco tiempo conocimos la situación de los trabajadores de empresas distribuidoras, los cuales tienen un sueldo base y las metas se les desplazan mes a mes. Normalmente dicho sueldo está vinculado con el ingreso mínimo. Además, eso tiene que ver con los trabajadores tercerizados o subcontratados, que es una forma encubierta de bajar los costos laborales de las grandes empresas. Entonces, la línea argumental que hemos conocido es una falacia, porque es a las grandes empresas a las que realmente importa que el salario mínimo no aumente. De manera que la defensa que se hace en favor de las pymes y los trabajadores menos calificados es un alegato oblicuo, falaz, porque se hace cargo de los intereses de las grandes empresas.En consecuencia, quiero hacer un llamado a sincerar las cosas y a que el ministro de Hacienda diga, de una vez por todas, cuál es el interés que se esconde detrás de este tema y cómo las grandes empresas finalmente se ven beneficiadas por el salario mínimo, que no discurre en un reajuste mayor. Además, si el problema de las trabajadoras de casa particular tiene que ver con un asunto de declaración real, entonces el problema es doble. Porque al no estar consideradas en este proyecto y al tener una base que se declara igual al ingreso mínimo, pero que realmente puede ser distinto, lo cual se escucha a veces, con ellas se produce otra atrocidad, por cuanto el cálculo de sus indemnizaciones se hace sobre la base del sueldo mínimo declarado y no del real. Y se produce una cosa peor todavía, cual es que si hubiera un mejoramiento del salario mínimo en las condiciones que se han planteado y ese 30 por ciento de trabajadoras no tendría -según lo que se dice- un ingreso declarado distinto del real, eso no debería afectar al empleo, porque, en teoría, ellas ganan un sueldo mayor que el ingreso mínimo. Por lo tanto, lo que se genera en esta discusión es una serie de trucos solo para encubrir lo que hay detrás de todo esto, cual es la defensa de los intereses de las grandes empresas, respecto de las cuales el ingreso mínimo afecta sustantivamente en la estructura de remuneraciones de los trabajadores. Entonces, como todos nos quedamos en la estratósfera y seguimos insistiendo en que el ingreso mínimo afecta el empleo, que tiene que ver con los trabajadores menos calificados, aun cuando también hay parte de eso, finalmente el nudo del problema es cómo no se afectan los intereses de las grandes empresas. Ese es el problema.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este es un tema sensible al extremo, porque estamos hablando del salario de miles y miles de trabajadores chilenos.Hace pocos días tuve la suerte de asistir a la reunión de la Unión Interparlamentaria, realizada en Ecuador, y hay temas que nuestros colegas debieran conocer para saber cuál es la discusión mundial hoy, la cual no es quien produce más, sino cómo se produce, cómo llegamos a un 6 o 7 por ciento de crecimiento sostenido en los países latinoamericanos, que gracias a Dios la mayoría de los países lo tiene, porque estamos mucho mejor que Europa en esta materia. Entonces, la preocupación mundial no es el crecimiento, porque ya lo han logrado mantener y sostener en el tiempo, sino cómo se reparten los recursos, cómo la gente puede percibir que los países en que ellos viven están bien. Hemos tenido un éxito salvaje, nadie lo puede desconocer, ni la Oposición ni el Gobierno, ya que hemos crecido a un 6 o 7 por ciento. Luego, la pregunta que debemos hacernos es cuánta gente percibe ese crecimiento. En consecuencia, cuando uno ve que un salario mínimo sube 5 mil pesos y el crecimiento es un 6 por ciento, y tenemos un salario prácticamente de 200 mil, por lo menos debiéramos cuadrarlo en 210 o 212 mil pesos, que sería más o menos lo proporcional de lo que está creciendo el país. Pero no es así. Entonces, cuando uno ve las cosas que están sucediendo, se da cuenta de que no se saca nada con hacer esfuerzos gigantescos, con hacer miles de propuestas, si el 90 por ciento de los trabajadores chilenos no perciben esto. Cuando se sube el salario mínimo en 6 mil pesos y una empresa tiene seis trabajadores -no hablamos de las grandes empresas, porque nunca van a quebrar-, la pregunta es si con 60 mil pesos que se le va a encarecer al mes ¿quebrará esa empresa? Claramente, no va a quebrar; pero hoy tenemos referenciales. Vemos que el salario mínimo prácticamente ha sido rebasado por la necesidad de tener mano de obra. Entonces, para qué nos complicamos tanto. Seamos justos con lo que estamos haciendo. Lo he dicho muchas veces en esta Sala: esta es una de las etapas que tenemos que tratar. Y aunque no tiene relación con lo que estamos discutiendo, creo que no va a haber paz social en nuestro patria mientras millones de chilenas y chilenos están siendo engañados y vulnerados en sus derechos con las jubilaciones. Es una vergüenza lo que está pasando con la gente que se cambió de sistema de previsión y está jubilando con 20 o 30 por ciento de lo que está ganando. ¡Es una vergüenza nacional! Si eso no lo vemos, si no tomamos el toro por las astas, si no nos ponemos de acuerdo para solucionar este problema, que es la plata de los trabajadores chilenos, no va a haber paz social en nuestro país. ¿Esto es ser de Izquierda o de Derecha? No, esto es tener conciencia social.A la gente se le ha descontado un 20, 22 o 23 por ciento de sus salarios para que jubilen en forma digna, y no lo están haciendo. En consecuencia, tenemos un tapón en la chimenea. ¿Y qué pasa cuando hay un tapón en la chimenea? Se nos llena la casa de humo, y sea cual sea el gobierno que venga, si no arreglamos este problema no vamos a tener paz social, porque cada día son menos los chilenos que están jubilando. Muchos dirán que para qué discutimos tanto. ¿Qué pasa si se rechaza el salario mínimo? Los trabajadores van a quedar peor, porque obtendrán el mismo que tienen ahora. ¿No será prudente hacer un último esfuerzo como Gobierno, juntarnos a conversar y aumentar, por lo menos, a 210 o 212 mil pesos? ¿Por qué lo ponen a uno en una encrucijada que tiene que votar a contrapelo? Cuando uno es diputado de Gobierno tiene que aportar con ideas, tomar en cuenta lo que dice el Ejecutivo, pero no ser incondicional, porque ése no es un negocio de nadie. ¿O los parlamentarios que tienen ideas propias, que tienen propuestas, no pueden estar aquí? Porque para votar lo que le vienen a decir, cualquiera lo puede hacer. Incluso, podría ser por sorteo. Señor Presidente, me duele mucho lo que está pasando. Se lo digo de verdad. No hay ni un solo pretexto para no aumentar el salario mínimo. El país está bien en todos los rubros que usted mire, en construcción, en agricultura, en pesca, en maderería. No conozco alguno en el que no esté. En consecuencia, no es muy gracioso tener estos salarios mínimos. No se condice con la realidad que vive el país que sigamos discutiendo este salario, porque realmente da lo mismo subirlo o no subirlo ya que los trabajadores no notan la diferencia. Aprovechando que viene llegando nuestro ministro, quiero decirle que me gustaría que la gente, los más humildes de esta nación, perciban el crecimiento del país, porque aunque los esfuerzos sean gigantescos para dar a conocer nuestros logros, reitero, no sacamos nada si la gente, el normal de chilenos y chilenas sigue con estos salarios que no conducen a nada. Por eso, para no hacer un daño al Gobierno, me voy a abstener en la votación de este salario mínimo, porque creo que no es justo lo que están proponiendo a los trabajadores. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini. El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado René Manuel García decía que a contrapelo se abstiene en este proyecto. ¿Qué van a hacer aquellos diputados que no tienen pelo? Entiendo que él tiene la mitad. Señor Presidente, por su intermedio, creo que el diputado señor Ulloa lo va a votar en contra, porque ahí de pelo, nada. ¿No es un tema para reírse? Sí, es para reírse. Cada uno lo ve a su manera. Estaba revisando el proyecto, con mucho detalle, para que no vayan a haber errores de interpretación; usted sabe, los abogados a veces ponen cosas de otros proyectos. Este proyecto es exactamente igual que al del año pasado, del pasado, del pasado y del pasado, donde usted estaba aquí señor Presidente, el ministro no estaba, el próximo año estará otro; por lo tanto, no hay errores. A veces copiar hace bien, provoca que no haya errores. Pero la vida es complicada. Luego, a continuación de esta iniciativa, y después del proyecto de inscripción automática, vamos a ver un proyecto que moderniza los fondos de terceros, las carteras individuales. Aquí lo tengo, 300 páginas; esto que tiene que ver con los empresarios. Aquí está, revisado en no sé cuántas sesiones, todos los técnicos, empresarios y universitarios presentes, y el diputado Jaramillo va a seguir conmigo en este tremendo proyecto. Tomé un artículo de la página 178, que dice: No obstante lo anterior, no constituirá renta el mayor valor obtenido en la venta de instrumentos de deuda de oferta pública. O sea, estamos liberando de impuestos, y son cientos de millones de dólares. Es un proyecto de 300 páginas que vamos a ver y que, seguramente, vamos a votar en tres minutos. Es decir, cuando nos dedicamos, factura electrónica. ¡Muy linda la factura electrónica! ¿Y qué decía el señor Paulmann? Me da lo mismo, igual pago en 180 días a los pequeños. Y ellos tienen que pagar el IVA. ¡Qué factura electrónica! Lo que necesitamos es una ley que establezca un plazo obligatorio para pagar al menos el IVA a los pequeños que no tienen por qué financiarlo, porque van a los bancos y ahí se arma la cadena. Lindo el proyecto, como el de timbres y estampillas. Señor Presidente, me estoy anticipando a los que vienen. Timbres y estampillas, bajamos y bajamos, pero no a los pequeños, en circunstancias de que los más beneficiados son los grandes, los que dan los créditos. ¿Qué lógica tiene eso? Tiene la lógica de algo que hemos visto, respecto de lo cual ayer tuvimos un minuto de silencio, pero que tiene que ver con lo que está pasando. El nuevo sobrenombre, y con mucho respeto y cariño al ministro, como dicen por ahí, el Ministro de Hierro. Está de moda esto de ser de hierro. Señor Presidente, en los quince años que llevo viendo esto, en los cuatro ministro de Hacienda que he visto pasar y en los cuatro gobiernos anteriores, nunca en la discusión del salario mínimo habíamos dejado de hacer algo. Y lo dice René Manuel García, un diputado clarísimo de gobierno, que tiene historial que representa votos. Por eso, será. Entonces, en un tema social, en un tema humano, venimos a votar lo que nos dicen los gobiernos. Yo no lo hice ni con Velasco, ni con Aninat, ni con Eyzaguirre, ni lo haré el día de mañana con el ministro de la Presidenta Bachelet. No lo haré, porque aquí estoy votando por la gente. El diputado Ceroni es del mundo agrícola, un mundo pequeño, fuera del sistema, que viven de esto. Dos o tres “luquitas” más. Me decían: ¿va a mostrar un cuchuflí, diputado? No, porque el cuchuflí subió mucho más que esto; ya no da ni para mostrarlo; quedó desfasado y cuesta comprarlo.Entonces, no entiendo. Nunca habíamos llegado con esta actitud de hierro. Cámara, Senado, Cámara ¡Nada! No habrá reajuste en esas condiciones. Esperaremos el próximo año y en marzo tendremos el primer proyecto del próximo gobierno, oportunidad en que realizaremos lo que hemos comprometido: 250 mil pesos lo compartimos todos; lo dijeron hace años. A lo menos, hagamos un plan. ¡Que cuesta! Si estamos adelantando una negociación, que no veo por qué; si la estamos llevando hasta mediados del 2014, con una inflación que va a ser de 3 por ciento o 3,5 por ciento y no lo que hay ahora, ¿por qué no podemos ahora establecer un plan a tres, cuatro o cinco años, para llegar a 250, 280 o 300 mil pesos, y que todos lo sepan? Porque los empresarios no están alegando esto y éstas no son platas del Gobierno. ¡Miren lo que pasó con los puertos! Tres mil pesos pedían para el almuerzo y mire la “escobita” que se armó. ¡Cuántos cientos de millones de dólares por 3.000 pesos! ¡La imagen país! Tiene lógica, de repente, un poco esto de que se hace lo que yo digo; yo tengo el poder, yo mando. No es la política; cometemos errores; pero se hace dialogando, conversando. Por eso, como decía el diputado Ortiz, queremos ir a una Comisión Mixta y esperamos ver a un ministro distinto, a ese que conocimos antes de que lo fuera, en sus primeros tiempos. No digo que debe aceptar todo lo que uno le proponga, pero antes escuchaba, se sentaba, buscaba alternativas. Hoy, o se hace lo que yo digo o se vota. Y los parlamentarios -lamento mucho esto, que también pasaba en mi gobierno- votan. No estamos aquí para eso, sino para razonar. Claro, hay temas ideológicos como si usted está o no con el aborto. Pero, esto no. Este es un tema ciudadano, que no tiene nada que ver, como decía el diputado García, con la política; es un tema ciudadano, normal, donde Chile no va a tener sólo paz social. Lo decía la OCDE. Lo que más nos recalca es que Chile es fantástico, excepto que tiene la mayor desigualdad proporcional del mundo en un país de este nivel, entre los que más ganan y los que menos ganan. Y nos oponemos, diputado Jaramillo, a 2.000, 3.000 y 4.000 pesos. ¿Quién los paga? El Gobierno. Es solo por dar la imagen de que lo controla todo: ¡yo manejo la economía del país! Y cuando intervenimos el dólar, invitamos al Banco Central, el cual mira para el cielo. Invitamos al ministro, quien dice: miren, no es mi tema. ¿A cuántos cientos de miles de pequeños productores está afectando el dólar? No, no se cambia, porque la imagen internacional… ¡Ahí sí, pues; ahí va la imagen! En las tres o cuatro “luquitas” más, no hay imagen. No me parece.Creo que estamos errados. Uno se desilusiona. Para eso tendremos elecciones y la gente va a valorizar si esto es lo quería. Usted va a ver los votos que saque el ex ministro de Hacienda en sus elecciones. Vamos a ver si todo lo que nos decía aquí que no, hoy, en su oficina del piso 12 es al revés; él hace reformas tributarias, laborales, cuando ni siquiera nos daba el piso para conversar. ¿Se acuerda, diputado Jaramillo, cuando íbamos a esos almuerzos? Esos temas no se conversaban, pues. Aunque sí, ministro, en esa época había cafecito, al menos. Hoy, no sabemos si lo hay, porque tampoco nos han invitado, hace mucho tiempo.Creo que aquí se puede hacer un esfuerzo. A lo menos, tenemos las asignaciones familiares y maternales. ¡Es lo mismo, por un hijo, por una guagua, 8.000 pesitos! ¡Quiero 10.000; qué nos afecta!He escuchado a las pymes que alegan un poco; pero son las pymes medianas, porque a las chicas les damos un subsidio. Lo único es que esto lo tienen que decir los empresarios. Ellos y no el Gobierno debieran estar aquí. Quedar bien con ellos, a estas alturas -sé que vienen campañas, que hay que financiarlas; que hay que estar agradables-, después de los paros que tenemos, no creo que estén muy contentos con el Gobierno. Por lo tanto, tampoco se trata de eso. A los empresarios les interesa un país sano; macroeconómicamente, esto no afecta; un país prestigiado. Así venden más, ganan más, y, luego, les hacemos las leyes, estas de cuatrocientas páginas, para evitar que paguen impuestos, o el FUT, como decía el diputado Montes, hace mucho tiempo, en una pelea que sostenía. ¡Eso es lo que deberíamos estar viendo en el Congreso y no estar discutiendo si subimos en 3.000 ó 4.000 pesos el sueldo a nuestros trabajadores! Se confunde uno; pero, cada cual tendrá que hacer lo que tenga que hacer con su voto.Vamos a estar en la Comisión Mixta con apertura -desde aquí le digo al ministro que, al menos, yo- para escuchar la posibilidad de mejorar esto. ¿Se puede en lo inmediato, en el mediano plazo, es viable la suma de 210 mil pesos? Me retaron muchos en la Concertación. ¿Pero, por qué tan poco? Pero, lo pusimos. Lo conversé con diputados de la Democracia Cristiana. Era un piso mínimo: 218, 220, 240 mil pesos. Seamos razonables; que el ministro no nos asuste con un poquito más; porque si ponemos 211 mil pesos la economía del país se puede ver afectada, se va el dólar para arriba y la inflación para abajo; habrá que subir las tasas de interés, porque estamos galopando, aunque otros dicen que no, que es normal que estemos con una demanda de 6 o 7 por ciento; que eso no es galopar. ¡Qué viva la revolución!Espero que el ministro, con respeto, más allá de algún tipo de exención tributaria… El señor JARAMILLO.- ¿Para qué tanta exención tributaria?El señor LORENZINI.- …para que los diputados y los ministros no paguen también.Ya viene por ahí otro proyectito. Ahí sí. No se preocupe diputado Jaramillo. Fuera de broma, espero que el ministro vaya con buena disposición a la Comisión Mixta y podamos analizar este proyecto. No estamos pidiendo cosas locas. Espero que el diputado García mantenga su palabra. Si, al menos, se abstiene eso es algo. Espero que algún parlamentario de Gobierno también nos acompañe. Éste no es un tema ideológico; no es contra el Ejecutivo, sino para ponerse la mano en el corazón y decir que 3.000 ó 4.000 pesos más es la propina que un diputado, un senador, un ministro o un subsecretario, entrega al hombre que le cuida los autos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no voy a repetir los argumentos que expusimos extensamente cuando se trató el proyecto hace pocas semanas. Todos sabemos que el salario mínimo es un instrumento de equidad; que no sólo importa a los que reciben el mínimo, sino a todos los trabajadores, puesto que, de alguna manera, se constituye como la referencia a partir de la cual se negocia el conjunto del edificio salarial. Todos sabemos que en la negociación colectiva participa, apenas, un porcentaje marginal de los trabajadores y que esta discusión, en la práctica, es la principal negociación colectiva.Desde ese punto de vista, ver a un Gobierno que no tuvo disposición alguna para conversar con los trabajadores, ver de nuevo que no tiene la más mínima disposición de dialogar con los parlamentarios y que pretende, en un inédito gesto, que la cifra inicial que se contiene en el proyecto de ley ingresado a esta Sala, sea exactamente la misma que salga luego de ser aprobada por todos los parlamentarios, viendo, además, a un ministro completamente atrincherado en su posición, francamente, lo único que nos queda es votar en contra del informe del Senado para que vaya a Comisión de Mixta; en contra de que el reajuste al salario mínimo implique sólo 316 pesos diarios adicionales en el bolsillo de los trabajadores. No voy a hacer el ejercicio que hace el diputado Lorenzini sobre cuántos “cuchuflís” diarios significa eso; pero, reitero, este reajuste implica 316 pesos adicionales en el bolsillo de cada trabajador.Por su intermedio, señor Presidente, porque la esperanza es lo último que se pierde, quiero pedir al señor ministro, sinceramente, sin escepticismo ni ironía, un último esfuerzo, o, más bien, debiera decir, si hablo derechamente, un primer esfuerzo, cual es proponer en la Comisión Mixta un reajuste de salario mínimo que nos ponga en la dirección de conseguir el objetivo -que, me imagino, todos nos planteamos-, en cuanto a que dicho salario, en un número determinado de años, ojalá de aquí al 2015, se iguale al salario ético. Nadie está aquí haciendo demagogia y decir que no vamos a aprobar este salario si no se aumenta a 250 mil pesos. Pero todos convenimos en que el objetivo nacional debiera ser que el salario mínimo fuera equivalente al salario ético, de manera que no hubiera más indigentes con trabajo. Hoy, una proporción muy importante de indigencia, tiene trabajo y, sin embargo, sigue siendo indigente. Lo mismo pasa con los pobres. Una porción todavía más importante tiene trabajo y sigue siendo pobre. Por eso, para que trabajar signifique salir de la indigencia y de la pobreza, tenemos que, en algún momento, igualar el salario mínimo con el salario ético. Por su intermedio, señor Presidente, no le pido al ministro que, con una varita mágica, lo logre de la noche a la mañana, pero sí que dé una señal de que el país decidió avanzar hacia los 250 mil pesos, como piso mínimo de retribución decente al trabajo.Por eso, vamos a votar en contra, no nos queda otra. Pero lo haremos con la pequeña esperanza, sobreprotegida, para no sufrir las mismas decepciones de siempre, pero esperanza al fin, de que el ministro entienda que no es posible pensar en debatir un salario mínimo, principal negociación colectiva del país, con una cifra impuesta, primero, a los trabajadores y, luego, al Congreso. Lo lógico es que luego de la discusión parlamentaria salga un guarismo distinto del propuesto inicialmente. Por eso, espero que mayoritariamente rechacemos las modificaciones del Senado, para otorgar así la oportunidad al Gobierno de dar en la Comisión Mixta la señal que Chile necesita, la que, por lo demás, es bastante evidente. El ministro nos dice que el país va bien. Si es así, entonces tiene que dar esa señal, para que todos se suban a la micro del desarrollo y de los beneficios de un país al que le va bien.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, qué duda cabe que este es uno de los debates que sigue con más atención el mundo del trabajo; es decir, la inmensa mayoría de los chilenos. Lo primero que llama la atención a quienes siguen este debate, este intercambio que lleva ya un tiempo, cuya primera posición, por decisión de la mayoría de la Cámara de Diputados, fue rechazar la propuesta del Gobierno, es la falta de sensibilidad que ha mostrado el Ejecutivo para atender las razones de este rechazo, que no son las que se manipularon después de la votación, como que quienes votamos en contra nos oponíamos al aumento del salario mínimo. No fue así, y lo saben el Gobierno y el ministro que nos acompaña. Quienes rechazamos la prepuesta original, queríamos un salario mínimo más alto, más digno y más justo. Eso es lo correcto, como correcto es decir que el Gobierno no está dispuesto a elevar su proyecto de salario mínimo más allá de lo que ha formulado, así como tampoco está dispuesto a escuchar el planteamiento de la Central Unitaria de Trabajadores y de los organismos sindicales. Al Gobierno, su propuesta de salario mínimo le parece digna, que resuelve y cubre las necesidades de una familia; le parece que una familia de trabajadores podría incluso ahorrar e invertir en acciones. No es posible abordar un debate tan serio como este, sin ser rigurosos con los hechos y las motivaciones que hay detrás.El salario mínimo sigue siendo el ingreso de una cantidad muy grande de trabajadores. Según la encuesta Casen, el 80 por ciento de quienes se ubican en zona de pobreza son asalariados, ganan este salario mínimo propuesto y menos. Son esos trabajadores que, en forma honrada y preocupada por sus familias, dedican su vida y entregan sus energías a cambio de un ingreso, pero un ingreso que está muy por debajo de lo que aportan a la economía, y que además, a conciencia de las autoridades, no les permite vivir en dignidad, que es lo que finalmente se afecta. Si esos son los temas, ¿por qué el Ejecutivo no tomó la iniciativa para conocer más de cerca la argumentación de la Central Unitaria de Trabajadores, que dirige Bárbara Figueroa? ¿Por qué no se consideran en un debate serio y con argumentos, que no se reduzca solo al ingreso mínimo y más allá de meros tecnicismos, cuestiones de equidad y justicia social? Fácil, porque no son temas para un sector de Chile que tiene todo resuelto, cuyos problemas son las nuevas tasas de acumulación que los haga más ricos dentro de los ricos; estos no son temas para quienes figuran en la lista de los 500 millonarios más grandes del mundo. Estos son temas que corresponden a un sector que tiene otra categoría en el tratamiento de seres humanos. Esto hay que decirlo con todas sus letras, para que cada uno se presente tal cual es a un debate de gran significación. ¡Qué duda cabe que esto es, en lo principal, un respaldo y una defensa, a lo menos para su negociación, para la inmensa mayoría de los trabajadores que no tiene derecho a negociación colectiva! ¡Qué duda cabe que este es el instrumento que luego usa legalmente la gran empresa para darle tratamiento legal, por la vía del multiRut, a una explotación sin nombre! Señor Presidente, corresponde atender las razones que argumentan los trabajadores, de no mediar que algunos crean que son tan desfachatados que, mediante una ley, pretenden hacerse millonarios, comprarse una segunda casa, renovar el automóvil o mejorar la exquisitez de las dietas que tienen para sus familias. Nada de esto es verdad. Ellos solo buscan, y tienen por expectativa, que haya sensibilidad y consecuencia cuando se hable de lo penoso que es la brecha de la desigualdad. Este proyecto es un mecanismo para empezar a abordar la brecha de la desigualdad, así como lo será una real reforma tributaria. Por eso, con estos elementos, y sabiendo que los trabajadores no tienen otra posibilidad que no sea cifrar muchas expectativas en una nueva propuesta de salario mínimo, nosotros estamos dispuestos, en consecuencia con el planteamiento y la petición de la Central Unitaria de Trabajadores, a aportar para que el proyecto vaya a Comisión Mixta, en la esperanza de que el Ejecutivo, que no quiere escuchar las razones de los trabajadores, recapacite sobre su falta de sensibilidad social. La economía crece y, si fuera un país con otro sentido, estaría en condiciones de asimilar esa expectativa. Sin embargo, crece, pero concentra esa riqueza para hacer más ricos a los ricos, desatendiendo las demandas de los trabajadores. Ha sido el propio gobierno el que ha dicho que, para salir de la línea de la pobreza, el ingreso per cápita debe ser, a lo menos, de 76 mil pesos. Esa definición debiera marcar de inmediato la consecuencia de un salario mínimo. De lo contrario, además de hacer más pobres a los pobres, es una frivolidad, es reírse de los pobres, es burlarse de los pobres y a eso no tienen derecho, menos cuando algunos se han hecho multimillonarios a costa del trabajo de los pobres. Pregúntense quién paga principalmente un ingreso fundamental del Estado, como el IVA. ¿Quién paga el ciento por ciento de ese 19 por ciento? ¡El trabajador con menos ingresos, porque consume todo su salario! ¿Quién se ve afectado con el alza de precios de la canasta alimentaria? El Gobierno -son cifras oficiales- dice que la canasta alimentaria es superior al promedio inflacionario. ¿Quién carga con eso? ¡El que consume todo su ingreso! Eso lo saben, al menos teóricamente, todos los técnicos o profesionales de la economía. No obstante, no es razón suficiente. La economía es capaz de soportar esto. Además, no se afectará a las pymes, porque no pagan estos salarios, sino que a las grandes empresas. Y si resultasen afectadas, merecen ser estimuladas por la vía de subsidios del Estado hasta que se reactiven, toda vez que tiene un efecto directo en la economía local.Se debe implementar una política de Estado sobre esa base para todos los habitantes del país, en lugar de segregar a la inmensa mayoría de los chilenos, ya que son los más afectados cada vez que se discute este tipo de proyectos, pues no tienen poder de lobby y no pueden proteger sus ingresos con otros recursos que no sea su triste y cruda realidad.Porque interesa ayudar para que se creen mejores condiciones en favor de los trabajadores, nuestra bancada rechazará el proyecto en discusión, con el objeto de abrir expectativas para que imperen la razón, la sensibilidad, el sentido de justicia social, la ética de una política pública y se acojan las demandas de la Central Unitaria de Trabajadores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, contrariamente a lo que han dicho algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero partir señalando que tengo mucha confianza en lo que nuestro Gobierno ha hecho en materia económica y en el ministro Larraín, que ha encabezado esa tarea, ya que nos produce legítimo orgullo lo que hemos sido capaces de hacer en estos últimos tres años en materia económica.Sin embargo, la discusión sobre el aumento del salario mínimo, cuyas implicancias todos conocemos, ha derivado en un debate político muy básico, que a ratos tiene mucho de demagogia y de populismo.Algunos diputados han planteado que el Gobierno tiene la responsabilidad de compatibilizar las reales posibilidades del país con la entrega de condiciones de justicia social y de mayor equidad, afirmación con la que no puedo estar más de acuerdo, ya que los gobiernos tienen la responsabilidad de generar condiciones para que eso ocurra. Y la primera responsabilidad que tiene que asumir un gobierno es su capacidad de generar fuentes de trabajo a la gente, materia en la cual el Gobierno puede demostrar con cifras y con números, en lugar de promesas, que hemos avanzado en forma muy significativa.La justicia social y una mayor equidad son los grades temas de la actualidad, porque todos reconocemos que existen grandes diferencias al respecto; pero, como dije, el Gobierno ha hecho un gran avance en esta materia, ya que ha favorecido las condiciones para generar más de 750.000 nuevos puestos de trabajo, lo que demuestra que el Gobierno ha hecho muy bien la tarea en esta materia. Lo anterior me genera confianza y credibilidad respecto del planteamiento del Gobierno para incrementar el salario mínimo.El requerimiento más recurrente que nos hace la gente es que existan fuentes de trabajo, petición que el Gobierno asumió como su primera responsabilidad, y que ha cumplido, tal como lo demuestras las cifras que todos conocemos.Sin embargo, para mantener esos empleos en el tiempo, es imprescindible generar condiciones para sostener el crecimiento económico, para que la economía siga desarrollándose a un ritmo importante, de manera que la posibilidad de trabajar sea una oportunidad permanente para los chilenos. Y el Gobierno aprobó todos los exámenes en esa materia, y los aprobó muy bien.Algunos diputados han argumentado que el porcentaje de reajuste que otorga el Gobierno es una mezquindad. Incluso, otros son muchos más audaces, como el diputado Lorenzini, que señala que el próximo gobierno -con la certeza de que van a ser gobierno- lo va a reajustar en todo lo que sea necesario en marzo del próximo año. Eso es hacer una política muy básica, ya que para prometer lo que se hará hacia adelante es necesario tener la responsabilidad de sustentarlo en lo que fueron capaces de hacer en el pasado. Hoy están exigiendo reajustes muy por sobre lo que es capaz de dar esta economía, en circunstancias de que no los otorgaron cuando tuvieron la posibilidad de hacerlo. Las cifras no mienten, son claras y categóricas al respecto. Durante el período de la Presidenta Bachelet, el reajuste del salario mínimo no superó el 2,1 por ciento real. Y en lo que va de este Gobierno, hemos superado el 3,3 por ciento de reajuste real.Por lo tanto, estamos hablando con los números en la mano; aquí hay una experiencia empírica, y no la promesa fácil que lleva a algunos diputados a caer en el populismo y en la demagogia cuando señalan lo que harán a futuro, en circunstancias de que deberían fundarse en lo que fueron capaces de hacer en el pasado.De manera que lamento que todavía no hayamos logrado un acuerdo respecto del porcentaje de reajuste para el salario mínimo, pero tengo mucha confianza de que lo lograremos en la Comisión Mixta. Pero insisto en que se han planteado porcentajes de reajuste que no fueron capaces de entregar en el pasado.Reitero mi confianza en lo que el Gobierno ha hecho en esta materia y expreso mi profunda desconfianza respecto de los primeros anuncios de quienes pretenden gobernar a futuro, ya que son una mala noticia para los trabajadores, pues han afirmado que aplicarán una reforma tributaria -es decir, se pagarán más impuestos- para dar más equidad a la ciudadanía, pero lo que no señalan, y queda en evidencia, es que no tienen ninguna confianza en sus capacidades para mantener el crecimiento de la economía en los actuales niveles, que genera el principal ingreso para los trabajadores. El crecimiento económico amplía las oportunidades de trabajo. Cuando alguien expresa que la única forma para allegar recursos al Estado es subir los impuestos demuestra su desconfianza en que la principal herramienta, el principal camino que asegura oportunidades a los chilenos para allegar recursos, es el crecimiento. La señal que dan con esa afirmación es que no tienen ninguna confianza en sus propias capacidades para asegurar el crecimiento de la economía chilena.Por lo tanto, considero que el debate tiene más ingredientes de demagogia y de populismo que de confianza en nuestra economía, en lo que hemos sido capaces de hacer en estos tres años, ya que los números avalan que ha sido muchísimo mejor que lo que fueron capaces de hacer en el pasado quienes hoy nos critican.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, he escuchado a los diputados de las diferentes bancadas hablar a favor de la proposición del Gobierno o pedir un reajuste mayor para el salario mínimo de los trabajadores del país, para lo cual citan, como economistas o como abogados, grandes números. No obstante, hoy quiero hablar como una dueña de casa, más que como diputada.También escuché al ministro Larraín decir que el salario mínimo sube en 6,3 por ciento, lo que aumenta el poder adquisitivo de los trabajadores de nuestro país. Por intermedio del señor Presidente, quiero replicarle al ministro Larraín, que nos acompaña, que eso no es verdad.En los últimos ocho meses el costo de los alimentos en el país ha subido mucho más que el 6 por ciento. Quienes compramos en la feria, supermercados y almacenes tenemos claro que hace seis meses el kilo de azúcar costaba 530 pesos y que hoy la marca más barata vale 820 pesos. Eso es lo que paga nuestra gente. Asimismo, sabemos que el precio del kilo de harina ha subido entre 50 y 70 por ciento respecto del año pasado, que el valor del litro aceite de la marca más corriente se ha incrementado en casi 70 por ciento. A lo mejor, si estos alimentos se compraran al por mayor podrían resultar más baratos, pero si se adquieren de la manera en que lo hace la gente de menores ingresos en este país, ello no será así. En resumen, a esas personas el costo de la alimentación les sube periódicamente. ¿Quiénes reciben el salario mínimo? No es la gente que tiene la posibilidad de comprar los productos señalados, sino el porcentaje de la población más vulnerable y de menores ingresos. Por lo tanto, como aquí se ha expresado, este es un salario realmente mínimo, el cual, para quienes defendemos los derechos de la gente que representamos, para que tenga un poder adquisitivo como corresponde, es una vergüenza. Es una vergüenza plantear que este país crece -lo mencionaron aquí los representantes del Gobierno-, que cada día estamos mejor, que “vamos como avión” en la economía, como lo manifestó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, y que al mismo tiempo no seamos capaces de llegar a un salario mínimo de, por lo menos, 210.000 o 212.000 pesos para romper la barrera que mencionó ayer el senador Chahuán, quien dijo encontrarse muy contento porque habíamos superado la cifra de los 200.000 pesos. Le respondo al senador que estaría contenta si hoy tuviéramos un salario mínimo de, a lo menos, 210.000 o 212.000 pesos, con la mirada hacia adelante, para poder llegar al salario ético de 250.000 pesos, como lo han planteado muchas personas. Ello no afectará ni la economía ni al empleo del país, como se ha manifestado. Quienes pagan el salario mínimo no son las pequeñas empresas ni las empresas familiares, sino las grandes empresas, que contratan a muchos trabajadores por el salario mínimo y los obligan a vender para, mediante el porcentual de ingreso, poder superar ese mínimo.No sé en qué país vivimos cuando escucho al Gobierno hablar, sobre todo lo que se ha aumentado en esta materia y en todos los aspectos, porque no veo eso, ni siquiera en mi zona. Los trabajadores del campo reciben el salario mínimo; las trabajadoras de casa particular, en general, reciben el salario mínimo. La gente del mundo rural que se emplea en las diferentes empresas del área recibe el salario mínimo. Todos ellos perciben el salario mínimo.También se ha afirmado que el salario mínimo lo pagan algunos y, por lo tanto, es un referente. No es así; el salario mínimo lo recibe gran porcentaje de la gente de menores ingresos, la más vulnerable del país.Me gustaría que el ministro de Hacienda escuchara a las personas y que conversara con ellas. Asimismo, me habría gustado que hubiera dialogado con la Central Unitaria de Trabajadores en su momento y no una vez que ya había ingresado el proyecto de ley con el reajuste propuesto por él. Un Gobierno que dice escuchar lo hace en forma previa a la presentación de un proyecto de ley, ya sea en esta Cámara o en el Senado. Por lo tanto, llamo al ministro a reflexionar al respecto. Además, anuncio que votaremos en contra las modificaciones del Senado, para que el proyecto vaya a Comisión Mixta. También le pido al ministro, que representa al Gobierno del señor Piñera, que escuche a la gente y proponga un salario mínimo mayor.Con este resultado -llegar a Comisión Mixta-, vemos una vez más la intransigencia del Gobierno. Espero que ese camino logre que este gobierno rompa su intransigencia. Exijo que escuche el llamado de los trabajadores chilenos, que escuche a la Central Unitaria de Trabajadores y que el ministro Larraín entienda que este aumento del salario mínimo tampoco durará un año, porque el próximo gobierno que asuma el 11 de marzo del 2014 jamás va a enviar a tramitación al día siguiente un proyecto de ley que reajuste el monto del ingreso mínimo mensual. Por lo tanto, este reajuste no durará doce ni trece meses, sino que es muy probable que esté vigente durante catorce o quince meses. Y durante ese período el costo de la alimentación seguirá subiendo. Otro aspecto a considerar es que el salario mínimo se incrementará, en promedio, alrededor de 300 pesos diarios. Al respecto, me pregunto: ¿cuánto ha subido últimamente el valor del pasaje del transporte colectivo, que paga todos los días la gente que recibe el salario mínimo?Además, se señala que las asignaciones familiar y maternal subirán en mil y tantos pesos para quienes reciben sobre 321.851 pesos ¿Cuánto paga la gente de mi distrito, de Talagante y Melipilla, que por trabajo viaja cotidianamente en bus a Santiago, porque no tiene fuentes laborales, como Curacaví? ¿Cuánto pagan los estudiantes que deben ir a Santiago porque no tenemos universidades en nuestra zona? Ellos pagan a diario 3.000 pesos. O sea, el aumento de esa asignación es una vergüenza.Ojalá el ministro Larraín nos escuche a quienes hablamos -a lo mejor no con tanta rimbombancia, como otros- desde lo que nos dicen a diario en nuestros distritos, porque queremos interpretar a las mujeres jefas de hogar que reciben el salario mínimo y que no son capaces de generar otros ingresos para alimentar a sus familias. Este salario mínimo es una vergüenza para ellas, y para nosotros lo es también tener que votarlo.Por lo expuesto, reitero que votaré en contra de las enmiendas del Senado, para que el proyecto vaya a Comisión Mixta y para que este gobierno escuche a la gente y no se ponga intransigente, como lo ha hecho últimamente. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero entregar un poco de información sobre esta materia, aunque algunos diputados ya han adelantado algo.Primero, se considera modificar tres salarios: el de los trabajadores mayores de 18 y hasta 65 años, en 12.000 pesos, es decir, desde 193.000 a 205.000 pesos; el de los menores de 18 y mayores de 65 años, de 144.079 a 153.037 pesos, y el salario mínimo para fines no remuneracionales, de 124.500 a 132.238 pesos. Con esto, desde julio del año pasado, el salario mínimo estaría aumentando en 6,2 por ciento, esto es, alrededor de 12.000 pesos. Entrego estas cifras porque la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, a quien respeto y admiro mucho, empleó muchas veces y en distintas partes de su argumentación la palabra “vergüenza”. Sin embargo, ella y otros diputados han aprobado proyectos de salarios mínimos muchísimo menores al que hoy nos ocupa. Francamente, no recuerdo que muchos de los diputados que en esta oportunidad han rasgado vestiduras en el transcurso de esta discusión hayan dicho que los reajustes al salario mínimo realizados, por ejemplo, durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet fueran una vergüenza.Por lo tanto, creo que debemos tener una postura sobre la materia, más o menos, lineal en el tiempo y no cambiar según quién esté en el gobierno.El reajuste del ingreso mínimo mensual que se propone es de 4,8 por ciento real, más del doble del promedio de reajuste real del ingreso mínimo que se otorgó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, que solo alcanzó a 2,1 por ciento. Por su parte, el promedio de los reajustes reales de ingreso efectuados en el gobierno del Presidente Piñera llega a 3,3 por ciento, es decir, aproximadamente 60 o 70 por ciento más de lo que reajustó la ex-Mandataria. De allí que creo que hay un doble estándar en la forma en que se está evaluando una decisión cuando la adopta uno u otro gobierno.Cuando el Presidente Piñera asumió el mando, el ingreso mínimo mensual era de 165.000 pesos; con el reajuste que ahora se propone, alcanzará a 205.000 pesos, de manera que ha subido en 40 mil pesos, cifra que es muy superior al incremento que entregó el gobierno anterior.Algunos que hoy son diputados ocuparon cargos de ministros en el gobierno pasado, entre ellos uno que fue ministro del Trabajo y Previsión Social, en cuyo período el porcentaje de reajuste del salario mínimo mensual fue prácticamente igual a cero, de modo que lo mínimo que se debe tener es un poco de coherencia en el discurso.Estamos muy conscientes de que con 205.000 pesos la posibilidad de vivir bien es prácticamente nula, de manera que ojalá el reajuste del salario mínimo mensual fuera lo más alto posible. Sin embargo, cuando la economía funciona, como lo ha hecho durante el gobierno del Presidente Piñera, el verdadero reajuste del sueldo de los trabajadores se da cuando hay pleno empleo. De hecho, se puede preguntar a quienes laboran en la construcción, en la industria y en la agricultura cómo han subido sus sueldos. ¡Esa es la forma de subir los sueldos: con crecimiento y con empleo! El ingreso mínimo mensual es solo un piso, de modo que como sociedad debemos optar a mucho más, para lo cual se necesita que haya crecimiento y pleno empleo.Lo señalado se está viendo en las empresas, porque durante el gobierno anterior -en el que teníamos prácticamente 10 por ciento de desempleo-, afuera de las empresas había letreros que decían “No haya vacantes”, y en la actualidad se premia a los trabajadores que traen a otra persona a laborar, porque lo que falta es mano de obra. Ese es el país que queremos en términos de empleo, en el que subirá el sueldo de todos los trabajadores.Si bien ya se ha dicho, creo que vale la pena destacar que ni el Estado ni las grandes empresas pagan el sueldo mínimo mensual, sino las mipymes -es decir, aquellas empresas que trabajan con menos de nueve trabajadores-, que llegan a 215.000 en el caso de Chile, en las que, prácticamente, el 50 por ciento de sus trabajadores recibe entre 1 y 1,05 veces el ingreso mínimo mensual.Por lo tanto, cuando hablamos del ingreso mínimo mensual nos estamos refiriendo al sueldo que están pagando las pequeñas empresas. Debemos tratar de subir ese ingreso lo más posible, pero debemos hacerlo en forma responsable. Acordémonos de lo que pasó en Chile durante el gobierno del Presidente Frei, cuando se subió mucho el sueldo mínimo, más allá de lo que la economía podía sostener, y se generó una situación de desempleo que duró más de un lustro. ¿Quién respondió a la gente que no tuvo empleo durante todo ese tiempo, la que ni siquiera percibió el sueldo mínimo de la época? En consecuencia, creo que debemos ser responsables frente a esta materia.En ese sentido, voy a señalar algunas de las consecuencias que provoca el aumento del ingreso mínimo mensual más allá de lo que corresponde.A nuestro juicio, la forma de defender a los trabajadores y a los chilenos es mediante el establecimiento de un sueldo mínimo que nuestra economía pueda pagar. Si este sube más allá de lo que corresponde -nos encantaría incrementarlo lo más posible-, se produce la sustitución de trabajadores con poca calificación por otros con mayor calificación. ¿A quién afecta esa situación? Al trabajador que tiene menos capacitación.Lo segundo que ocurre es que se sustituye trabajo por capital. Las empresas tienen más incentivos para automatizar determinados procesos, situación que genera cierto grado de desempleo, especialmente en las pequeñas empresas.Asimismo, debemos recordar la situación de los bienes intensivos en mano de obra poco calificada, como el caso de la comida rápida.Por eso, debemos subir el sueldo mínimo en forma responsable, para no generar mayor desempleo y para que la economía se pueda seguir desarrollando.Quiero hacer una salvedad respecto del proyecto que ha sido modificado por el Senado, en el sentido de que, como probablemente será enviado a Comisión Mixta, me gustaría que se revisaran las disposiciones referidas a las asignaciones familiares.Al respecto, en Renovación Nacional siempre estamos defendiendo a la familia, y la asignación familiar protegerá ese valor en especial, el cual es algo que tenemos considerado como aspecto fundamental.En consecuencia -por su intermedio, Señor Presidente-, quiero pedir al ministro Felipe Larraín que, dentro de las posibilidades de la Hacienda pública, evalúe la posibilidad de entregar un aumento mayor en las asignaciones familiares. En el primer tramo -para las personas que ganan menos de 215.000 pesos, según el sueldo mínimo-, se propone aumentar la asignación familiar a aproximadamente 8.000 pesos, monto que es demasiado bajo, pero creo hay espacio para subirlo. Obviamente, la asignación familiar, a diferencia del sueldo mínimo, no genera ningún tipo de desempleo ni atora la economía, por cuanto es el gobierno -el Estado de Chile- el que la paga, y no las micro y pequeñas empresas.Por lo tanto, dada la importancia que asignamos a la familia, queremos que en Comisión Mixta -trámite legislativo al que probablemente se llegará- se revisen las asignaciones familiares que se proponen en el proyecto -es de esperar que las finanzas públicas así lo permitan-, anhelo que es muy sentido para muchos diputados de Renovación Nacional, especialmente para quienes queremos dar facilidades a las familias para que puedan atender de la mejor manera a sus hijos.En consecuencia, sobre la base de lo que he señalado, hago presente mi apoyo al proyecto de reajuste del salario mínimo mensual que propone el gobierno, sin perjuicio de lo cual quiero pedir al ministro de Hacienda que ojalá se revisen las disposiciones referidas a las asignaciones familiares, porque creo que eso va en la línea de nuestro pensamiento como gobierno y porque creo que es algo que también valorarían en gran medida las familias chilenas y nuestros trabajadores.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, el reajuste del salario mínimo es una discusión que se da todos los años en este Hemiciclo, al cual catalogaría como un debate respecto de un salario digno. Eso es lo que debemos buscar: el establecimiento de un salario digno, que sea igual a un salario humano.Con eso quiero decir que debemos buscar la fórmula para que el Estado comience a realizar aumentos del salario mínimo en forma automática, porque cuando todos los años los gobiernos de turno proponen el reajuste del salario mínimo mensual, se pierde el objetivo de lo que se busca y se producen aprovechamientos tanto de parte del Gobierno como de la Oposición de turno, con un fin político y electoral, tal como está sucediendo ahora.Entonces, creo que tanto el Congreso Nacional como el Ejecutivo deberían buscar una fórmula que asegure el reajuste del ingreso mínimo mensual para los trabajadores chilenos en forma automática.Comparto lo que significa el salario mínimo, porque hay que tener un piso, pero ese piso debe estar basado en las necesidades básicas del trabajador y de la jefa o del jefe de hogar, lo que implica asegurar la alimentación, la vivienda, el vestuario, la salud y la educación, a través de un salario mínimo digno que alcance para las necesidades básicas de ese grupo familiar, porque de esa forma elevaremos el nivel de vida de nuestra gente.Si alimentamos bien a nuestros niños y a nuestros jóvenes, tendremos menos problemas de salud. Si nuestra gente habita en viviendas dignas, terminaremos con el hacinamiento y con todo lo que ello trae consigo. Si nuestros jefes de hogar, nuestros trabajadores, tienen un sueldo digno, sus hijos podrán acceder a una mejor educación, con lo cual, como futuros trabajadores -profesionales, técnicos y obreros-, estarán mejor capacitados para producir y aportar al desarrollo del país.Por eso, creo firmemente que, más que sobre un salario mínimo, deberíamos discutir sobre un salario digno para nuestra gente.En este Hemiciclo se ha hablado, en esta y en otras oportunidades, de más o de menos puntos, de más o de menos utilidades. Debemos humanizar el discurso, porque ahí está el alma de este tema. No tengo conocimiento de que exista alguna empresa que no le haya ido bien o que haya quebrado por pagarles bien o por pagarles suculentos sueldos a sus trabajadores. Las empresas quiebran por otro tipo de situaciones. Por ello, debemos legislar de verdad.Por ejemplo, las grandes utilidades que obtiene la minería no se reflejan en los salarios que se les pagan a los trabajadores de este sector, al menos en Aysén. Las millonarias utilidades que obtiene la salmonicultura en Chile no guardan relación con los miserables sueldos que ganan las trabajadoras y los trabajadores de esa industria. Para qué hablar de las condiciones de trabajo en que los hombres y mujeres de esta industria deben producir.El Gobierno habla de pleno empleo. En años anteriores no se hablaba de eso. Por lo tanto, se decía que, como no había pleno empleo, no se podía hacer un reajuste digno, o superior a tantos puntos, porque iba a aumentar la cesantía. Si hoy tenemos pleno empleo, ¿cuál es el problema de proponer un reajuste superior? El Estado y nosotros, como Poder del Estado, debemos preocuparnos de esto.Si bien la mayoría de las grandes empresas no paga el sueldo mínimo, eso se debe al sacrificio del trabajador, porque desde hace mucho tiempo los trabajadores chilenos no laboran ocho o diez horas, sino más. En el ámbito campesino, algunas empresas, en las que se trabaja por doce o catorce horas, pagan sueldos mínimos y entregan bonos miserables de producción, lo que automáticamente deja a esos trabajadores fuera del ingreso mínimo.Debemos buscar una fórmula para establecer un sistema automático de reajuste de dicho ingreso para nuestros trabajadores.También es importante considerar la situación de las regiones extremas. Vivo y provengo de una región extrema. Tal vez, no es la más extrema del país, pero, en la práctica, somos una isla dentro del continente. Las condiciones en que viven los trabajadores de Aysén son bastante difíciles. Por ello, lo que queremos -no vengo aquí a llorar ni a caer en el asistencialismo- como trabajadores de Aysén, como habitantes de la Undécima Región, es una oportunidad para elevar nuestro nivel de vida y para hacer un aporte al desarrollo de Chile. Las condiciones en Aysén son diferentes y mucho más difíciles que, incluso, las de lugares más alejados de la capital. No tenemos universidades, ni tenemos industrias, aparte de la salmonicultura y un poco de minería. No hay fuentes de trabajo permanentes.Por lo tanto, cuando hablamos del sueldo mínimo, debemos diferenciar la necesidad objetiva y real de un trabajador de la Región Metropolitana de las necesidades reales de los trabajadores de una región extrema, como la de Aysén. Por eso, en muchas oportunidades planteamos la necesidad de que se regionalice el sueldo mínimo. Por ello, presentamos dos proyectos, los cuales fueron rechazados. La próxima semana presentaremos el tercer proyecto -veremos si la Cámara de Diputados lo aprueba en esa oportunidad- sobre sueldo mínimo regional. Las condiciones son diferentes. No pedimos nada especial; pero debe tenerse presente que no es lo mismo vivir en Santiago que en la Región de Aysén.Anuncio que voy a rechazar las modificaciones del Senado al proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo, a fin de que vaya a Comisión Mixta, instancia en la que espero que se busquen soluciones de fondo. Ojalá que el reajuste sea superior al que el Gobierno está proponiendo, porque el sueldo mínimo, más que mínimo, debe ser digno, humanamente digno, que alcance para cubrir las necesidades básicas de cada familia chilena.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta oportunidad, la Sala nos ha convocado a debatir sobre el reajuste del salario mínimo. Luego de lo que hemos escuchado en esta discusión, nos damos cuenta de que no son considerados los resultados que ha tenido el país. Se habla de que el país ha crecido. Efectivamente es así. Es el logro de todos los chilenos, no de una parte: empresarios y trabajadores. La economía del país está sana y tiene columnas formidables que le permitirán avanzar y seguir dando oportunidades a los chilenos. ¿Cómo se dan las oportunidades? Con más empleo, con más crecimiento, con más desarrollo. No existe crecimiento para un país subsidiado. Chile debe aprovechar sus recursos para transformarse realmente en un país desarrollado.Es importante reconocer que los reajustes al salario mínimo aplicados en los gobiernos pasados no superaron el 2 por ciento en promedio. Esa es la verdad, y ningún parlamentario de Oposición puede decir algo distinto. Reitero, fue de 2 por ciento. En cambio, el reajuste propuesto por el gobierno del Presidente Piñera en esta oportunidad supera en más del doble el promedio de los reajustes del salario mínimo pasados, que asciende a 4,8 por ciento.Por eso, agradezco una vez más al ministro Felipe Larraín Bascuñán por proponer al país el verdadero reajuste: 205.000 pesos mensuales, que incide sobre todo en las personas que están iniciándose en el trabajo, fundamentalmente jóvenes.Pero debemos decirlo: el país tiene realidades. Nadie en la Tercera Región de Atacama gana el sueldo mínimo. En el caso de los trabajadores que se movilizaron ayer, el promedio es de 2 millones de pesos mensuales. Esa es la realidad del país.En esta oportunidad, como parlamentarios de Gobierno, estamos defendiendo una economía sana, orden en el desarrollo del país, para poder planificar, programar y comprometer, porque no se dan las situaciones que se produjeron en anteriores gobiernos, cuando muchas veces eran postergados los pagos de los sueldos de los profesores, de los trabajadores públicos. Hoy el Gobierno tiene los recursos necesarios para cumplir con todas sus obligaciones, incluso todos los programas sociales del país, que están debidamente cubiertos. Por eso, no podemos apoyar una medida distinta que no sea defender este guarismo que se está proponiendo en forma seria.Creo que el populismo puede invadir nuestro país y las medidas que se han anunciado últimamente por candidaturas presidenciales van en esa línea. Por eso, vamos a rechazarlas. El país tiene que seguir cada eslabón de lo que significa la construcción de una economía sana, y parte de esos eslabones es tener un salario mínimo que hoy -tenemos que reconocerlo o que alguien diga lo contrario- es el más alto para los trabajadores del barrio de Sudamérica, si consideramos a los que se inician en Argentina, Bolivia, Perú y Colombia.Por eso, vamos a votar favorablemente este proyecto y espero que haya muchos votos de la Oposición que lo puedan considerar en estos términos.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Hacienda.En verdad pareciera que todos hablamos español en Chile, pero lo cierto es que hablamos dos idiomas: está el idioma del mercado de capitales, del reajuste real, del índice de inflación, del capital de riesgo, del 4,3 por ciento, del crecimiento del PIB, del spread, del forward, de los términos de intercambio y de muchos otros términos que usan los economistas; pero hay otro idioma que usan 800.000 chilenos, que es el idioma de los 205.000 pesos, el idioma del salario mínimo, el idioma de aquellos a quienes no les alcanza para pagar el agua, la luz y el gas, y después todavía les cobran una cantidad de dinero por corte y reposición; el idioma de aquellos que no pueden vivir dignamente.Creo que el Gobierno está cometiendo un error. Entró con 205.000 pesos y sigue en 205.000 pesos. Entonces, ¿para qué estamos nosotros acá si no somos capaces de transmitir a la autoridad el sentimiento de la gente y del pueblo de que 205.000 pesos no alcanzan para los trabajadores?Por eso, vamos a insistir una y mil veces, porque yo no me debo a una coalición política, sino a mi gente, que me dice: “Marinovic, los 205.000 pesos es poco, no alcanzan. Por favor, dígale al ministro, plantee este tema en la Cámara”. Por eso, lo estoy planteando acá como corresponde. Esa es nuestra pega, a pesar de que parece que les entra por una oreja y les sale por la otra.Por eso, voy a rechazar este salario mínimo de 205.000 pesos, para que vaya a una Comisión Mixta y así dar una nueva oportunidad para que ojala podamos avanzar hacia una cifra más digna, por tres motivos -los he reiterado muchas veces y lo voy a seguir haciendo una y mil veces, siempre que sea necesario, porque tenemos el deber de plantearlos, especialmente los diputados de regiones-: primero, la injusticia número uno es que este salario mínimo no reconoce la realidad de nuestras regiones. El Estado es de una injusticia tremenda, porque a sus trabajadores sí les reconoce y les entrega la asignación de zona, que data de 1931, que se llamaba Gratificación de Zona y que después se denominó Asignación de Zona. Escuchen lo que se dijo: “el antecedente legal inmediato de la actual asignación de zona se encuentra en el antiguo Estatuto Administrativo (decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, artículo 86), que concedía una "gratificación de zona" a los funcionarios públicos que para el desempeño de su cargo se veían obligados a residir en una provincia o territorio que reuniera condiciones especiales de aislamiento o costo de vida.”.¡No podemos borrar con el codo la historia de Chile! Son muchos los presidentes e instituciones del Estado que han reconocido las diferencias en el costo de vida en nuestro país. ¿Por qué, entonces, no reconocemos esas diferencias en el salario mínimo? ¿O acaso 205.000 pesos significan lo mismo en Santiago, San Fernando, Rancagua, que en Coyhaique, Punta Arenas o Puerto Williams? ¡No es lo mismo! Eso lo sabe la gente que votó por nosotros para que la defendamos acá.En segundo lugar, guardemos las proporciones. No estamos hablando aquí de los millonarios, de los que hablan en el idioma del forward, del spread, de los términos de intercambio, del mercado de capitales, del MK4, 5, 6, 7… ¡Qué saben los trabajadores de eso! Ellos hablan del idioma de los 205.000 pesos. No estamos hablando de los ricos. Para algunos, 5.000 pesos más no es nada, pero para otros significa mucho dinero.Finalmente, no podemos dejar de lado a nuestros pensionados. De una vez por todas, tenemos que avanzar para que las pensiones se igualen con el salario mínimo para aquellos que trabajaron toda su vida. Seguramente, hoy nuestros pensionados nos están mirando y deben asombrarse y decir: “No les gustan los 205.000 pesos”. Es que ellos reciben 120.000 pesos u 80.000 pesos, que corresponde a la pensión asistencial básica. Al mirar esto, ellos deben decir: “Si yo ganara 205.000 pesos”. Por eso, tenemos que avanzar para que a nuestros pensionados se les reajuste, a lo menos, como el salario real y no de acuerdo al índice de inflación.Por esos motivos, no voy a aprobar las modificaciones del Senado y espero que en la Comisión Mixta tengamos un gesto importante de parte del Ejecutivo para mejorar esta insuficiente propuesta.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, es completa y absolutamente necesario señalar que no debemos perder el eje de la discusión que se nos ha planteado hoy. Lo que hizo la Concertación fue rechazar el aumento del salario mínimo para los trabajadores en Chile. Rechazó -ese es el concepto- que subieran el ingreso mínimo a los trabajadores. Ese es el punto. Y con el propósito de disfrazar este rechazo, señalan que lo hacen porque es insuficiente.En Chile, durante largos veinte años, nosotros señalamos que el ingreso mínimo era insuficiente, pero jamás impedimos que los trabajadores tuvieran acceso a una mejoría, aunque fuera muy pequeña. ¿Por qué digo “una mejoría muy pequeña”, incluso mezquina? Porque solo durante la última Administración, de la Presidenta Bachelet, el total de mejoramiento que se dio fue de 2,1 por ciento. Hoy estamos frente a un 4,8 por ciento real y a eso se le está diciendo que no. Es decir, se está rechazando una propuesta que permite subir el salario mínimo desde los 165.000 pesos, que dejó la Concertación, a los 205.000 pesos que ahora se proponen. Es decir, implica un aumento de 40.000 pesos. Si ese no es un gran aumento, si no es un porcentaje verdaderamente importante, significa que algunos no saben matemáticas y mucho menos calcular porcentajes.Además, hay razones que hacen perfectamente lícito y legítimo comprender por qué tiene que haber un justo equilibrio entre lo posible y lo que quisiéramos. No tengo duda alguna de que en esta Sala no hay ni un solo diputado que no le gustaría que el ingreso mínimo fuera de 250.000 pesos; pero todos estamos conscientes de que esa diferencia será pagada, finalmente, por los pequeños empresarios que tienen uno, dos, tres o cuatro trabajadores. Entonces, cuando empezamos a ahogar a esos pequeños empresarios, lo único que estamos haciendo es atentar contra el empleo y no ayudar. Y no solo eso; además, echamos por tierra los grandes esfuerzos realizados por más de 160.000 pequeños emprendedores que han comenzado a desarrollarse durante la Administración del Presidente Piñera, en circunstancias de que lo que necesitamos es que ellos tengan alas para que puedan volar, para salir adelante y volar más alto. Por eso, las exigencias que el Estado les imponga deben ser acordes con el mercado, que es, precisamente, lo que no estamos haciendo. Para nosotros sería muy fácil subir el sueldo mínimo; lo difícil es que aquellos jóvenes, noveles o pequeños emprendedores puedan pagarlo. Si aumentamos considerablemente el ingreso mínimo, ese pequeño empresario, que tiene tres trabajadores, deberá despedir a uno. Entonces, ¿de qué ayuda estamos hablando?Llamo a los señores diputados a que hagan una simple reflexión. El Senado echó abajo el ingreso mínimo; hoy, lo que se nos pide, única y sencillamente, es que votemos a favor las propuestas del Senado, es decir, el monto de las asignaciones familiares y del ingreso mínimo mensual para fines no remuneracionales, porque el otro, derechamente, ya lo echaron abajo. Así de sencillo, así de claro y así de crudo: se impidió que los trabajadores pudieran acceder a un ingreso mínimo mayor, por una razón mezquina, por una sinrazón, por una única y sencilla razón, cual es negarles una posibilidad a los trabajadores porque, políticamente, a la Concertación le conviene que esto no ocurra. Y no le conviene, por una sencilla razón: porque vamos a ver elevado el ingreso mínimo mensual en el gobierno del Presidente Piñera, en más de 40.000 pesos, respecto de los 160.000 que recibían los trabajadores al final del anterior gobierno. Estas son las cifras sobre las que debemos hablar. Por lo expuesto, llamo a los colegas a votar favorablemente las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han dado sus argumentos a favor o en contra de las modificaciones del Senado.Quiero detenerme en algo que manifestó un diputado de la Concertación: que este Gobierno -que es mi gobierno- y sus autoridades económicas han actuado con falacia y oblicuidad en transparentar las cifras y los datos. Pues bien, quiero responder a ese diputado, que cuando desempeñó el cargo de ministro del Trabajo y Previsión Social durante tres años, en el gobierno anterior, no hizo absolutamente nada por asegurar a los trabajadores la posibilidad de acceder a un salario mínimo mensual acorde con sus necesidades y con una vida más digna. Digo esto no con un afán electorero -hoy se está recurriendo a muchos argumentos populistas-, sino con la intención de hacer ver que el salario mínimo mensual es un piso para que ningún trabajador chileno no calificado o que ingrese al ámbito laboral por primera vez, gane menos que eso. Naturalmente, esto lleva a subir los salarios de los trabajadores que se encuentran laborando en las diversas empresas en los porcentajes correspondientes; incluso, sirve de base para las negociaciones colectivas. Por otro lado, algunos colegas han dicho aquí que no se había escuchado a las organizaciones sindicales, que no se las respetaba, que existe escasa sindicalización y que hay una asimetría en favor de los empleadores al momento de negociar colectivamente. Puedo decirles a esos diputados que esto solo les conviene a los dirigentes y a las cúpulas que manejan esas organizaciones que, por lo demás, por desgracia, no representan a todos los trabajadores. Digo por desgracia, porque todos conocemos el motivo del bajo porcentaje de sindicalización que existe en Chile: porque han politizado el tema, en vez de gastar sus esfuerzos en capacitar sindicalmente a los dirigentes, de manera que sean verdadera contraparte de los empleadores, con argumentos y manejo de información. Debido a esta falta de capacitación, tal vez la asimetría existente en las negociaciones colectivas es bastante fuerte. Digo esto porque, en mi calidad de diputado por un distrito vulnerable, donde vive un millón cien mil personas y donde hay muchos trabajadores y trabajadoras, conversé este problema con los dirigentes de la CUT provincial que fueron a visitarme; por eso, estoy reproduciendo lo que me dijeron. Por mi parte, fui muy franco y sincero al decirles las razones por las cuales no podíamos llegar a un acuerdo respecto del apoyo que me solicitaron. Ellos me encontraron la razón y reconocieron que existe una gran asimetría en favor de sus empleadores, porque los dirigentes de los trabajadores no tienen capacitación sindical ni asesores que les permitan pararse de igual a igual y negociar en las mejores condiciones posibles.Quiero expresar también que no existe la obligación de fijar un monto determinado para el ingreso mínimo mensual. ¿Por qué tienen que ser 250.000 pesos? ¿Por qué no 300.000? En definitiva, ¿quién determina esto? Obviamente, aquí hay todo un proceso, y la propuesta de 205.000 pesos que se planteó obedece a razones técnicas y económicas de muchas personas, no a un capricho de la autoridad de turno. Sí me preocupa que las empresas subcontratistas que prestan servicios y que tienen tarifas muy elevadas, les paguen el sueldo mínimo a sus trabajadores. Creo que, en este caso, el Gobierno tiene una deuda con ese segmento de trabajadores: aseadores, vigilantes o cualquier tipo de mano obra que se tercerice, porque muchas veces esas empresas cobran el doble o el triple de lo que le pagan a cada trabajador. Creo que podríamos hacer algo al respecto, pero es materia de legislación laboral y no de Hacienda.Finalmente, atendidos los argumentos esgrimidos por los colegas de la Oposición, estoy seguro de que el proyecto irá a comisión mixta, lo que resulta lamentable porque los únicos que pierden son los trabajadores. Sin entrar en mayores tecnicismos, la economía en el corto plazo se ajusta vía precios, por lo que, en definitiva, siempre terminan pagando estas alzas quienes menos ganan. Por lo tanto, debemos ser responsables a la hora de fijar este salario. A lo mejor, como señaló un colega que me antecedió en el uso de la palabra, no debiéramos estar discutiendo esto todos los años, sino establecer un programa sobre la forma como fijar salarios, de manera que, en especial en el caso de los jóvenes y las mujeres, entren a la fuerza laboral no de manera desmedrada, sino con la posibilidad de financiar sus necesidades básicas sin tener que recurrir a ayudas estatales.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez. El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, quiero manifestar mi preocupación con respecto a lo que conocemos como el Estado subsidiario.¿Qué es el Estado subsidiario? Es la respuesta al Estado de bienestar. En este último, el Estado da respuesta a una serie de preocupaciones en materia de protección de los derechos civiles de los más débiles, entre ellos los trabajadores. El Estado subsidiario, por el contrario, se hace cargo de aquellas funciones o actividades que no pueden enfrentar los particulares, es decir, la acción pública se disloca hacia las municipalidades o hacia los privados, que son, en definitiva, los que dan respuesta a una serie de preocupaciones sociales. Hoy, temas como la salud, la educación y la previsión social están en manos de los privados, que tratan estos derechos como mercancías y dan respuesta de acuerdo a las posibilidades económicas de cada una de las personas. En buenas cuentas, el Estado subsidiario, se distancia de las preocupaciones sociales y evita que el Estado se involucre en la economía.¿Por qué comencé mi intervención con una explicación sobre el Estado subsidiario? Porque siento que si es así el Estado subsidiario, la discusión que tenemos debería estar instalada entre empleadores y trabajadores. Ellos deberían discutir cuál es el sueldo o remuneración mínima que debiera tener un trabajador, de conformidad a la productividad de la respectiva empresa en particular. Si creemos de verdad en el Estado subsidiario, debemos permitir que sean las partes -trabajadores y empleador- las que discutan acerca del ingreso mínimo.¿Por qué esta discusión está radicada en el Congreso Nacional y no en las empresas concretas?Algunos hacen gárgaras señalando que fijar un sueldo mínimo afecta a las empresas privadas. No es así; muchas grandes empresas, multimillonarias, pagan ingresos mínimos a sus trabajadores. Esa es una realidad. En efecto, empresas que tienen un enorme capital, les pagan sueldos miserables a sus trabajadores.Entonces, no solo estamos pensando en la pequeña y en la mediana empresa, sino que con esta discusión también estamos avalando a las grandes empresas, a las que les permitimos pagar un ingreso mínimo a sus trabajadores.¿Por qué discutimos algo que se podría zanjar entre el empleador y sus trabajadores? Si creemos que aquí efectivamente hay una economía en que lo social, la institucionalidad, se trasladó a los privados, pues bien, que sean ellos los que discutan. ¿Por qué secuestramos una discusión? ¿Por qué la instalamos en el Congreso Nacional? ¿Por qué nosotros tenemos que resolver esto? ¡A más de 500.000 trabajadores se les pagará un ingreso mínimo de 205 mil pesos! Reitero, ¿por qué secuestramos esa discusión? ¿Cuál sería el camino correcto?En buenas cuentas, lo que estamos haciendo es un intervencionismo en la economía; estamos interviniendo en una discusión que debería tener lugar entre las partes. ¿Por qué participamos en esta discusión? ¿Por qué reemplazamos el rol del empleador al fijar el ingreso mínimo que percibirán sus trabajadores? ¿Qué sería lo correcto? Lo correcto, a mi entender, sería fortalecer la sindicalización, fomentar la negociación colectiva, permitir que los trabajadores realmente tengan derecho a huelga, como corresponde, como está regulado en todas partes del mundo, sin la posibilidad de reemplazo de los trabajadores en huelga. Pero como acá no se quiere hacer lo correcto, se opta por el camino de secuestrar el debate que tiene que darse entre las partes, en la empresa, de conformidad a la productividad de esta.Si una empresa tiene multimillonarias utilidades, debe mejorar los ingresos a sus trabajadores. Pero evitamos hacer eso en este país por no hacer lo correcto; lo correcto es que esta discusión sobre el ingreso mínimo debe llevarse a efecto en la empresa, de conformidad a la productividad o a las utilidades o excedentes que ella tenga. De esa manera, tendríamos trabajadores mucho más felices.Sin embargo como en Chile evitamos que el empleador discuta realmente con sus trabajadores sobre el ingreso mínimo, nosotros tenemos que poner la cara ante la ciudadanía, al fijar un ingreso mínimo de 205.000 pesos, en circunstancias de que todos sabemos -¡todos!- que con ese ingreso nadie puede vivir en Chile. ¡Nadie puede vivir con un ingreso mínimo de 205.000 pesos! ¡Todos lo sabemos! No hay nadie que pueda decir que con 205.000 pesos se puede vivir en Chile. ¡Esa es una mentira! ¡Es un engaño! ¡Con esa cantidad de dinero no se puede vivir! Ese ingreso mínimo lo pagan grandes empresas a sus trabajadores.También es una mentira que estemos amparando a la pequeña y a la mediana empresa: Al respecto, estoy seguro de que ellas hacen el esfuerzo para pagar buenos sueldos a sus trabajadores. Repito, el camino correcto, sin duda, consiste en permitir que los trabajadores discutan el ingreso mínimo con su empleador y para eso hay que permitir que los trabajadores puedan negociar colectivamente y sindicalizarse como corresponde. Cuando dejemos de lado el camino de creer que hay que instalar ese debate en el Parlamento y optemos por el de la negociación en cada una de las empresas, sin duda este país crecerá no solo en fortalecimiento del sindicalismo, sino en mejoramiento de la calidad de su democracia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención la intervención de los diputados y quiero hacerme cargo de algunos puntos.Sin embargo, quiero iniciar mi intervención con una reflexión. En cierta forma, es decepcionante lo que ocurre aquí. Al respecto, cada vez me asiste más el convencimiento de que, independientemente de lo que uno diga o proponga, la respuesta de algunos siempre será la misma: que es insuficiente. Además, las decisiones ya están tomadas. En efecto, cuando llegamos con nuestras propuestas ya existía la decisión de votar en contra, incluso antes de analizar la respectiva iniciativa. Así, no importa que este sea el mayor reajuste real de los últimos trece años. En ese sentido, hay que medir los reajustes en términos reales, no en términos nominales: 6,2 por ciento, con inflación de 1,4 por ciento, da 4,8 por ciento; es decir, más del doble -lo han dicho varios parlamentarios- de lo que ofreció y entregó la Presidenta Bachelet.Muchos de los que nos critican y nos califican de mezquinos, aplaudían reajustes que eran menos de la mitad del actual. Por eso, me parece que aquí hay claramente un doble estándar para juzgar lo que propone el Gobierno respecto de lo que propusieron y entregaron los gobiernos anteriores.Sin embargo, hay algunos puntos de encuentro. Por ejemplo, se ha propuesto avanzar hacia un esquema plurianual para alcanzar los 250.000 pesos como salario mínimo. Al respecto, tenemos buena disposición, y nos hemos comprometido a enviar a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de ley a fin de discutir una institucionalidad permanente respecto salario mínimo. No nos parece responsable comprometer un reajuste establecido en términos nominales, sin considerar las condiciones de la economía, como el crecimiento y la inflación.En realidad, proponer 250.000 pesos -cantidad a la cual nos gustaría llegar- sería algo voluntarista si la economía chilena no permanece creciendo. Si Chile crece como lo ha hecho en los últimos años, en tres o cuatro años se podría llegar a esa cantidad. Es posible. Pero si Chile no crece, el desempleo aumenta y la crisis internacional nos amaga, la situación sería distinta.Por eso, en forma responsable tomo lo que se ha dicho respecto del plurianual, y les devuelvo el desafío. Si nos desafían, con mucho gusto la aceptaremos. Estaremos dispuestos a enviar a tramitación al Congreso Nacional un proyecto de ley para discutir en forma seria sobre cómo avanzar no en un esquema plurianual, sino en uno permanente; es decir, más amplio. Invito a los señores diputados que tengan interés en el tema, a que nos entreguen ideas y discutan con nosotros el borrador del proyecto de ley. Estaremos encantados de recibir sus aportes.La diputada Pascal dijo que el IPC relativo a los alimentos supera largamente el porcentaje de reajuste del salario mínimo que estamos ofreciendo. Quiero decirle que está equivocada. La última medición del IPC de los alimentos fue de 3,1 por ciento en doce meses, y estamos proponiendo exactamente el doble. Por lo tanto este reajuste, no solo respecto de la inflación, sino también en relación con la inflación de los pobres, es significativamente superior. En las Comisiones de Hacienda de la Cámara y del Senado hemos planteado que se debería considerar no solo el salario mínimo, sino también el ingreso de una familia que obtiene el salario mínimo. En ese sentido, hemos demostrado claramente que, por ejemplo, una familia que tiene tres hijos y que tiene a su cargo un abuelo, un adulto mayor que vive con ellos, obtiene un ingreso, al considerar las otras prestaciones sociales, que supera los 400.000 pesos. Si en nuestro ejemplo se trata de una familia que no tuviera a su cargo un adulto mayor, estaríamos hablando de un ingreso de entre 320.000 y 340.000 pesos mensuales, considerando el subsidio al agua potable, el ingreso ético familiar, el subsidio único familiar y la asignación familiar. Creo que es importante entenderlo.Se nos ha criticado que hayamos adelantado la entrada en vigencia del reajuste del salario mínimo. Al respecto, quiero decir qué significan 36.000 pesos adelantados en tres meses: 12.000 pesos mensuales de aumento. Como al diputado Lorenzini le gustan los ejemplos, y planteó el caso del cuchuflí, voy a decirle que, para una familia de bajos ingresos, 36.000 pesos y anticipar el reajuste del salario en tres meses, alcanzan para comprar más de cien kilos de papas, de acuerdo al último informe de Odepa. Esto es bastante más que un cuchuflí. Por lo tanto, adelantar la vigencia del reajuste también tiene un beneficio.Por último, quiero hacer dos reflexiones: me da gusto que en medio de la discusión del salario mínimo algunos se acuerden que a la economía chilena le está yendo bien. Algunos se acuerdan siempre, pero otros solo lo hacen cuando se discute el reajuste del salario mínimo. Me gustaría que tuvieran un criterio objetivo respecto de qué está ocurriendo con la economía chilena no solo se cuando se discute el reajuste del salario mínimo.Para terminar, voy plantear otra reflexión: gracias a que a la economía chilena le está yendo bien, podemos ofrecer un reajuste del salario mínimo que es más del doble que el que ofreció el gobierno anterior.Muchas gracias.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Se deja constancia de que los diputados señores Rojas, Silva, Macaya, Chahín, Accorsi y Ceroni podrán insertar sus discursos en el boletín de sesiones.Cerrado el debate.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en el ánimo de aportar con datos concretos a esta discusión, sepan usted y esta Sala que en la República del Ecuador, cuyo ingreso per cápita es de $ 3.600 dólares anuales, versus el de 17.000 dólares de nuestro país, el salario mínimo es más alto que en Chile, lo que demuestra la preocupación del Estado por proteger a los ciudadanos con menores posibilidades. Tal vez, señor Presidente, es una forma de hacer sociedad que debemos considerar.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, solicito que se efectúe una sola votación para los artículos 1º, 2º y 3º.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual con los siguientes señores diputados: señores Carlos Recondo, Ernesto Silva, Pablo Lorenzini, Pepe Auth y Alejandro Santana.¿Habría acuerdo?Acordado.
