9.- CREACION DE JUZGADOS Y REFORMAS A COMPOSICION DE CORTES DE APELACIONES. (Continuación).
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación tiene por finalidad agregar un nuevo artículo 33 al proyecto, que diría lo siguiente: "Artículo 33.- Sustitúyese en el artículo 17, inciso segundo, del decreto ley N° 2.448, de 1978, la frase "ministros de las cortes del trabajo" por la frase "jueces de asiento de corte"."
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.El señor RIBERA.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señora Presidenta, sería conveniente que el Diputado señor Rojo explicara el fundamento de su indicación, para que los señores parlamentarios la conozcan en profundidad y voten con mayor conocimiento.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.- Señora Presidenta, esta indicación me la hizo llegar la Asociación de Magistrados. Tiene por objeto adecuar la disposición de este decreto ley, que, para los efectos de los ascensos, señalaba a los ministros del trabajo, que hoy día no existen porque las cortes del trabajo fueron suprimidas. En su lugar, coloca a los jueces de asiento de corte, a quienes les correspondería, de acuerdo con el orden establecido. Ese es el sentido.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, de acuerdo con la explicación del Diputado señor Rojo, parece que su indicación es inadmisible, ya que tiene que ver con los ascensos del personal de los tribunales, y cualquier norma sobre esa materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Solicito que él la aclare o que la Mesa se pronuncie sobre el punto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Su Señoría, para saberlo, habría que ver el decreto respectivo, lo cual retrasaría la sesión.Diputado señor Rojo, ¿por qué no retira la indicación para poder despachar la iniciativa?El señor ROJO.- Señora Presidenta, con el afán de que el proyecto sea aprobado enviaré la indicación al Senado.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Gracias, señor Diputado.Retirada la indicación.Con el mismo quorum de votación, se aprueba también el proyecto en particular.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señora Presidenta, quiero hacerle una consulta al señor Ministro, porque me dejó muy confuso lo que dijo respecto de que hoy despachamos un proyecto al Senado, pero que hay un plazo largo para implementar sus normas. Mi pregunta es, si existe la voluntad del Ejecutivo, en qué plazo se implementarán, porque quizá entendí mal.Con su venia, señora Presidenta, doy una interrupción al Diputado señor Montes.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES- Señora Presidenta, mi consulta apunta en la misma dirección.En verdad, la experiencia en Santiago es bien mala. En agosto del año pasado, se autorizó, por ley, la creación de diez juzgados del crimen, cuestión fundamental para la seguridad ciudadana. Me he reunido con el señor Presidente de la Corte Suprema y con el encargado de la Corporación de Administración de Justicia, señor Manríquez, pero hasta la fecha no se ha podido implementar esa norma. Hay bastante burocracia en esto. Por eso, hubiera preferido que este proyecto pasara a segundo informe para que se incluyera una disposición que estableciera un plazo para ponerlo en marcha. Por ejemplo, a los municipios se les coloca un plazo para que funcionen sus juzgados de policía local. La Corte Suprema tiene un plazo abierto y es lamentable que en el estado en que está la seguridad ciudadana hayan transcurrido 15 meses sin que se implementen los juzgados en la Región Metropolitana.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CUMPLIDO (Ministro de Justicia).- Señora Presidenta, efectivamente por ley se crearon diez juzgados del crimen en Santiago. La petición que recibió la Corporación Administrativa del Poder Judicial y el Ministerio fue que dichos juzgados se establecieran en las comunas fundamentales del territorio jurisdiccional.Hubo que consultar a las autoridades municipales para ver la posibilidad de disponer de terrenos para construirlos o bien arrendar edificios que reunieran las condiciones suficientes para su instalación. Después de varios meses sólo se pudo establecer que era posible construir cuatro tribunales en La Florida, en un terreno que pertenece al Ministerio de la Vivienda. Para ubicar el resto, es necesario construir una torre al lado del actual edificio de los tribunales, en la Avenida España. Ambos proyectos están en plena ejecución. Se logró que el Ministerio de la Vivienda traspasara el terreno al Poder Judicial y se aprobó el proyecto de construcción.Hay que tener en cuenta que de los 24 tribunales que se han creado hasta el momento, 14 ya están instalados, porque había terrenos y edificios disponibles y voluntad de la comunidad para ayudar a encontrarlos. Pero, en el caso específico de los tribunales de Santiago, ha habido retraso, yo les aseguro que los 20 tribunales que se están creando, de los cuales sólo dos están en Santiago, serán instalados rápidamente porque existe amplia colaboración de la comunidad.No se pueden fijar plazos por las razones que he señalado; es decir, porque hay que buscar terrenos, elaborar el proyecto y, en seguida, iniciar la construcción cuando hay que hacerlo.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Gracias, señor Ministro.Despachado el proyecto.
