TRASLADO DE FERIADOS. Informe de Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que dicta normas sobre feriados.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 328-06, sesión 24ª, en 4 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor MONTES (Presidente).- De acuerdo con las disposiciones que rigen el debate de informes de comisiones mixtas, corresponde que se pronuncien tres discursos.	Están inscritos los diputados señores Prokurica, Krauss e Ibáñez.	Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.
	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, después de un debate que se ha prolongado ya por más de ocho años, hoy nos pronunciaremos sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que presentamos el 21 de marzo de 1991, junto con los ex diputados -autores de la moción- Hugo Álamos y Jorge Morales y el actual diputado Carlos Caminondo, con el objeto de trasladar algunos feriados a los días lunes de la semana en que se celebren tales festividades.	El motivo que nos llevó a presentar esta moción fue la necesidad de evitar que la celebración de los días feriados interfiera negativamente en las diversas actividades que se desarrollan en el país.	Como es sabido, la existencia de días feriados durante el transcurso de una semana, esto es, en pleno desarrollo de jornadas educacionales y laborales, afectan la productividad y la actividad comercial; interrumpen injustificadamente la semana escolar e impiden un efectivo desarrollo de la actividad turística interna. En este último aspecto, es del caso destacar que muchas cámaras de turismo y organizaciones de la producción se han manifestado a favor de esta iniciativa, ya que en la forma como se ha propuesto se logra un mejor aprovechamiento de la actividad turística interna y se evita que el Estado pierda entre 120 y 200 millones de dólares por cada día no trabajado.	Por otra parte, el proyecto en análisis no pretende, como algunos han querido entender, suprimir los feriados, sino simplemente adelantarlos o postergarlos, según el día de la semana en que recaiga su celebración.	Para este efecto, hemos propuesto como el sistema más adecuado que si un feriado cae un día martes, miércoles o jueves, se fije como día de su celebración el lunes inmediatamente anterior a la fecha que correspondía. A su vez, si el feriado cae el viernes, se posterga la festividad que corresponda al lunes de la semana siguiente.	Si bien, después de la prolongada tramitación de este proyecto, no se ha acogido el traslado de todos los feriados propuestos en la moción, y se han incluido algunos, como la asunción de la Virgen, que no formaba parte del proyecto original, en todo caso nos congratulamos de que se haya aprobado la idea de legislar, al aprobarse casi íntegramente el proyecto original, ya que ello vendría a poner fin a este negativo impacto que produce en la actividad económica, productiva, estudiantil, turística y, a su vez, en la relación humana.	En Chile, cada día hay más familias que tienen hijos que estudian en universidades en lugares distantes; hay más padres de familia que trabajan en faenas en ciudades lejanas. Tener programados al menos algunos de los feriados de nuestro calendario, les permite a esas familias organizar sus descansos, al disponer de estos días de feriados y no, como ocurre hoy, que si el feriado cae un martes, miércoles o jueves, aquel que trabaja lejos, en el norte, no puede venir a ver a su familia en Santiago y, viceversa, a aquel hijo que estudia lejos no le es posible pasar ese feriado con su familia.	Sé que en esta materia ha habido una serie de prevenciones que tuvieron quienes dieron lugar a este proyecto de ley, que, como dije, son Jorge Morales, Hugo Álamos y Carlos Caminondo. Pero existen experiencias, especialmente en el tema religioso, en donde hay algunas prevenciones. En países que son tanto o más religiosos que Chile, como España, los feriados también se trasladan, lo que, en vez de producir un efecto negativo, significa que haya no sólo un día en medio de la semana para celebrarlo, sino tres días: sábado, domingo y lunes para festejar dicha fiesta religiosa. 	No soy de aquellos que piensan que con esto se producirá un daño en este tema. Soy católico, respeto a la jerarquía eclesiástica, y creo que, más que un daño, se producirá un efecto positivo, tanto en los religiosos como en aquellos que no lo son.	En seguida, aquí no es factible tener un doble estándar. No se puede decir, como autoridad, que hay cuatro millones de pobres, y no estar dispuestos a trasladar feriados, no a eliminarlos, como algunos han pensado. No soy partidario, ni quienes firmaron este proyecto y lo votaron, de eliminar feriados, sino sólo de trasladarlos para un determinado día, con el fin de acomodarlos y hacerlos más orgánicos.	En la práctica, sostenemos que no debe existir doble estándar, expresar que en Chile hay cuatro millones de pobres y no tener la voluntad -todas las organizaciones y quienes desempeñan cargos públicos deben poseerla- para trasladar un feriado y evitar que el país pierda entre 120 y 200 millones de dólares, que pueden servir para que el Estado ayude a quienes tienen menos recursos.	Confío en que la Cámara apoyará este proyecto, el cual fue aprobado casi en las mismas condiciones en el primer trámite, excepto dos feriados que figuraban en el proyecto original. Por tal motivo, pido a los señores parlamentarios que voten a favor de él.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, ciertamente que las expresiones que justifican esta iniciativa, manifestadas por el honorable diputado señor Prokurica, son perfectamente atendibles. 	Mejorar las condiciones de funcionamiento de la economía en cuanto a los días laborables para los efectos de aumentar la productividad y crear mejores expectativas en la calidad de vida de nuestros compatriotas, son elementos dignos de considerar, como lo son igualmente algunos antecedentes referidos a la categoría o calidad de ciertos feriados que, en la iniciativa propuesta, se modifican. 	No hay inconveniente en trasladar al día lunes, de acuerdo con la modalidad propuesta, la mayoría de las festividades; pero hay dos que tienen un particular contenido desde el punto de vista religioso: uno es el día de la asunción de la Virgen, el 15 de agosto, y el otro, el 1º de noviembre. Cada uno de estos actos de conmemoración están insertos en el año litúrgico, incluidos prácticamente desde la ley mosaica en torno a las fiestas pascuales, cuya importancia en la era del cristianismo es absolutamente relevante para quienes comparten esa apreciación.	Durante todo el año, el calendario litúrgico recorre el camino de los misterios de Cristo, pero también asume estas fiestas especiales, las que están señaladas expresamente dentro de los períodos que corresponden, establecidas en los días indicados. El 15 de agosto, a contar desde 1º de noviembre de 1950, en virtud de la dictación del pronunciamiento como dogma de fe de la asunción de la Virgen por Pío XII, es una fiesta de la Iglesia universal, incluso celebrada en términos de dormición de la Virgen por la Iglesia de Oriente, y la fiesta del 1º de noviembre está referida a todos los fallecidos, que ahora se encuentran en el Cielo, estén o no canonizados, y que representa, litúrgicamente, a la Iglesia triunfante.	Tratándose de fiestas religiosas, es necesario proceder con particular prolijidad. Así se hizo cuando se dictó la ley Nº 16.840, en el gobierno del Presidente Frei Montalva, que suprimió los feriados del 29 de junio de las festividades correspondientes a Corpus Christi y ascensión del Señor. Se conversó con la Iglesia, con la Santa Sede, y en virtud de ello se dictó la ley correspondiente.	Posteriormente, sin efectuar estas conversaciones, se restablecieron las festividades correspondientes al 29 de junio y al Corpus Christi. Hoy, sin verificar esas conversaciones, se están trasladando, no eliminando, sin respetar la estructura del calendario litúrgico, estas dos festividades, con lo cual se vulnera la legislación vigente, toda vez que la ley Nº 2.977, publicada el 1 de febrero de 1915 -la primera que resume los días considerados como feriados en nuestro país-, establece que las festividades religiosas podrán ser modificadas por el Presidente de la República, en virtud del concordato con la Santa Sede. De manera que se supone que esas fiestas, de acuerdo con esta normativa vigente, tienen que estar conciliadas con la Santa Sede.	Pero no existe sólo la referencia desde el punto de vista legal -legislación que está vigente más allá de los cambios que se hayan producido en las relaciones entre el Estado y la Iglesia-, porque expresamente, cuando se estableció la separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925, se dijo que todas las materias -cuestión que nuevamente se puso en el tapete del debate a raíz de la dictación de la ley de cultos- mantenían todos los beneficios y derechos existentes con anterioridad a la introducción de esta normativa en la Constitución.	De tal manera que, sin perjuicio de esta argumentación de carácter legal y formal, pareciera conveniente también considerar lo que significa el sentido natural y social de estas festividades, que exceden el ámbito de lo meramente religioso. Cada una de ellas tiene, dentro de la religiosidad popular, que no se identifica con determinada expresión religiosa, un reconocimiento práctico en nuestro país. Acabamos de vivir el domingo pasado las festividades de la asunción de la Virgen y, a lo menos en Santiago, los conductores de automóviles y de taxis colectivos realizaron una romería. Y eso ocurre a lo largo del país. Para qué decir el sentido que tiene el 1º de noviembre, en cuanto al recuerdo y la adhesión a la memoria de los muertos.	En razón de esta falta de prolijidad formal del proyecto para su despacho, reconociendo sus justificaciones, vamos a votar en contra.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, la iniciativa que nos convoca en esta ocasión es realmente de mucha importancia, porque tiene por objeto abordar costumbres y hábitos, muy tradicionales en nuestra convivencia social, que han marcado el desarrollo de generaciones en nuestra patria.	En esta ocasión, sin perjuicio de tener presentes las razones dadas por el diputado señor Prokurica en relación con el buen aprovechamiento de los días de la semana, quiero concordar, en el fondo, con lo que ha dicho nuestro colega Enrique Krauss.	Las fiestas de que nos ocupamos hoy tienen el carácter de religiosas; es decir, fueron establecidas como tales no por el Estado chileno, sino, en este caso, por la Iglesia Católica. Tenemos las fiestas de la asunción de la Virgen, de Todos los Santos, de Corpus Christi y de San Pedro y San Pablo, respecto de las cuales no nos corresponde decidir su condición de tales ni la fecha en que se celebran. Lo único que a nosotros nos cabe, si la Iglesia decide celebrar estas ocasiones como fiestas especiales y nos lo pide, es otorgarles o no el carácter de feriados. Pero no procede, de ninguna manera, decidir cuándo se celebra, por ejemplo, Corpus Christi, San Pedro y San Pablo, el Día de Todos los Santos o el de la Asunción de la Virgen.	No es tema de nuestra incumbencia y me niego a asumirla. Este tipo de situaciones debe definirse en estrecho acuerdo con la Iglesia Católica. De no ser así, estaríamos invadiendo una competencia que no es la nuestra y, de alguna manera, reeditando un cesarismo o papismo, que está sepultado en la historia.	Si queremos, podemos pronunciarnos acerca de mantener el carácter de feriados de los días 15 de agosto y 1º de noviembre. Si procedemos de otra forma, puede ocurrir lo que sucede ahora con la fiesta de Corpus Christi, por cuanto el Estado de Chile, por sí y ante sí, decidió que un día tal iba a celebrarse, en circunstancia que la Iglesia lo estaba haciendo el domingo siguiente a esa fecha. En nuestro calendario, ha quedado entonces un feriado carente de sentido y, por eso, en este caso, no sólo pido que se traslade, sino que incluso se suprima. No tienen sentido y no me parecen adecuadas las razones esgrimidas por nuestra colega, la diputada Marina Prochelle, en el sentido de que sería una conquista laboral el famoso feriado. Y lo mismo sucede con San Pedro y San Pablo, que la Iglesia lo celebra en un día distinto. 	Estamos creando dos feriados religiosos sin tener ninguna competencia para ello, sea que se celebren a mitad de semana, sea que lo hagan durante el lunes siguiente o antecedente. No nos corresponde a nosotros esa competencia.	Respecto de los días 15 de agosto y 1º de noviembre, lo que procede es conversar con la Iglesia acerca de si quiere mantener esas fiestas, y si ella insiste en celebrarla en las fechas mencionadas, sólo nos cabe pronunciarnos acerca del carácter de feriado que ellas tienen. Si la Iglesia acepta trasladarlas al día lunes antecedente o precedente, magnífico, no hay ningún problema. Por eso, al no concordar con la supresión de los feriados, de esos días, me pronunciaré en contra de la iniciativa.	En el caso de la celebración del 12 de octubre, preferiría mantenerla en los términos actuales. Sin embargo, podría haber consideraciones mayores que hagan conveniente su traslado al lunes antecedente o precedente, pero como debemos votar el proyecto como un todo, por las razones antedichas, lo haré negativamente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo de Fácil Despacho.	Corresponde votar la proposición de la comisión mixta.
	El señor PROKURICA.- Solicito suspender la sesión por cinco minutos y votar el proyecto al final.
El señor MONTES (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos, luego de lo cual se votará la iniciativa.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, le ruego que solicite la unanimidad de la Sala para votar este proyecto el martes próximo.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría unanimidad para proceder en esa forma?	Acordado.
