REDUCCIÓN DE QUORUM DE PROPIETARIOS PARA SOLICITUD DEINSTALACIÓN DE CIERRES O DE MEDIDAS DE CONTROL DE ACCESO ENCALLES O PASAJES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10363-06)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en cuanto al quorum de propietarios que se exige para solicitar la instalación de cierres o de medidas de control de acceso en calles o pasajes.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Moción, sesión 86ª de la legislatura 363ª, en 22 de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 93ª de la legislatura 363ª, en 12 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de origen en una moción de las diputadas Loreto Carvajal, Cristina Girardi, Marcela Hernando y Alejandra Sepúlveda, y de los diputados Sergio Aguiló, Felipe Letelier, Roberto Poblete, Luis Rocafull, Marcelo Schilling y quien habla, que modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en cuanto al quorum de propietarios que se exige para solicitar la instalación de cierres o de medidas de control de acceso en calles o pasajes. Durante la discusión del proyecto, la comisión escuchó la opinión del presidente de la Federación de Juntas de Vecinos, señor Pedro Huerta, y del presidente del Consejo de la Sociedad Civil, señor Alejandro Jiménez.La idea matriz es, por una parte, disminuir el porcentaje de propietarios de inmuebles que se requiere para solicitar el cierre de pasajes, calles o conjuntos habitacionales urbanos o rurales, y por otra, aumentar la exigencia de quorum para que la municipalidad pueda revocar la autorización que hubiere otorgado en tal sentido.La comisión rechazó en general el proyecto por falta de quorum. Votaron a favor de la idea de legislar los diputados Bernardo Berger, Sergio Ojeda y quien habla. Se abstuvieron los diputados Marcelo Chávez, Vlado Mirosevic y David Sandoval.Fundamentos de la mociónSegún expresan los autores del proyecto, la seguridad ciudadana siempre ha sido una prioridad en la agenda pública. La Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana indica que los índices de victimización han disminuido constantemente desde 2003. Sin embargo, de 2012 en adelante la percepción de la delincuencia y la percepción de personas que creen que pueden ser víctimas de un delito han aumentado, lo que se ha traducido en manifestaciones públicas que llaman a adoptar medidas y políticas que apunten a reforzar la seguridad pública.Atendiendo a ese llamado, el gobierno ha reconocido la importancia de las comunidades y su fortalecimiento como una herramienta eficaz en el combate contra la delincuencia. En este sentido, son conocidas las campañas realizadas, sobre todo en periodos de vacaciones, para mantener contacto con los vecinos que permita crear un sistema de notificación en caso de comisión de delitos en alguna vivienda del vecindario.Junto con ello, se han promovido las alarmas comunitarias como un método eficaz para disuadir la comisión de delitos. Esta acción se ha llevado a cabo en diversas comunas, adaptándose a las necesidades de los habitantes de un mismo vecindario. Sin embargo, falta hacerse cargo de la sensación de inseguridad en las calles y vías públicas. Para lograr este objetivo, vecinos de diversos barrios, villas o pasajes han decidido cerrar las calles o impedir el acceso a desconocidos a esos espacios. El fundamento jurídico de la medida anterior se encuentra en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, específicamente en su artículo 5°, letra c), que señala: “Las municipalidades podrán autorizar, por un plazo de cinco años, el cierre o medidas de control de acceso a calles y pasajes, o a conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de acceso y salida, con el objeto de garantizar la seguridad de los vecinos. Dicha autorización requerirá el acuerdo del concejo respectivo. El plazo se entenderá prorrogado automáticamente por igual periodo, salvo resolución fundada en contrario de la municipalidad con acuerdo del concejo.”.Cabe agregar que la ley exige contar con un informe previo de las direcciones o unidades de tránsito y de obras municipales, y de la unidad de Carabineros y del Cuerpo de Bomberos de la comuna, además de la aprobación de a lo menos el noventa por ciento de los propietarios de los inmuebles, o de sus representantes, cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle, pasaje o conjunto habitacional urbano o rural que sea objeto del cierre.Este alto quorum puede ser un impedimento para llevar a cabo el cierre del pasaje, ya que en muchas ocasiones las propiedades son arrendadas y los arrendatarios cambian constantemente. Así, es muy difícil alcanzar el quorum mencionado, por lo cual las solicitudes de medidas de cierre no logran materializarse.Contenido del proyecto Este consta de un solo artículo, que incorpora dos modificaciones al artículo 65, letra q), de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, disposición que en su texto en vigor faculta al alcalde, con acuerdo del concejo, para otorgar la autorización a que se refiere el artículo 5°, letra c), de la misma ley, esto es, permitir por un plazo de cinco años el cierre o medidas de control de acceso a calles y pasajes, o a conjuntos habitacionales urbanos o rurales con una misma vía de acceso y salida, siempre que se cumplan los demás requisitos que estipula las letra q).a) La primera enmienda propuesta al artículo 65 consiste en modificar el actual requisito de que la solicitud para el cierre o medidas de control sea suscrita por al menos el 90 por ciento de los propietarios de los inmuebles, o de sus representantes, cuyos accesos se encuentren ubicados al interior de la calle o pasaje. Al respecto, se propone rebajar dicho porcentaje a la mayoría simple.b) Por otra parte, en la misma letra q) del artículo 65 se establece que la autorización de cierre podrá ser revocada por la municipalidad, en cualquier momento, cuando lo requiera a lo menos el 50 por ciento de los propietarios o sus representantes. La enmienda, en este caso, consiste en elevar dicha exigencia a 70 por ciento.Durante la discusión general del proyecto, quienes lo apoyaro fundamentaron su voto favorable en que la rebaja del quorum para poder solicitar el cierre de calles o pasajes constituiría una herramienta eficaz para que los vecinos se protejan de la delincuencia, mientras que quienes se abstuvieron de respaldar la idea de legislar señalaron que el proyecto, además de no abordar las causas de fondo de la delincuencia, coarta la libertad de circulación. Es cuanto puedo informar.He dicho
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me provoca confusión el informe, porque señala que el proyecto en debate es interesante y válido; pero, al final, recomienda rechazarlo, lo que resulta contradictorio, más aún si todas las intervenciones que figuran allí hablan muy bien de la moción.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente solicito con el debido respeto a mi colega y amigo Claudio Arriagada, diputado informante de esta iniciativa, que nos aclare un poco el tema, porque uno puede rechazar una iniciativa porque crea problemas, pero no puede impugnarla porque produce beneficios.En mi distrito existen situaciones muy particulares que debieron ser consideradas por los autores del proyecto. Por ejemplo, prácticamente no existen accesos a las playas del lago Panguipulli, porque las juntas de vecinos de propietarios de ese lugar, no muy simpáticos ni agradables para la comunidad, han cerrado dichos accesos, lo que no se puede considerar un control, sino una situación distinta, que tendría que haber sido comentada en el informe.No cuento con cifras oficiales, pero tengo la sensación de que la comisión de delitos contra la propiedad sería menor en los lugares en que las comunidades vecinales pueden controlar los accesos, respecto de los que no lo hacen.Al respecto, debemos tener claro de qué control estamos hablando. ¿De un control efectivo, acordado por la comunidad y realizado con respeto hacia quienes participan de la comunidad o de quienes viven en el sector en que esta se ubica?Algunos vecinos que viven en condominios me han comentado que no ponen controles en los lugares de uso común que son de propiedad comunitaria.En la actualidad se puede tomar la decisión de establecer esos controles en los accesos a las propiedades, pero la ley exige la aprobación de a lo menos el 90 por ciento de los propietarios de un lugar para hacerlo, lo que, de acuerdo con lo señalado por el diputado informante, dificulta la adopción de la medida, ya que basta que un pequeño porcentaje de propietarios no asista a la asamblea para bloquear una decisión tan importante.Por lo tanto, el proyecto es importante, porque un gran número de vecinos está interesado en asegurar su entorno.De acuerdo con lo comentado y con mi visión muy particular, anuncio mi apoyo a la iniciativa, pero también reitero la solicitud para que me aclaren la eventual contradicción del informe.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, este proyecto, junto con muchos otros que se han aprobado, fortalece las comunidades y promueve la participación de los vecinos respecto de las medidas de seguridad que necesitan.La colocación de alarmas comunitarias ha sido una herramienta importante para la seguridad de muchas poblaciones y villas de nuestro distrito, sobre todo si el objetivo central es organizar a los vecinos en beneficio propio, en defensa propia, para lograr seguridad.Si bien la Encuesta Nacional de Seguridad Ciudadana arroja una disminución de la victimización, entre los vecinos sigue existiendo la sensación de inseguridad.En la actualidad existen diferentes soluciones, como calles y pasajes cerrados para que sean utilizados solo por los residentes. Pero, ¿qué pasa con los nuevos proyectos que se quieren llevar a cabo? No cabe duda de que cuesta concretarlos, porque se requiere el 90 por ciento de aprobación de los propietarios para cerrar un pasaje, quorum difícil de lograr, ya que muchos propietarios no viven en esas casas porque las arriendan o porque a otros propietarios les da lo mismo y ni siquiera participan en la junta de vecinos respectiva.Por lo tanto, considero que esta ley en proyecto es positiva, porque busca facilitar la concreción de las medidas de seguridad que necesitan los vecinos.Se modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades en relación con la autorización que el alcalde debe adoptar, con acuerdo del concejo, para otorgar la autorización para el cierre de calles o pasajes, previo informe de las direcciones o unidades de tránsito y de obras municipales, y de la unidad de Carabineros y del Cuerpo de Bomberos de la comuna.Para lograr lo anterior se disminuye el quorum de propietarios para impetrar el cierre de una calle o pasaje del 90 por ciento a una mayoría simple.También se aumenta el quorum de los vecinos para solicitar al municipio la revocación de ese tipo de cierre, de 50 por ciento a 70 por ciento.Me parece importante esta modificación, porque muchas veces el clientelismo que tenemos dentro de nuestras municipalidades impide la concreción de estos procesos. El aumento del quorum va a obligar a los concejales a ponerse de acuerdo cuando quieran revocar una autorización de este tipo.Si bien el proyecto fue rechazado en la comisión, en ese momento solo había seis diputados presentes; es decir, no estaba el ciento por ciento de los integrantes de la misma. Tres votaron a favor y tres se abstuvieron; el resto de los participantes de la comisión “no estaban ni ahí”, como diríamos en buen chileno. ¡No estaban presentes ni siquiera los autores de la moción!El enfoque que se ha dado a la iniciativa es positivo. Al respecto, es bienvenida cualquier actividad que logre que los vecinos se junten para concretar un objetivo, como, en este caso, su defensa contra los delincuentes.Por lo tanto, anuncio que apoyaré el proyecto.Sin embargo, en nuestra zona existen muchos pasajes cerrados, que, a mi juicio, debieran estar abiertos durante el día o debieran estar controlados, de tal manera de facilitar un acceso rápido y fluido de ambulancias, carabineros o bomberos. Este punto está ausente en el contenido del proyecto de ley.Apoyaremos la iniciativa, pero debemos mejorarla. El acceso a calles y pasajes debe estar controlado; es decir, tal como señalé, las rejas deben estar abiertas durante el día y cerradas durante la noche, pero con facilidades para la entrada de ambulancias, patrullas de Carabineros o carros de Bomberos en caso de urgencia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, haré uso de la palabra para señalar que comparto el objetivo y el espíritu del proyecto en discusión, que recoge una inquietud ciudadana, que fue la que animó al diputado Claudio Arriagada a presentar esta iniciativa. Existe un problema, cual es que la ley establece la aprobación de, a lo menos, el 90 por ciento de los propietarios de inmuebles cuya calle, pasaje o conjunto habitacional sea objeto de cierre, lo que en ciertas circunstancias se convierte en un meta incumplible. Lo señalo, básicamente, porque no todas las personas son dueñas de las viviendas en las que habitan; en ocasiones cuesta encontrar a los propietarios o bien no existe mayor compromiso por mejorar el entorno por parte de los arrendatarios, sobre todo cuando alquilan por periodos cortos.A varios nos ha parecido exagerado pasar de una exigencia de 90 por ciento a una de 50 por ciento más uno, ya que una mayoría muy exigua podría imponer un cambio importante en el modo de vivir a toda una comunidad. Por lo mismo, suscribí la indicación del diputado Germán Becker y del diputado Arriagada, uno de los autores de la iniciativa, en cuanto a rebajar la exigencia de aprobación de 90 por ciento a dos tercios de los propietarios de los inmuebles. La idea es rebajar considerablemente la norma, pero, de todas formas, exigir la aprobación de una mayoría consistente de los propietarios, pues es una decisión que incidirá de manera determinante en su modo de vida. El autor de la iniciativa manifestó que la indicación presentada recoge el espíritu del proyecto, porque, a pesar de rebajar el quorum requerido, establece una mayoría consistente para definir un cambio sustancial para los habitantes de una calle o pasaje. Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, para iniciar mi intervención deseo dar a conocer una información que aparentemente no guarda relación con la moción que discutimos. Me refiero a la presentación de una moción, de la que soy autor junto con otros colegas, para restringir temporalmente el uso de celulares al interior de bancos o entidades financieras.El objetivo de ese proyecto es prevenir que adultos mayores sean fotografiados por delincuentes cuando cobran sus pensiones, pues son perseguidos y asaltados al salir de los recintos de pago. Hace unos días se dio a conocer en la televisión el asalto de que fue víctima un empresario en Vitacura, quien fue fotografiado al interior de un banco por un delincuente. Este tipo de noticias son permanentes.Si recorremos poblaciones de las comunas de Puente Alto, La Pintana, La Granja, San Joaquín o Macul, constataremos que la mayoría de las personas protege su casa con rejas, por lo que viven encerradas. No hay ningún barrio de Santiago o de otras comunas del país donde las casas no estén cubiertas de rejas puestas por los propios vecinos. Da la sensación de que los vecinos viven encarcelados.Esa sensación de inseguridad se agrava los fines de semana, con la dramática realidad del tráfico de drogas. Con mucha impotencia, los vecinos ven circular por las calles de las poblaciones o villas vehículos extraños, sin tener la posibilidad de contar con medidas que los protejan.La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece que para cerrar un pasaje se requiere un quorum de 90 por ciento de los vecinos. Concretar una obra de esas características implica un gran esfuerzo económico parea los vecinos, porque no existe ningún aporte económico público, ni siquiera de la respectiva municipalidad. Por lo tanto, son los propios vecinos quienes deben financiar la construcción de los portones o rejas en los condominios. No obstante, según un dictamen de la Contraloría General de la República, existe el peligro de que si una persona se opone al cierre de la calle o pasaje, el municipio mandate retirar esa reja o portón, ocasionando un grave daño y una frustración a todos quienes realizaron ese gran esfuerzo comunitario.El proyecto de ley pretende ajustar el quorum que establece la norma actual a la realidad de los vecinos de cualquier población de nuestro país. La realidad es que en algunos casos la delincuencia va más allá de la capacidad del Estado para responder, aunque se tomen precauciones con más unidades de Carabineros. Me sumo con mucho agrado a la idea de establecer que un porcentaje razonable determine el cierre de un pasaje o una calle, porque no puede ocurrir que baste que una persona se oponga para que se deseche el proyecto. En muchas ocasiones sucede que esa persona que vive en un departamento o en un condominio es arrendataria y no tiene ningún compromiso con lo que pasa en la vida cotidiana de la comunidad, no le importa que los niños jueguen en un lugar seguro y sin riesgo de estar expuestos a balaceras, como ocurre en muchos barrios de la periferia de Santiago y en otras ciudades de Chile.Hago un llamado a mis colegas diputados a que aprueben en general este proyecto de ley, que fue rechazado en la comisión debido a la abstención de algunos diputados que consideraron que esto transgredía las libertades personales. Sin embargo, no olvidemos que cuando legislamos para establecer normas sobre libertades individuales que no se ajustan a la realidad, corremos el riesgo de tramitar un proyecto que se convierta en letra muerta.El proyecto de ley que busca prohibir temporalmente el uso del celular al interior de bancos e instituciones financieras se debe a que está comprobado que hay mafias que se dedican a fotografiar con sus celulares a los clientes de un banco para enviárselas a quienes los seguirán y asaltarán. Al ingresar a una conferencia o a una iglesia, se suspende el uso del celular; entonces, ¿por qué no aplicar esa restricción a un derecho por un bien mayor? La delincuencia astutamente adopta nuevos mecanismos tecnológicos para delinquir.La iniciativa en discusión pretende, en el fondo, lo mismo que la moción que presenté, porque en este caso se restringe la libertad de desplazamiento por las noches, pero la gente está protegiendo su vida y su integridad física.Reitero: basta con que recorramos los barrios de Chile y nos daremos cuenta de que parecen verdaderas cárceles. ¡La gente se ha llenado de rejas! ¡La gente tiene miedo! Frente a esa realidad, hay ciertas restricciones que debemos imponer por el bien común.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio llamo a los diputados a que voten a favor el proyecto de ley, en especial porque se hace cargo de dos aspectos que a nivel territorial son tremendamente sentidos por la población. Para quienes hemos tenido el honor de ser alcaldes, nos hace mucho sentido.La seguridad y la sensación de seguridad de los vecinos es aún un tema tremendamente importante. En mi experiencia me ha correspondido ver que, en la práctica, basta con que un vecino se oponga a la voluntad de la mayoría para impedir la aplicación de este tipo de medidas, y al final el bien particular de alguien se impone al bien común.En bastantes ocasiones hay vecinos que desarrollan un comercio pequeño, muy legítimo, que no se opone a los intereses de los demás vecinos, porque en la normativa está establecida la libre circulación durante el día y en las horas en que el comercio normal se encuentra abierto y desarrolla su actividad, por lo que los clientes pueden acceder a ese pequeño comercio de barrio.Sin embargo, también ocurre que hay algunos comercios, que todos sabemos que hay en nuestros barrios, que no son tan legítimos y que se pueden oponer a la aplicación de esta medida, pues su actividad se desarrolla de noche y, obviamente, favorecen un clima de violencia que no queremos. Queremos barrios pacíficos y donde la gente pueda vivir en paz.Por eso me parece tremendamente importante avanzar en este proyecto.Estoy de acuerdo con la indicación que baja el quorum a dos tercios de los vecinos para decidir la implementación de esta medida. Quizás el 50 por ciento más uno sea un exceso.Sin embargo, no es aceptable que uno o dos vecinos, guiados solo por su interés particular, afecten el interés de la mayoría de los vecinos de un barrio.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sabemos que la seguridad pública es uno de los temas más valorados por nuestra ciudadanía. Diariamente, las personas y las familias son víctimas de delitos, lo que ha llevado a que en muchos condominios y calles los vecinos hayan optado por cerrar el acceso, decisión para la que hoy se exige un quorum de 90 por ciento.Este proyecto de ley propone bajar ese quorum al 50 por ciento, pero valoro que en el transcurso de este debate se haya llegado al acuerdo de que es más prudente que se exija el acuerdo de dos tercios de los vecinos, es decir, el 67 por ciento de ellos, puesto que hoy es prácticamente imposible lograr el 90 por ciento exigido por la ley, porque en un condominio, en una población o en una calle hay diversos intereses. No solo viven los propietarios sino también residentes que son arrendatarios que temporalmente usufructúan de un inmueble. También -como se ha dicho- hay personas que tienen pequeños almacenes, que van por el día a trabajar que y, por lo tanto, no se sienten tan involucrados o afectados por la delincuencia como las personas que viven allí, que duermen en sus inmuebles y que quieren mayor seguridad para ellos y para sus hijos.Creo que se ha llegado a una solución que puede ser mucho más plausible y que permitiría alcanzar con mayor facilidad el quorum requerido para establecer estos acuerdos.Además, es necesario que exista un justo equilibrio, porque tampoco se trata de cerrar las calles y llegar al extremo de impedir la libre circulación de las personas, que es un derecho garantizado por la Constitución. Debe existir también el criterio de que algunos vecinos, con un cierto quorum -en este caso, de dos tercios-, decidan que es tal el nivel de inseguridad y la exposición pública que tiene un lugar que se requiera cerrarlo, ya sea de manera permanente o temporalmente.Recordemos también que esta decisión es revisable cada cinco años y que resguarda el principio de la libre circulación.Por lo tanto, creo que es necesario apoyar este proyecto, porque flexibiliza una norma que ayuda a la seguridad pública, para que bajen los niveles de delincuencia y las familias estén más seguras en su propio hogar.Valoro y felicito al diputado Arriagada, que propuso este proyecto de ley, que ayudará a mejorar la seguridad pública en la medida en que se pueda establecer un quorum razonable.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, dado que este proyecto está relacionado con las ciudades, con la urbe, pido que recabe el acuerdo de la Sala para que sea conocido por la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales durante un plazo acotado.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Osvaldo Urrutia?No hay acuerdo.
