AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE LA FISCALÍA NACIONAL ECONÓMICA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Tuma, y de la Comisión de Hacienda, el señor Montes.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2105-03, sesión 9ª, en 21 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Economía y de Hacienda, sesión 2ª, en 18 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs. 10 y 11, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la autorización para que puedan ingresar a la Sala el fiscal nacional, señor Rodrigo Asenjo, y el jefe de la División Jurídica del Ministerio, señor Luis Sánchez.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Tuma, informante de la Comisión de Economía.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en un mensaje del Presidente de la República, que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, al cual ha dado su aprobación, en primer informe, la Comisión de Economía de la honorable Cámara.	La Comisión escuchó, en audiencia pública, las observaciones sobre la iniciativa del ministro secretario general de la Presidencia, señor Juan Villarzú; del fiscal nacional económico, señor Rodrigo Asenjo; de los académicos señores Eduardo Engel, Guillermo Patillo y Ricardo Paredes; de representantes del Instituto Libertad y Desarrollo y de la Asociación de Funcionarios de la Fiscalía Nacional Económica.	A su vez, recibió por escrito las opiniones de la Confederación de la Producción y del Comercio y de la Cámara Nacional del Comercio, Servicios y Turismo de Chile.	El proyecto de ley en informe está destinado a fortalecer las facultades de la Fiscalía Nacional Económica, órgano que forma parte de la institucionalidad antimonopólica de que dispone el país, regulada a través del decreto ley Nº 211. Dicho cuerpo legal establece las normas para la promoción y defensa de la libre competencia, con el propósito de prevenir y sancionar las prácticas monopólicas contrarias a este principio.	Esta normativa contempla drásticas sanciones a la conducta monopólica o al abuso de posición dominante, castigando a todo aquel que ejecute o celebre, tanto individual como colectivamente, cualquier hecho, acto o convención que impida la libre competencia en las actividades económicas, tanto internas como externas.	La institucionalidad antimonopólica chilena está integrada por las Comisiones Preventivas Regionales, la Comisión Preventiva Central, la Comisión Resolutiva y la Fiscalía Nacional Económica.	La iniciativa legal en comento, como señalé, está orientada a fortalecer las funciones de la Fiscalía Nacional Económica, otorgándole nuevas atribuciones y mejorando su estructura interna.	Esta Fiscalía es un servicio público desconcentrado, se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Economía y está dirigido por el fiscal nacional.	Sus funciones fundamentales son instruir las investigaciones para fiscalizar las infracciones a la libre competencia; actuar como parte, representando el interés general de la colectividad en el orden económico, ante la Comisión Resolutiva o los tribunales de justicia; requerir de la Comisión Resolutiva y de las Comisiones Preventivas el ejercicio de cualquiera de sus atribuciones, y velar por el total y fiel cumplimiento de los fallos e instrucciones que dicte la Comisión Resolutiva o los tribunales de justicia en las materias referidas a la libre competencia.	La institucionalidad antimonopólica se inspira en los principios de libertad económica para emprender iniciativas, amparados en la Constitución Política de la República y en las normas que conforman el orden público económico en Chile.	La libre competencia es un bien jurídico esencial para resguardar la libertad empresarial y el sano desarrollo de la economía. El Ejecutivo, en su mensaje, expresa que el perfeccionamiento del mercado y la garantía que la competencia supone para la libertad de empresa son las condiciones para la intervención de los poderes públicos en la actividad económica de los particulares. Por ello, el resguardo de la libre competencia está encomendada a los poderes públicos, entendiendo esta acción como una protección de este principio y no como una restricción a él.	En esta perspectiva, el Ejecutivo fundamenta la iniciativa que ha sometido a consideración de la honorable Cámara de Diputados.	Los miembros de la Comisión coincidimos plenamente con el Ejecutivo en su criterio, contenido en el mensaje, de entender que el proyecto es el inicio del proceso de modernización de la institucionalidad antimonopólica en nuestro país. Así, entendemos que próximamente se despachará al Congreso Nacional un proyecto que aborde de manera integral la modernización de la legislación antimonopólica. 	En este compromiso concurrimos a aprobar la iniciativa que permitirá, en el corto plazo, encarar en mejor forma los conflictos que se suscitan en el mercado y que muchas veces ponen en riesgo su transparencia, comprometiendo la competitividad de nuestra economía.	El proyecto, que fortalece la Fiscalía Nacional Económica, en lo central otorga mayor autonomía a ese servicio, aumenta sus facultades para investigar, incrementa la planta de profesionales y hace más estrictos los requisitos de ingreso; crea una planta de fiscalizadores y aumenta las remuneraciones. Dichas materias están contenidas en 33 artículos nuevos permanentes y 6 transitorios.	Considera los siguientes aspectos más relevantes:	Otorga a la Fiscalía Nacional Económica la calidad de servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio.	Establece que el cargo de fiscal nacional tiene la calidad de funcionario de exclusiva confianza del Presidente de la República.	Se reemplaza el requisito exigido para ser fiscal, de cinco años de antigüedad en posesión de título de abogado, por el de diez años de antigüedad o tres años en el servicio.	Con el propósito de profesionalizar la planta de personal, establece la dedicación exclusiva e incorpora requisitos especiales para acceder a los cargos de planta. Se aumenta la dotación de funcionarios de 38 a 60.	Asimila el régimen de remuneraciones del personal de la Fiscalía a las disposiciones aplicadas a las instituciones fiscalizadoras. Se le otorga como incentivo, la asignación de porcentaje variable contemplada en el artículo 17 de la ley Nº 18.091. Dicha asignación está orientada a asimilar la remuneración del personal del organismo con los sueldos que se pagan en el mercado por funciones homologables; se calcula a partir del sueldo base más la asignación de fiscalización. Su porcentaje se fija anualmente mediante decreto supremo y tiene un tope de 200 por ciento. Asimismo se incorpora una bonificación de estímulo por desempeño, que se pagará al 25 por ciento de los funcionarios pertenecientes o asimilados a las plantas de directivos, profesionales y fiscalizadores de mejor desempeño en el año anterior.	Reafirmando la autonomía que confiere el proyecto a este organismo, se otorga al fiscal nacional la facultad de ejecutar y celebrar toda clase de actos y contratos sobre bienes muebles e inmuebles y, en general, sobre el patrimonio del servicio.	Por otra parte, se fortalece la capacidad de investigación de la Fiscalía, al establecer que la policía de Investigaciones deberá poner a disposición del fiscal nacional el personal que éste requiera para el cumplimiento del cometido que le encarga la ley, pudiendo ahora encargar diligencias específicas y disponer que las investigaciones tengan el carácter de reservadas. 	Se impone la obligación de reserva a los funcionarios de la Fiscalía respecto de los antecedentes de que puedan tener conocimiento en el ejercicio de sus labores.	En el ámbito procedimental, se incorporan las siguientes modificaciones:a)	La decisión y medidas acordadas por las comisiones preventivas regional y central se notificarán por cédula.b)	Se amplía, de tres a cinco días, el plazo para reclamar ante la comisión resolutiva de las decisiones y medidas acordadas por dichas comisiones.c)	Se extiende, de tres a siete días, el plazo de que disponen las comisiones preventivas regional y central para informar del recurso interpuesto contra sus decisiones.	Pero en el ámbito de las funciones y facultades del fiscal es donde se introducen las principales modificaciones al organismo fiscalizador. Éstas permiten precisar, de mejor forma, sus atribuciones para actuar en una investigación.	En el ámbito regional, el fiscal nacional podrá delegar algunas de sus facultades en los fiscales regionales. A su vez, se contempla la posibilidad de que pueda encomendar, a funcionarios del servicio, realizar determinadas acciones específicas.	Una de las innovaciones más importantes es la facultad de inspeccionar sin restricciones, por sí o a través de funcionarios que designe al efecto, las operaciones, bienes, libros, estados, cuentas, archivos y demás documentación de toda empresa, entidad u organización que desarrolle actividades que pudieren infringir las normas sobre la libre competencia, contenidas en el artículo 27, letra h), página 48 del presente informe.	También se faculta al fiscal para solicitar a los administradores, representantes o dependientes de las empresas o instituciones señaladas, los datos, antecedentes, explicaciones o informaciones que estime necesario conocer para el debido ejercicio de sus funciones.	Asimismo el fiscal podrá citar a declarar a todas las personas mencionadas y a las que hubieren ejecutado o celebrado con ellos contratos o conocieren de actos o convenios de cualquier naturaleza respecto de hechos o situaciones cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento de sus funciones, respetando -claro está- los fueros de estos procedimientos.	Para garantizar el correcto ejercicio de esta facultad, los representantes de las personas jurídicas o las naturales a quienes se ocasione perjuicio, podrán solicitar a la comisión resolutiva que se deje sin efecto la medida. 	El ingreso de la presentación dejará sin efecto inmediato el requerimiento.	Sobre esta materia, la Comisión sostuvo un amplio debate antes de dar su aprobación a las citadas normas. Algunos señores parlamentarios hicieron presente sus objeciones respecto de la inconveniencia de aprobar tan amplias atribuciones, puesto que, a su juicio, dicho precepto vulneraría las garantías constitucionales, expresamente las contenidas en el artículo 19, Nº 5, de la Carta Fundamental. En dicha norma se establece que las comunicaciones y documentos privados sólo podrán interceptarse “en los casos y formas determinados por la ley”.	La norma propuesta por el Ejecutivo colisionaría con el texto constitucional, según sostienen algunos señores diputados, puesto que en ella se otorga la facultad, sin restricción, de inspeccionar las operaciones, bienes, libros, estados de cuentas, etcétera.	En el mismo sentido, hicieron presente sus observaciones los representantes de la Confederación de la Producción y del Comercio.	Sobre esta materia, es oportuno señalar que las nuevas facultades otorgadas a la Fiscalía Nacional están incorporadas en el ámbito de las atribuciones de otros organismos fiscalizadores y regulatorios.	Al efecto, cabe indicar que las superintendencias tienen la facultad de examinar todos los libros, cuentas, archivos y documentos de los entes que fiscalizan, e incluso pueden solicitar su entrega.	En el ejercicio de sus atribuciones fiscalizadoras, las superintendencias también pueden pedir la ejecución de balances y estados financieros y citar a declarar a cualquier persona que tenga conocimiento de algún hecho que se requiera aclarar para su fiscalización.	El proyecto no hace otra cosa que asimilar las atribuciones de estos servicios a la Fiscalía Nacional Económica.	Sobre los recursos de que dispondrá, sólo me cabe mencionar que están comprendidos en la ley de Presupuestos de la Nación los ingresos y demás sumas en dinero que se perciban por concepto de aplicación de los procedimientos administrativos y judiciales, aquellos originados en asesoría que preste el servicio y los derechos por concepto de certificados y documentos que debe extender, materias que abordará con mayor precisión el colega señor Montes, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	Respecto de la votación, los artículos 21, 22, 27 y los incisos primero, segundo y tercero del artículo 1º transitorio, fueron aprobados por la mayoría de los parlamentarios de la Comisión de Economía.	Los artículos 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 30 A, 30 B y 30 C, fueron aprobados por la unanimidad de sus miembros.	Sólo fue objeto de modificación el artículo 1º transitorio, cuyo inciso cuarto fue suprimido por la mayoría de los señores parlamentarios.	Dicha norma se refiere a la imposibilidad de reincorporarse al organismo por un lapso de cinco años que se impone a los funcionarios que no sean encasillados y que reciban las indemnizaciones correspondientes, salvo que devuelvan el monto percibido.	Los artículos 30 y 30 A son normas de carácter orgánico constitucional. El primero otorga atribuciones para recibir e investigar denuncias por actos que importen infracción a la presente ley; y el segundo, modifica las competencias de los tribunales de justicia al otorgarle la atribución de sancionar a quienes entorpezcan las investigaciones instruidas por la Fiscalía.	Al finalizar el informe, me permito reiterar la importancia que tiene para la institucionalidad antimonopólica del país y, por ende, para el mantenimiento de la libre competencia de una sana economía la aprobación de la presente iniciativa, que, por lo demás, como lo consigna el Ejecutivo en el mensaje, recoge la inquietud que la propia Cámara de Diputados y el honorable Senado han expresado, en el sentido de modernizar nuestra legislación económica en materia antimonopólica.	En las condiciones y urgencias antes expuestas, la Comisión de Economía aprobó por unanimidad la idea de legislar contenida en el proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	En consideración a la importancia de esta iniciativa legal y dada la unanimidad expresada por todos los sectores políticos y económicos del país, es opinión de la Comisión solicitar a la honorable Cámara aprobar este proyecto de tanta urgencia para la economía nacional.	No puedo concluir el informe sin reconocer y agradecer el trabajo profesional y diligente desarrollado por el secretario de la Comisión, señor Luis Pinto, y por la señora Marisol Arrayet, asistente de la misma.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Montes, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, el informe de la Comisión técnica ha sido bastante amplio y preciso, por lo que me limitaré a algunas materias correspondientes a la de Hacienda.	Como sabemos, en 1959 se promulgó la ley Nº 13.305, orientada a proteger la libre competencia de las conductas anticompetitivas y de los abusos de posición monopólica.	En 1973, se dictó el estatuto legal de la libre competencia: el decreto ley Nº 211. En él se contemplan tres órganos: la comisión resolutiva, que conoce y sanciona las situaciones que constituyan infracciones al decreto ley Nº 211; las comisiones preventivas, que se pronuncian ante consultas sobre el impacto en la libre competencia de actos o contratos, velan por la libre competencia y adoptan medidas preventivas a petición de la Fiscalía, y la Fiscalía Nacional Económica, cuya misión es investigar los hechos que afectan la libre competencia y representar el interés general ante las comisiones y los tribunales.	El proyecto pretende una reforma parcial del decreto ley Nº 211 y se limita a buscar el fortalecimiento de la Fiscalía Nacional Económica.	Como dijo el Diputado señor Tuma, la iniciativa se orienta en dos sentidos: por un lado, fortalecer la facultad de la Fiscalía y, por otro, el régimen de personal y remuneraciones.	La Comisión de Hacienda se limitó a tomar conocimiento de las materias propias de su ámbito. 	En lo que se refiere a las atribuciones y deberes del fiscal nacional, que se enumeran en el artículo 27, la Comisión aprobó las amplias facultades que se establecen en la letra j), para la administración del patrimonio del servicio. 	También, por mayoría, aprobó que cuando las transacciones sean superiores a las dos mil uefes, requerirán de resolución del Ministerio de Hacienda. 	Asimismo aprobó el inciso segundo del artículo 29, que declara exenta de impuesto a la fiscalía, por sus escritos y actuaciones ante las comisiones y los tribunales de justicia.	El proyecto especifica las fuentes de financiamiento de la Fiscalía como servicio público descentralizado. Señala que se incorporarán a su patrimonio no sólo, como era hasta ahora, el aporte previsto en la ley de Presupuestos, sino otros bienes, tales como las costas y otras sumas que obtenga de los procedimientos en que participe; los ingresos que reciba por convenio de asesoría o de investigación con universidades u otras instituciones académicas; los derechos que cobre por certificados y copias de sus expedientes o los de las comisiones, y los bienes e ingresos de otra naturaleza que reciba a cualquier título.	Se deja en claro que las multas que aplique la comisión resolutiva por infracciones serán de beneficio fiscal y no ingresarán al patrimonio de la fiscalía.	En relación al régimen de personal y remuneraciones, se proponen bastantes innovaciones tendientes a dotar a la Fiscalía de recursos humanos suficientes en número y calificados profesionalmente para el adecuado ejercicio de sus atribuciones legales, y a motivar la excelencia funcionaria y la permanencia en el servicio.	En primer lugar, se reestructura la planta de personal. Se aumenta moderadamente la dotación permanente de personal de la Fiscalía Nacional Económica, de 31 a 50 personas -con las contratas llega a 60-, la que ha disminuido en el número de cargos de plantas fijado originalmente por el decreto ley Nº 211, de 1973. Asimismo se profesionaliza la planta por el expediente de exigir requisitos adicionales por sobre los comunes de ingreso a la Administración Pública, establecidos en el Estatuto Administrativo y orientados a la posesión de diversos niveles de estudios, según cada rango y período de experiencia profesional en el servicio público.	En segundo lugar, se establece un nuevo régimen de remuneraciones del personal de la Fiscalía. En el proyecto se explicita que será el que corresponde a las instituciones fiscalizadoras. Hasta ahora, dicho personal percibe la asignación de fiscalización prevista en el decreto ley Nº 3.551, de 1981. La iniciativa incorpora la asignación de la ley Nº 18.091, de 1981; ésta es de porcentaje variable, según escalafón y grado y se calcula sobre el sueldo base y la asignación del decreto ley Nº 3.551. De esta manera, se homologa el régimen de remuneraciones de la Fiscalía al de otros servicios, como la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, la Superintendencia de Valores y Seguros y la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones. También se consagra el criterio de cálculo de la asignación de la ley Nº 18.091, incorporado a ella por la ley Nº 19.301, de 1994, en el sentido de que a este efecto deberán tenerse en cuenta las remuneraciones que se pagan por funciones homologables a las de los favorecidos, tanto en el sector público como en el privado.	En tercer lugar, el proyecto contempla una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, la que se pagará con cargo a la asignación de la ley Nº 18.091, al 25 por ciento de los funcionarios pertenecientes o asimilados a las plantas de directivos, profesionales y fiscalizadores de mejor desempeño, según el resultado de sus calificaciones anuales.	En la Comisión surgieron dudas y preocupaciones por la aplicación del modelo uniforme de bonificación de estímulo por desempeño a todo el sector público. El servicio de que se trata es bastante pequeño y el 25 por ciento de los definidos no son más de 7 personas. Por lo tanto, no asegurará que el conjunto de la institución, a través de este estímulo, tendrá un mejor desempeño. Además, surgió la duda de por qué este bono no se extendía al resto del personal, a los administrativos y técnicos, porque una unidad de trabajo depende del conjunto de los miembros y no sólo de una parte de ellos. Éste es un viejo tema. Sólo el Ejecutivo tiene iniciativa al respecto.	La Comisión lo aprobó por mayoría, pero algunos honorables colegas hicieron presente sus aprensiones.	Finalmente, con relación al régimen de personal y remuneraciones, se estableció, como ya se ha dicho, algo muy importante: la dedicación exclusiva. Consecuente con el aumento de remuneraciones que representan estos cambios, el proyecto exige dedicación exclusiva a sus personales de planta y a contrata, imponiéndoles la incompatibilidad con el ejercicio de toda función en la Administración del Estado, salvo los cargos docentes, hasta un máximo de 12 horas semanales. Tampoco podrán prestar servicios como trabajadores dependientes o como profesionales o técnicos, a personas naturales o jurídicas que puedan ser objeto de la acción de la Fiscalía.	En definitiva, se busca un régimen de remuneraciones de acuerdo con las funciones que debe desarrollar la Fiscalía. Respecto de los fiscalizadores, ello es muy importante, ya que existe el riesgo de que éstos sean influidos en su relación con las grandes empresas, en las cuales sus remuneraciones son considerablemente mayores.	Es difícil mantener profesionales en la Fiscalía con niveles de remuneraciones distintos de los aquí consignados.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 10 de marzo de 1998, estima que el proyecto significará un mayor gasto anual de 696.299 miles de pesos y, por única vez, de 46.520 miles de pesos.	Ello se descompone en un mayor gasto por aumento de dotación, de 38 a 60 cargos, de 312.612 miles, y en la aplicación de la asignación concedida por la ley Nº 18.091, sustituida por la ley Nº 19.301, a los personales de planta y a contrata de la Fiscalía Nacional Económica. Con cargo a esta asignación, también se paga la bonificación de estímulo, por 383.687 miles.	La indemnización para el personal titular de cargos de planta que no resulte encasillado se estima en 46.520 miles.	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, tal como lo he señalado en más de una oportunidad con motivo del estudio de distintas iniciativas legislativas, el tema de los organismos de fiscalización es uno de los más importantes desde un punto de vista económico. Lamentablemente, este proyecto no resuelve la problemática en que incide. Así ocurrió también con la comisión de distorsiones y con la propia Superintendencia de Telecomunicaciones, ya que, desde que se logró el acuerdo político, llevamos esperando más de tres años.	Reafirmo que la discusión y el cambio legislativo en esta materia se encuentran pendientes. En las últimas dos décadas se han producido cambios notables en la actividad económica; sin embargo, respecto de la libre competencia, nuestra legislación prácticamente no ha tenido ninguna modificación en los últimos 25 años.	Esta realidad obliga a cambios profundos y de fondo. Es evidente que en la actualidad -y desde hace bastante tiempo- el sector privado se ha constituido en el verdadero motor del desarrollo de nuestro país, con una economía abierta al mundo, en que el Estado ha dejado de tener un rol productivo y donde las relaciones económicas se hacen más complejas; por lo tanto, es necesario contar con un contrapeso eficaz, especializado y autónomo, representado por lo que, a nuestro juicio, debería ser la judicatura en materia económica.	En este contexto discutimos hoy el proyecto de ley que fortalece la Fiscalía Nacional Económica.	Por lo tanto, al analizar la discusión general de la iniciativa, la verdadera pregunta que deberíamos hacernos es si el actual proyecto de ley responde o no a este desafío. En efecto, el proyecto no innova en absoluto en una legislación que, en materia de libre competencia, está absolutamente obsoleta, ya que lleva 25 años sin cambios.	El decreto ley Nº 211, de 1973, crea la Fiscalía Nacional Económica, y según su artículo 6°, en lo relativo a libre competencia no sólo opera como un organismo autónomo, sino en conjunto con las comisiones preventiva y resolutiva, encargadas de prevenir, investigar, corregir y reprimir los atentados en contra de la libre competencia y los abusos por parte de quienes ocupen una posición monopólica. Es decir, nuestra legislación, a pesar de estar obsoleta, es un todo armónico compuesta por las comisiones preventiva y resolutiva, y por la Fiscalía Nacional Económica.	Al analizar el proyecto, llama la atención que sólo se legisle respecto de la Fiscalía Nacional Económica, en circunstancias de que el decreto ley N° 211 consagra un conjunto de instancias llamadas a resguardar la libre competencia, las que evidentemente constituyen un todo armónico, por lo que deben revisarse legislativamente en su conjunto, ya que tanto el sistema general contemplado en el decreto ley N° 211, como cada una de las instituciones que lo componen, tienen grandes debilidades, de las cuales me gustaría señalar algunas.	En primer lugar, si se analiza el articulado del decreto Nº 211, se puede concluir, en general, que estamos en presencia de organismos que ejercen jurisdicción, especialmente las comisiones preventiva y resolutiva.	Principios básicos y fundamentales de los organismos que ejercen jurisdicción deben ser su independencia y su autonomía económica respecto de otros Poderes del Estado.	En el mencionado cuerpo legal no se cumple ninguno de dichos presupuestos, tan elementales y básicos, respecto de la Fiscalía Nacional Económica, ni tampoco de las comisiones preventiva y resolutiva.	Para tal efecto, debemos examinar la procedencia de sus integrantes.	Las comisiones preventiva y resolutiva están integradas, entre otros, por funcionarios públicos, es decir, pertenecientes a un Poder del Estado: las comisiones preventivas regionales, por los Seremis; la comisión preventiva central y resolutiva, por representantes de los Ministerios de Economía o de Hacienda.	El cargo de fiscal nacional económico es de exclusiva confianza del Presidente de la República. Es decir, en materia de libre competencia el Poder Ejecutivo tiene influencia decisiva en un organismo que ejerce jurisdicción y cuyo presupuesto básico debería ser su autonomía.	En la práctica, si el Poder Ejecutivo o el fiscal -que es de confianza del Presidente de la República- quiere iniciar cualquier investigación o realizar cualquier denuncia, cuenta desde la partida con dos votos en la comisión central preventiva y resolutiva.	A similar conclusión se llega si se analiza la situación presupuestaria de estos organismos, especialmente de las comisiones preventiva y resolutiva. Estos cargos son ad honorem. Se sesiona una vez a la semana. No requieren de exclusividad y, en términos administrativos, son absolutamente dependientes de la Fiscalía Nacional Económica. No olvidemos que tanto el relator como el secretario de las comisiones preventiva y resolutiva son funcionarios de la Fiscalía Nacional Económica.	Por las razones expuestas, sería muy importante que el cargo de fiscal nacional económico dejara de ser de exclusiva confianza del Presidente de la República, y fuera un cargo autónomo y su titular tuviera carácter inamovible.	En segundo término, si analizamos el contexto del decreto ley Nº 211, concluiremos que es imprescindible perfeccionar este cuerpo legal respecto de las conductas que sanciona. La realidad de hoy es muy distinta de la de hace dos décadas, y si examinamos el conjunto de disposiciones incluso podríamos afirmar que muchas de ellas adolecen de dudosa constitucionalidad.	Por todas las razones expuestas, nuestra bancada quiere señalar al Ejecutivo que nos asiste el convencimiento de que la reforma en materia de libre competencia debe ser mucho más profunda y visionaria que el proyecto que se nos ha presentado. Soy claro y categórico en que nuestra bancada dará el respaldo político para elaborar una iniciativa de esa envergadura, inclusive si ella conlleva una eventual reforma constitucional sobre la materia.	Hemos llegado a la convicción de que es necesario crear una jurisdicción en materia económica por tratarse de relaciones cada vez más complejas y de mayor especialización. Por ello, somos partidarios de instituir los tribunales económicos. Los aspectos de gran complejidad técnica suelen no ser analizados en profundidad por los tribunales de justicia, porque no son especialistas. No contar con la especialización y asesoría necesaria conspira contra la adecuada solución de los problemas sometidos a su fallo.	Es más: la existencia de tribunales de primera instancia, que son juez y parte; la falta de independencia respecto de los organismos fiscalizadores; la carencia de instancias de apelación, y la lentitud generalizada de los procesos en este ámbito, significan un pesado lastre para el desarrollo eficiente y moderno de nuestra economía. Por ello, los especialistas han recomendado en reiteradas oportunidades la necesidad de contar con un tribunal superior, especializado en el área económica, de manera de suplir las deficiencias anotadas.	Como lo señalé, planteamos la creación de la judicatura económica, del tribunal económico, el cual tendría como misión fundamental conocer y fallar las causas de marcada incidencia económica, pero manteniendo en un principio las primeras instancias de conocimiento existentes en la actualidad; por ejemplo, el Servicio de Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos y comisiones preventivas, para luego avanzar a la sustitución también de esa primera instancia por tribunales especializados.	La organización de esta judicatura se basaría en ciertos aspectos de la actual comisión resolutiva que han tenido resultados convenientes. Este tribunal económico se estructuraría como un tribunal de segunda instancia, es decir, al nivel de las cortes de apelaciones, con el objeto de conocer los recursos que se presentaren respecto de fallos en materias tributarias, aduaneras, de protección al consumidor; y de primera instancia en materias relativas a la libre competencia y a los recursos de reclamación suscitados en el mercado de capitales y monopolios naturales.	Su integración sería mixta, de manera de contar con integrantes con especialización económica: economistas, ingenieros con especialización en organización industrial y jurídica: abogados en el área y jueces de corte con dedicación exclusiva.	Para la sustanciación de las causas, se seguiría un procedimiento similar al establecido en el decreto ley Nº 211, en especial en cuanto a la amplitud de los medios de prueba susceptibles de ser utilizados.	Para la defensa del interés público involucrado se propone establecer la existencia de fiscales especializados en las áreas más importantes: libre competencia tributaria y arancelaria, protección al consumidor, etcétera, que cumplen funciones semejantes a la Fiscalía Nacional Económica, pero con mayor asesoría técnica y dependientes del tribunal económico.	Los fiscales deberían ser elegidos de entre personas que cumplan requisitos objetivos y estrictos, con un procedimiento que evite su subordinación al Gobierno o al Congreso Nacional. Por ejemplo, podrían ser nombrados por el Ejecutivo con acuerdo del Senado y tener cierta autonomía para evitar que sean objeto de presiones por los particulares o por el Gobierno.	La organización de las fiscalías debería ser flexible; asimismo, tener una dotación máxima y un presupuesto suficiente para contar con personal idóneo. Para evitar la proliferación de las causas deberían establecerse consignaciones previas por parte de los recurrentes, para no comprometer la rapidez de la resolución de las causas por la pronta saturación de esos tribunales.	En síntesis, creemos que uno de los grandes temas de hoy es la modernización del Estado -así lo he advertido a través de los medios de comunicación-. Personalmente, me asiste la convicción de que en esta materia no se ha avanzado prácticamente nada, porque un punto esencial es la creación de una judicatura especializada de carácter económico.	En la vida política existen oportunidades, y ésta es la ocasión de plantear derechamente la existencia de los tribunales económicos, de la judicatura económica, y no seguir insistiendo en proyectos que ya llevan décadas y que están absolutamente desfasados en relación con los notables cambios acaecidos en materia económica.	Estamos dispuestos a dar nuestro respaldo político al Gobierno para la creación de la judicatura económica; sin embargo, con la misma claridad, expresamos que como no aprobamos proyectos de ley que no innovan en absoluto, rechazaremos la idea de legislar sobre esta materia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el señor Álvaro García, Ministro de Economía.	El señor GARCÍA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señora Presidenta, quiero ratificar muy brevemente lo señalado por los dos diputados informantes respecto de las características del proyecto, y referirme a algunas de las observaciones formuladas por el Diputado señor Orpis.	En primer lugar, coincido con los tres parlamentarios, en cuanto a que esta iniciativa busca legislar sobre un aspecto fundamental de nuestra economía de mercado. Esta economía, que ha dado positivos resultados en el país, se hace más eficiente y equitativa si los mercados operan bien; y entendemos que es función del Estado velar por el buen funcionamiento de la competencia y, por lo tanto, por la transparencia de los mercados. Asimismo, creemos que debe intervenir en la regulación de aquellos que no operan de manera competitiva y asegurarse de que consumidores y usuarios tengan ciertos derechos que puedan hacer valer en el mercado, y prevenir situaciones, como el deterioro medioambiental, que surge de una mala operación del mismo.	Probablemente, ésta es una de las innovaciones económicas más importantes que hemos de completar en los próximos años, y el Presidente Frei ha señalado que una de las prioridades de su Gobierno es avanzar en esa dirección. Por eso, muchos parlamentarios participaron en el Foro de Desarrollo Productivo del año pasado, donde dimos a conocer los elementos centrales de una macromodernización del Estado en esta materia, que busca modernizar las funciones y las características de la institucionalidad responsable de promover y velar por la libre competencia, así como también de aquella que dice relación con la regulación de los mercados imperfectos, con la fiscalización en el cumplimiento de la normativa, especialmente en materia de servicios de utilidad pública y de medio ambiente, y con la posibilidad de que la ciudadanía pueda representar sus derechos e intereses ante las distintas instancias públicas.	En este aspecto hemos continuado trabajando al interior del Foro de Desarrollo Productivo, con la participación de los distintos estamentos del sector privado: empresarios, consumidores y trabajadores interesados en este tema. Hemos invitado a los parlamentarios a ser parte de esta labor -evidente-mente, la invitación sigue abierta-, y he convenido con el Presidente de la Comisión de Economía de la Cámara traer esta discusión al Parlamento, a través de un seminario en el que se dé cuenta de los avances logrados, aprovechando así la buena disposición que el Diputado Orpis ha manifestado, a fin de avanzar en una materia que -coincido con él- es clave para la modernización del Estado y de nuestra economía.	Se trata de un proyecto extraordinariamente ambicioso que toca una diversidad de temas, algunos de los cuales existen en la actual institucionalidad pública; en cambio, hay que innovar en otras materias en forma bastante radical. Nuestra primera postura es que esta modificación debe ser parte de una visión coherente del rol del Estado en este aspecto.	Por eso, lo primero es construir una visión, ojalá compartida, de cuál es la relación entre Estado y mercado, y cuál es la institucionalidad que debe velar por la buena operación de los mercados, a fin de complementar la acción de éstos cuando sea requerida. 	Estamos trabajando activamente en esta materia, y a fines del primer semestre nos hemos propuesto tener una propuesta general que, como decía, cuenta con la participación del sector privado y de importantes expertos internacionales en la materia, y, ciertamente, nos beneficiaríamos con la opinión del Parlamento para elaborar un proyecto definitivo.	Como se trata de una materia compleja que tocará una diversidad de instituciones públicas, no hemos querido dejar de avanzar en lo que a nuestro juicio, del Parlamento     -reflejado en las últimas discusiones presupuestarias- y del sector privado -como lo dije en las comisiones- es urgente: fortalecer la actual institucionalidad para que cumpla en plenitud sus actuales atribuciones. Esto, evidentemente, no prejuzga sobre la posibilidad de modernizarla; sin embargo, existe coincidencia absoluta en el país sobre la importancia de la Fiscalía Nacional Económica y la necesidad de que cumpla a cabalidad las atribuciones que ya tiene.	En ese sentido, este proyecto es un anticipo del proceso de modernización más pleno que queremos implementar, y nos parece urgente aprobarlo, ya que la actual legislación permite al Estado cooperar en la buena operación de los mercados y, a nuestro juicio, atenta contra ello la precariedad de la institucionalidad de la Fiscalía Nacional Económica y de las comisiones antimonopolios.	Por lo mismo, como bien lo precisó el Diputado señor Tuma, vemos que éste es un paso en el proceso que debe ir más allá en muchos aspectos coincidentes con lo señalado por el Diputado señor Orpis.	No abundaré sobre las características del proyecto, que no busca otra cosa que incrementar la planta y las remuneraciones; hacer más exigentes las características de quienes trabajan en la Fiscalía Nacional Económica; homologar las atribuciones del fiscal con las de otros funcionarios públicos que cumplen labores similares de carácter sectorial; apoyar, a través de la constitución de una unidad de trabajo sobre la materia, la labor de la Comisión Resolutiva Antimonopolios, así como también fortalecer técnicamente la labor que cumplen las fiscalías regionales.	Creemos que éste es un paso importante  -por cierto, no puede ser el único- en la idea de cumplir con la ley actual, de facultar institucional y profesionalmente a la Fiscalía para que ejerza su rol de velar por la libre competencia.	Quiero solicitar a los parlamentarios que aprueben el proyecto, en la perspectiva de un proceso de trabajo que esperamos sea conjunto y que modernice toda la institucionalidad responsable de velar por el buen desarrollo de los mercados y, en definitiva, por los intereses ciudadanos.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, luego de la gran connotación que su Excelencia el Presidente de la República dio en su último discurso al país al proyecto en debate, me parece que éste debe merecer especial atención de la Cámara.	Se habla de “fortalecer” la Fiscalía Nacional Económica. Tal vez, sería más propio tratar de perfeccionarla, pues fortalecer significa simplemente darle más poder, que puede transformarse en fuerza bruta que actúe sin orden ni concierto y menos con justicia o equidad.	Con el fin de evitar aquello, el Ejecutivo propone normas procesales que garanticen el debido proceso consagrado en el inciso quinto del Nº 3º del artículo 19 de la Constitución, las que, ciertamente, vamos a apoyar.	Se ha dicho aquí que el proyecto otorga a la Fiscalía Nacional Económica el carácter de servicio público descentralizado y le da la estructura establecida en los artículos 25 y siguientes de la ley Nº 18.575.	El inciso primero de la letra h) del nuevo artículo 27 del decreto ley Nº 211, de 1973, viola el Nº 5º del artículo 19 de la Constitución Política, el cual asegura “La inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada.” Y agrega que “El hogar sólo puede allanarse y las comunicaciones y documentos privados interceptarse, abrirse o registrarse en los casos y formas determinados por la ley”.	El inciso primero de la letra h) del nuevo artículo 27 establece como facultad del Fiscal Nacional “Inspeccionar sin restricciones, por sí o a través de los funcionarios que designe al efecto, las operaciones, bienes, libros, estados, cuentas, archivos y demás documentación de toda empresa, entidad u organización que desarrolle actividades que pudieren infringir la presente ley, y requerir de sus representantes, administradores, asesores o dependientes, los datos, antecedentes, explicaciones o informaciones que estime necesario conocer para el debido ejercicio de sus funciones, quienes estarán obligados a prestar la colaboración y entregar los antecedentes solicitados”.	La contravención de la norma constitucional precitada se configura por el hecho de que mientras ésta permite examinar las comunicaciones privadas en los casos y formas determinados por la ley, el proyecto, en cambio, otorga la facultad sin restricción, lo cual significa que podrá hacerlo en todo caso.	Según la Constitución, la ley puede señalar los casos y formas en que puede ser inspeccionada la documentación privada; pero lo que la ley no puede -el proyecto de ley lo propone- es otorgar una facultad amplia para cualquier caso, es decir, siempre y en todo lugar.	En vez de acotar los casos, el proyecto otorga una facultad amplia que no hace otra cosa que eliminar en su contexto la garantía constitucional, pues ésta exige que la ley determine los casos y formas específicos en que se puede proceder, lo que se opone a una facultad amplia y, además, discrecional.	Lamento mucho que durante la discusión del proyecto en la Comisión de Economía se haya rechazado una indicación del Diputado señor Orpis, para eliminar la expresión “sin restricción”; por lo tanto, permanece en la iniciativa.	Sobre la materia es bueno recordar que cuando se despachó el proyecto sobre lavado de dinero, se otorgaron facultades similares al Consejo de Defensa del Estado, en cuanto a actuar sin restricciones. Requerido el Tribunal Constitucional, en fallo de 4 de enero de 1995, sostuvo que la disposición era abiertamente inconstitucional. De manera que no quisiéramos caer en ese mismo vicio con ocasión de esta iniciativa.	En mi intervención mencionaré párrafos completos e ideas claras contenidos en el informe de la Comisión de Economía que, en mi concepto, representan la buena doctrina. Advierto que he hecho mías ideas que otros diputados ya sostuvieron y las he reproducido parcial o íntegramente.	Por ello, prescindiendo de los monopolios naturales, por ejemplo, servicios de luz, de teléfonos, etcétera, cuyas tarifas se fijan por ley, me parece que hay unanimidad en considerar que los otros monopolios son altamente inconvenientes.	Para nosotros, al igual que lo ha estimado el derecho actual europeo, la verdadera receta contra el monopolio es la apertura de los mercados y la eliminación de las barreras de entrada. Si aceptamos leyes y autoridades antimonopólicas es porque puede haber situaciones en que el mercado no sea lo suficientemente abierto y competitivo; pero no puede perderse de vista que la corrección de las prácticas monopólicas debe lograrse por la vía de eliminar la barrera de entrada a los mercados y no por la de permitir su establecimiento y luego, crear autoridades con atribuciones para investigar y sancionar las conductas monopólicas. Reitero, la verdadera receta contra el monopolio es la apertura de los mercados y la eliminación de las barreras de entrada. Eso es combatir el monopolio con medidas de fondo que ataquen directamente el problema.	Otros señalan que la legislación antimonopólica debe ser residual, esto es, existir sólo en la medida en que las barreras de entrada no hayan podido eliminarse por razones ineludibles, al menos en el corto plazo.	El sistema antimopólico vigente en Chile, como aquí también se ha señalado en forma reiterada, data de hace más de dos décadas. Si bien ha sido objeto de modificaciones puntuales, requiere de un estudio y de una reformulación para ponerlo al día de acuerdo con las necesidades actuales de la economía. 	Ciertamente, nos tranquiliza lo anunciado por el Ministro de Economía, en orden a que enviará muy rápidamente nuevas disposiciones legales que tiendan a este fin, porque, indudablemente, es nuestra opinión -al igual como lo ha sostenido el Instituto Libertad y Desarrollo-, que el proyecto en estudio dista mucho de constituir esa reformulación, pues sólo se refiere a uno de los elementos del sistema, el que acusa diversas falencias, vicios y dudas sobre su concepción.	El Diputado señor Orpis ha señalado que un aspecto esencial de todo órgano que dicte sentencias, ya sea en el orden judicial o administrativo, es la independencia para juzgar, lo que es efectivo; si se carece de ella, la persona que sufrirá los efectos de un juzgamiento, no contará con la primera y principal garantía.	También se ha dicho que la integración de las comisiones preventivas regionales y de la Comisión Resolutiva en la ley vigente carece de independencia, porque -se puede comprobar- están constituidas mayoritariamente por funcionarios dependientes del Presidente de la República.	Por su parte, el Fiscal Nacional es de exclusiva confianza del Presidente de la República, calidad que se hace expresa en el proyecto.	Para los efectos de la independencia, es conveniente recordar que actúa como secretario de la Comisión Resolutiva un abogado de la planta de la Fiscalía Nacional; como relator, otro profesional de la misma planta. Como no se exige que se excluya a quien tomó parte en la investigación efectuada, es posible que un profesional dirija la investigación, redacte el informe que suscribe el Fiscal y, luego, actúe como secretario, más probablemente como relator, ante la Comisión Resolutiva. 	Sin duda, debe estudiarse la posibilidad de que tanto las comisiones preventivas como las resolutivas sean organismos permanentes, con integrantes rentados, designados con criterio técnico por autoridades independientes mediante un mecanismo de consulta que asegure la imparcialidad del integrante elegido. Ello también es válido para la Comisión Resolutiva, que merece ser un tribunal con miembros permanentes y dedicados al estudio de materias propias de su competencia.	Este exactísimo argumento lo entregó en la Comisión de Economía el señor Tomás Flores.	Además, existe otro aspecto importante dentro del concepto de autonomía de los órganos de la libre competencia: la necesaria e indispensable separación entre la función investigadora y la resolutiva, tal como se acaba de establecer en la reforma al Código de Procedimiento Penal.	Finalmente, en cuanto a la planta, estimamos que es preferible que el Fiscal cuente con recursos para subcontratar los estudios y asesorías que estime necesarios para el cumplimiento de sus fines.	La subcontratación es una política más eficiente que un aumento de planta, y los señores diputados conocen las razones, por lo que no vale la pena explicarlas nuevamente. 	Esta atribución, no obstante, está bien establecida en el proyecto de ley respecto de los organismos públicos, pero no parece ser la intención de acudir a especialistas privados independientes y que no pertenezcan permanentemente a la Fiscalía.	Renovación Nacional, por mi intermedio, y con el sincero deseo de colaborar en el perfeccionamiento de esta legislación, se ha permitido reproducir estas ideas que han tenido la paciencia de escuchar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, Chile lleva más de veinte años en un proceso extenso de reformas económicas. En los últimos ocho, hemos avanzado en un modelo social de mercado en el cual se ha fortalecido el papel del Estado, sin alterar el rol y el peso desarrollado por el sector privado. A nadie le cabe duda de que es el mercado y los agentes privados quienes realizan las principales tareas económicas en el país.	Uno de los objetivos fundamentales de la política económica y de los agentes privados es alcanzar crecientes grados de competitividad del mercado. Pero éste no actúa en el vacío. Por el contrario, se desarrolla en un marco institucional cuya regulación y adecuado funcionamiento es responsabilidad del sector público.	En este contexto, debemos reconocer que nuestra institucionalidad antimonopólica ha quedado rezagada en comparación con la evolución que ha experimentado la economía.	En efecto, la legislación antimonopólica en nuestro país, regulada a través del decreto ley Nº 211, data de la década de los 70, y no ha sufrido modificaciones que permitan adecuarla a los cambios surgidos en el mercado interno y en el contexto mundial.	La experiencia internacional ha demostrado que los grandes negocios a nivel global atraviesan por fases de consolidación. Basta citar los casos de la industria editorial y la de la defensa. Estas tendencias, en muchos casos, han terminado ahogando la libre competencia. Por eso, las autoridades antimonopólicas son las llamadas a frenar este proceso y garantizar el mantenimiento de las leyes del mercado, que todos dicen adscribir pero no siempre respetar.	Seamos claros. La rentabilidad a la que aspiran algunos inversionistas es incompatible con la existencia de mercados perfectamente competitivos. 	Es más, destacados académicos han llegado a sostener que la institucionalidad que regula un segmento del mercado es más importante para sus rentabilidades de largo plazo que su propia gestión.	Muchas veces los esfuerzos de una buena administración se disipan y se pierden en un mercado pobremente estructurado. En este contexto, la institucionalidad antimonopólica es reconocida a nivel planetario como una herramienta clave y poderosísima para influir positivamente en la estructura de los mercados de una economía.	En Chile, la fortaleza de la legislación antimonopólica se ha radicado en su carácter general, pero ello no puede confundirse con vaguedad. Lo que ha constituido una virtud de la legislación, con la especialización de los ámbitos económicos, se está transformando en un debilidad que hace más vulnerable nuestra competitividad. 	Sus disposiciones son un cuerpo de orientación para quienes deben interpretarla. Por ello, es fundamental asegurar que la institucionalidad antimonopólica cumpla efectivamente con los objetivos que una economía sana y en desarrollo demanda.	La promoción de la competencia, la eficiencia de los mercados, la libertad de emprender y la protección de los consumidores constituyen, sin duda, metas inherentes a la legislación de defensa de la libre competencia y bajo estas orientaciones debemos debatir la eficacia actual y futura de la legislación que las regula.	Desde esta perspectiva, entendemos que el proyecto de ley que fortalece las facultades de la Fiscalía Nacional Económica es el inicio de una revisión y modernización integral de la legislación que defiende la libre competencia.	En la tramitación de esta iniciativa esperamos obtener el compromiso del Ejecutivo para despachar, a la brevedad posible, un proyecto de ley que permita redefinir las orientaciones y alcances de la legislación antimonopólica, fortalecer la acción de todos sus organismos, ampliar sus ámbitos de acción, promover la autonomía de éstos y generalizar la profesionalización y especialización de quienes los integran.	La intervención del señor Ministro de Economía ha dejado muy en claro la voluntad del Gobierno de seguir avanzando en esta materia, de tal manera que no me cabe duda de que después de este primer paso vamos a continuar reformando nuestra legislación antimonopólica para adecuarla a la modernidad que requiere el mercado chileno y el internacional.	Para ser franco, estimamos realmente insuficiente el proyecto, porque de perdurar estas modificaciones parciales se corre el riesgo de desequilibrar el funcionamiento de los organismos antimonopólicos. Por ello, me alegro de que en la Sala haya consenso tanto de los parlamentarios de Oposición como de la Concertación y del Gobierno, en el interés de adecuar nuestra legislación a las exigencias del mercado.	No obstante ello, me parece muy importante respaldar con decisión y responsabilidad esta iniciativa, porque estamos convencidos de que sus disposiciones permitirán, en un corto plazo, dar respuesta a los conflictos que hoy se suscitan en el mercado, y que, con el desarrollo de nuevas áreas de nuestra economía, tales como los servicios sanitarios, puertos, concesiones y telecomunicaciones, que se acrecentarán, poniendo en tensión nuestra legislación económica.	Aspiramos a una legislación que consagre la autonomía de la institucionalidad antimonopólica, propuesta que concita un amplio consenso entre autoridades de Gobierno, sectores gremiales y parlamentarios de ambas Cámaras.	En Chile están dadas las condiciones para crear un tribunal económico especializado, considerado en las bases programáticas del segundo gobierno de la Concertación, en el capítulo sobre “Competencias y Regulación”. Entendemos el tribunal económico como un órgano autónomo del Estado, de última instancia, destinado a conocer y resolver sobre las causas económico-adminis-trativas que se tramitan en las instituciones públicas competentes en esta materia. El organismo debe estar integrado por profesionales de reconocida idoneidad en materia económica y jurídica, dedicación exclusiva y con una adecuada remuneración que garantice el fiel ejercicio de su cargo; su generación debe emanar de un sistema institucional en el cual participen los tres poderes del Estado.	Junto a la creación de esta instancia superior e independiente, debemos procurar la modernización de los actuales organismos que conforman la institucionalidad antimonopólica. Ello significa fortalecer la acción de las comisiones preventivas y resolutivas, mediante una alta especialización de sus integrantes, con recursos necesarios para disponer de asesorías técnicas y con una remuneración adecuada para sus integrantes.	Las comisiones antimonopólicas son organismos que deberían participar activamente en el rediseño de los marcos regulatorios, aportando la experiencia en ellas acumulada respecto de la aplicación de la legislación económica, y han de ser los asesores naturales de los organismos fiscalizadores y promotores de la actualización de nuestra legislación antimonopólica. Este nuevo rol presupone lograr autonomía suficiente respecto del gobierno de turno.	La bancada del Partido por la Democracia apoya y respalda en forma decidida este proyecto que fortalece la acción de la Fiscalía, puesto que permitirá, en un corto plazo, actuar con mayor eficacia en los conflictos de intereses que se presentan en el mercado y que tensionan la institucionalidad antimonopólica, como quedó demostrado recientemente en materia tarifaria en el sector de las telecomunicaciones. 	No es posible pretender que nuestro mercado sea competitivo y transparente si no se dota a los organismos reguladores de las facultades y recursos necesarios para acometer sus funciones. 	La facultad de solicitar antecedentes que se le otorga al fiscal, en la práctica implica homologar las atribuciones de este servicio regulador con otras entidades fiscalizadoras que disponen de iguales prerrogativas, como las que ha confirmado recientemente el señor Ministro de Economía; facultades que nunca han sido objetadas en su constitucionalidad y, sobre todo, han sido aplicadas con racionalidad y prudencia.	En su intervención, el Diputado señor Gustavo Alessandri planteó y reclamó la inconstitucionalidad de esta normativa. 	A mi juicio, nadie puede escandalizarse porque un organismo regulador del Estado, que debe fiscalizar a los agentes productivos que controlan casi el 80 por ciento de la economía del país, cuente con las atribuciones mínimas de investigación, disponga del auxilio eficaz de la policía y que su personal reciba los estímulos y retribuciones salariales acordes a sus responsabilidades y desempeños. Digámoslo con claridad, ¿esta-mos o no dispuestos a otorgar herramientas, instrumentos y facultades a un organismo tan importante como la Fiscalía Nacional Económica para lograr esa transparencia en el mercado que, en forma permanente, todos los sectores estamos reclamando?	La iniciativa en debate permite precisar y mejorar algunas atribuciones que ya están contenidas en la actual normativa: velar por las resoluciones de los tribunales de justicia, actuar como parte representando el interés general de la colectividad, investigar y fiscalizar las infracciones, solicitar la colaboración de los funcionarios públicos, requerir información a los servicios públicos y también a los particulares. Son todas atribuciones que permitirán perfeccionar y fortalecer la acción de la Fiscalía y que, por lo demás, las tienen todas las superintendencias. Entonces, no veo por qué hoy algunos parlamentarios plantean la inconstitucionalidad y su oposición a una normativa que, efectivamente, le da un instrumento a este organismo para perfeccionar los mercados. 	Los sectores empresariales, vinculados especialmente a las bancadas de la Oposición, han señalado en reiteradas oportunidades la necesidad de aprobar una iniciativa como ésta. Sin embargo, lamento que hoy el Diputado señor Orpis haya anunciado el rechazo de la UDI a la idea de legislar. 	Solicito que la bancada de la UDI demuestre mayor consecuencia con el planteamiento público que permanentemente manifiesta respecto de la transparencia en los mercados y la necesidad de fortalecer los organismos reguladores. 	El primer paso que estamos dando en este proceso debería ser aprobado para demostrar consecuencia respecto de lo que manifestamos, pues resulta contradictorio lo que se dice en los medios de comunicación y lo que se hace y se vota en la Cámara de Diputados.	En materia de personal, el proyecto no hace otra cosa que adecuar la planta de funcionarios, incorporando sistemas de incentivos y estímulos de productividad de los cuales disponen otros servicios públicos.	Sobre esta materia, reitero mi discrepancia con el criterio de la Comisión de Economía, que eliminó el inciso cuarto del artículo 1º transitorio, que establecía el impedimento de reincorporarse al servicio a aquellos funcionarios que no quedaran encasillados y percibieran la indemnización pertinente a menos que, previamente, devolvieran la indemnización percibida.	Insisto en el criterio del Ejecutivo, por cuanto estimo que estamos frente a un caso de alejamiento del servicio que se produce luego de un encasillamiento que estamos aprobando, donde se contempla un aumento de la planta, se lleva a cabo un proceso de calificación y que, por lo demás, da derecho a una indemnización por años de servicio, precisamente en compensación a que ese funcionario no haya tenido la calificación adecuada. Es una sana norma de administración que este beneficio se otorgue sólo a aquellas personas que se desligan definitivamente de la institución. Ahora, quienes deseen permanecer o asimilarse a una nueva relación contractual, tienen la opción de hacerlo, pero reintegrando los montos percibidos. De lo contrario, afectaríamos seriamente la transparencia del proceso y desvirtuaríamos el sentido del beneficio de la indemnización. Precisamente, por razones de transparencia el Ejecutivo ha propuesto esta normativa.	Por lo anterior, anuncio mi respaldo a la indicación presentada en la Sala por la Comisión de Hacienda para reponer dicho inciso.	Reitero la importancia de la modernización de la institucionalidad antimonopólica para el futuro de nuestra economía. Así lo ha entendido el Gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle, quien a través de ésta y de otras iniciativas -como la del defensor del usuario-, impulsará el mantenimiento a largo plazo de la competitividad de nuestro mercado.	Muchos sectores productivos, como la industria textil, la del calzado, los productores lecheros, han expresado su insatisfacción por los resultados de las investigaciones llevadas a efecto a través de los organismos antimonopólicos, sobre todo por la dilación de la investigación y el tiempo que demoran en emitirse los informes.	Si la Fiscalía Nacional Económica hubiera estado dotada de las facultades que hoy estamos analizando, su acción frente a las distorsiones ocurridas en estos segmentos del mercado hubiese sido, sin duda, más eficaz y oportuna.	Todos los sectores políticos han expresado su respaldo y solicitado medidas que fortalezcan nuestra competitividad.	Éste es el momento de demostrar consecuencia con lo planteado por los sectores políticos en torno del perfeccionamiento del mercado y de plasmar el compromiso con el desarrollo productivo de largo plazo de nuestro país, el que depende, en gran medida, de la eficacia de la institucionalidad antimonopólica, que hoy inicia un proceso de modernización.	Termino anunciando el voto favorable de nuestra bancada.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, desde la promulgación de la famosa ley Sherman, en 1890, en Estados Unidos, toda la legislación destinada a proteger distintos valores, como la libre competencia, la competencia leal, ha tenido una progresiva ampliación, un gran crecimiento, no sólo en cuanto a nuevas figuras económicas, sino a su concreción en distintas legislaciones.	Así ha sucedido en nuestro país. Bajo el imperio de la ley Nº 13.305 se estudiaron 121 casos, cantidad que aumentó considerablemente con el decreto ley Nº 211. Por ejemplo, en las últimas semanas hemos podido observar asuntos muy relevantes en materia de competencia: en el mercado aéreo, en las telecomunicaciones, en determinada legislación sobre farmacias, servicios públicos, etcétera.	Pero esta ampliación no ha sido sólo territorial o relativa a nuevos regímenes jurídicos, sino también de las figuras perseguidas. Desde la figura inicial, en 1890, en que se perseguían los “trust”, los grandes grupos económicos -por ejemplo, el de los ferrocarriles, de los combustibles o del algodón-, hemos pasado a una legislación con muchísimas más figuras, absolutamente desconocidas en la época, como los acuerdos colusorios, las prácticas predatorias, los acuerdos de integración horizontal, los de integración vertical, etcétera. La práctica de abuso de una posición dominante era totalmente extraña a los legisladores, no sólo de 1890, sino también a los legisladores chilenos de 1974.	Sin duda, el nuevo marco requiere mayor fiscalización y análisis de estas conductas por parte de los organismos del Estado. 	Hoy, el Gobierno nos pide mayores poderes para ello. Creemos que lo ha hecho de mala manera. Como lo han señalado otros señores diputados, nuestro sistema antimonopolio está sustentado en tres grandes pilares, con lo que se está produciendo un quiebre de la delicada relación entre ellos.	Antes de proveer nuevas facultades para el fiscal, era imprescindible modificar las conductas que contempla nuestra normativa antimonopolio. Por ejemplo, existen figuras penales que no han tenido aplicación práctica alguna. El decreto ley Nº 211 contiene figuras criminales que no se han podido aplicar por adolecer de problemas de inconstitucionalidad; figuras administrativas demasiado amplias, que no respaldan ni dan seguridad a las personas que desarrollan actividades económicas en cuanto a las posibilidades que tienen al incurrir en infracciones y ser sancionados por la ley.	Nuestra legislación data de 1974. Ni siquiera ha recogido todas las nuevas tendencias de los últimos años en materia de antimonopolio. Por ejemplo, el análisis económico del derecho; la jurisprudencia de la Dirección General N°4, de la Unión Europea; la jurisprudencia actual de la Organización Mundial del Comercio, la vivencia empírica respecto de fusiones o de prácticas colusorias.	Tenemos una legislación sustantiva absolutamente atrasada, poco preparada para responder a nuevas realidades de mercado y que, sin duda alguna, da gran inseguridad a todos aquellos que desean desarrollar una actividad económica. Por lo tanto, junto con solicitarnos facultades, debió analizarse de inmediato la legislación sustantiva que ese fiscal, con mayores atribuciones, aplicará.	Es imprescindible modificar y mejorar aquellos órganos que deben resolver -las comisiones resolutivas- sobre lo que el fiscal ha investigado.	En la actualidad, estas comisiones adolecen, al menos, de dos graves defectos:	Por una parte, falta de independencia. Como lo han señalado algunos de los honorables diputados, están integradas en su mayor parte por personas que corresponden al Poder Ejecutivo. Además, no cuentan con recursos suficientes y, por último, la Fiscalía tiene una presencia permanente en muchas de sus decisiones. Por lo tanto, no dan garantía de independencia al momento de conocer esta mayor investigación que ha hecho el fiscal con sus nuevas atribuciones.	Por otra parte, no tienen capacidad técnica. La composición de las comisiones preventivas y resolutivas, que probablemente era la adecuada para 1974 -creo que cumplieron bien su misión- no lo es para el mercado de 1998. Falta una preparación mucho más técnica de sus integrantes.	Por eso, concuerdo totalmente con la idea que debió haberse presentado ahora y no en programas, de ir buscando un tribunal de la competencia o directa y claramente un tribunal económico.	Ésas son las dos grandes ideas que nos llevan a no apoyar el proyecto.	Queremos más fiscalización y mayor control del mercado para evitar prácticas monopólicas, pero ello no es posible hacerlo a través de nuevas atribuciones si no se ha revisado la legislación de fondo que aplicará el fiscal ni la composición y la forma de fallar de las comisiones.	Se nos dice que hay otros países que tienen una legislación muy similar.	En el caso de la legislación más moderna en estas materias, de la Unión Europea, todos los funcionarios son autónomos, totalmente prescindentes de los gobiernos. En cuanto a la legislación americana, la sección primera de la Federal Trade Commission Act, de 1914, señala que el principal órgano que va a cautelar la libre competencia es la Federal Trade Commission, formada por cinco comisionistas, propuestos por el Presidente pero con el consentimiento del Senado, que tienen un plazo en sus funciones y, además, nunca puede haber más de tres de sus integrantes del mismo partido político. Es decir, se dan ciertas garantías de imparcialidad.	Se nos dice que esperemos, que después se presentará la legislación sustantiva, la más adecuada para los tribunales.	No sólo quiero recordar los famosos casos de los decretos leyes N°s. 520 y 338, que quedaron esperando durante más de 50 años la legislación sustantiva que se iba a aplicar, sino también deseo señalar, muy claramente, que desde mediados de los años 60 estamos esperando la legislación que creará los tribunales de justicia tributaria de primera instancia. En la actualidad, el Servicio de Impuestos Internos, a través de sus directores regionales o abogados a cargo, falla en primera instancia. En la historia fidedigna de la ley se decía que era una medida temporal que sólo duraría alrededor de 12 meses. Llevamos más de 30 años esperando -con responsabilidad de todos los gobiernos- esos tribunales.	Por lo tanto, partir otorgando atribuciones antes de haber visto la legislación de fondo y el nuevo funcionamiento de los tribunales, aparte de ser una mala técnica legislativa, me parece muy peligroso, pues están en juego los derechos y la seguridad de los ciudadanos.	El proyecto en concreto, además, tiene una serie de imperfecciones.	Me parece extraño que se diga que no contiene vicios de constitucionalidad.	La letra h), nueva, al decir que puede inspeccionar sin restricciones, por sí o a través de los funcionarios que designe, las operaciones, bienes, libros, estados, cuentas, archivos, etcétera, establece una clara infracción constitucional al N° 5 del artículo 19 de la Carta Fundamental.	Al mismo tiempo, contiene claras infracciones a las normas del debido proceso.	El fiscal podrá citar; ordenar a Investigaciones, directamente, sin la participación de un tribunal, sin un juez independiente que diga que puede hacerlo, para que realice estudios y que, además, éstos tengan el carácter de reservados.	Por otra parte, no hay ninguna garantía de la reserva de información que tendrá la Fiscalía e, insisto, podrá revisar toda la correspondencia, libros, proyectos y contratos de una empresa, con el gravísimo riesgo político y económico que eso conlleva.	Por otra parte, el proyecto contiene gran cantidad de elementos que me parecen inadecuados -como la nueva figura de los fiscalizadores regionales- y que lo único que lograremos con ellos es mayor burocracia en lugar de mayor aplicación de las normas de libre competencia. Este sistema puede ser usado para perseguir políticamente mediante la molestia constante de la solicitud de información, porque el fiscal tiene atribuciones muy amplias. Él, que es un órgano investigativo, hoy puede citar o pedir investigaciones sin concurso del tribunal, lo que, además, me parece un atentado constitucional a las normas del debido proceso.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, lamentablemente, ha llegado a su término el Orden del Día.	La discusión deberá continuar mañana y su Señoría podrá iniciarla y explayarse durante el resto de los quince minutos a que tiene derecho, puesto que el señor Secretario me ha indicado que su Señoría ocupó ocho minutos y fracción.	-Queda pendiente la discusión.
