ADECUACIÓN DE LA LEY Nº 17.997, ORGÁNICA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, A LA REFORMA CONSTITUCIONAL CONTENIDA EN LA LEY Nº 20.050. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que modifica la ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos Varela.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, mensaje boletín Nº 4059-07, legislatura 355ª, sesión 122ª, en 2 de enero de 2008.Documentos de la Cuenta Nº 16.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 39.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la ley Nº 20.050 es una de las más importantes que rigen el imperio del derecho en una sociedad como la nuestra -o de cualquiera-, en el sentido de que modifica la ley orgánica del Tribunal Constitucional, órgano de control constitucional. 	De acuerdo con la Constitución y especialmente por la modificación de la ley citada, el Congreso Nacional debe dictar una ley orgánica constitucional que determine la “organización, funcionamiento, procedimientos y fijará la planta, régimen de remuneraciones y estatuto” del personal del Tribunal Constitucional. Con la reforma constitucional de 2005, cambió la forma de elegir a sus miembros y se incorporaron nuevas competencias. Hasta la entrada en vigencia de la reforma, el Tribunal compartía con a Corte Suprema la competencia en el control constitucional. Eso se acabó. Hoy, el Tribunal Constitucional, que nombra, en parte, la Cámara, el Senado, la Presidencia de la República y la Corte Suprema, tiene el monopolio absoluto del control de constitucionalidad de las leyes. En virtud de aquello se hace indispensable modificar su actual ley orgánica constitucional con la que ha funcionado desde 2005. Ahí hay un inconveniente, los fallos del Tribunal Constitucional -un esfuerzo que debe reconocerse públicamente-, con ocasión de sus nuevas competencias, exclusivas y excluyentes, los ha dictado en función de una ley orgánica muy anterior a estas reformas y que requiere ser modificada.	En eso estamos. Esta Sala, por unanimidad, un mes atrás, poco menos, pidió a la Comisión de Constitución que hiciera un informe sobre las modificaciones que introdujo el Senado al texto que nosotros aprobamos hace más de un año y medio. Cuando se vio la necesidad de modificar la ley orgánica constitucional, en la época del entonces Presidente Lagos, ello se planteó a la Cámara, con suma urgencia, y se dijo que era básico que esa iniciativa fuera dictada con anterioridad a la vigencia de la reforma. Esa tesis, con el tiempo, se acabó, no tuvo jamás urgencia en el Senado y éste, durante un año y medio, tramitó las reformas, pero nosotros no tuvimos el tiempo que dispusieron los senadores para discutirlas. 	Así y todo, señor Presidente, yo dije que el informe de la Comisión de Constitución iba a ser breve, porque los señores diputados lo tienen en sus computadores y, además, porque es unánime. Creemos que buena parte de las reformas incorporadas por el Senado son importantes y vale la pena tratarlas sin necesidad de reproche; pero hay otras que requieren de más análisis y la instancia legislativa que corresponde es la Comisión Mixta. Hay una serie de consideraciones que los diputados de la Comisión proponemos a esta Sala, en forma unánime y, por ende, transversalmente, que las rechacemos para los efectos de revisar algunas cuestiones. 	Citaré un par de ejemplos. El Senado señala la necesidad de que el Tribunal Constitucional, para completar sus salas o su pleno, dependiendo de la cuestión sobre la que deba pronunciarse, cuente con abogados integrantes, aunque los denomina suplentes. Pensamos que pueden ser necesarios, atendida la cantidad de competencia del Tribunal y la de asuntos que requieren de conocimiento del pleno, algunas con quórum especial. Por lo tanto, debía existir norma para la subrogancia o suplencia, y el Senado la incorporó.	Sin embargo, y reconociendo la necesidad de los abogados suplentes, la propuesta del Senado para designarlos es errónea. Nos propone que se autogeneren dentro del Tribunal Constitucional. Es decir, se tratará de personas que, en función de su cargo, a la hora de fallar cuestiones centrales de la juridicidad del país, tendrán las mismas atribuciones que los titulares. En otras palabras, el propio Tribunal va a designar a los ministros suplentes, los que al integrar tendrán los mismos derechos y obligaciones de los titulares. Esto no puede ser; lo lógico es que sean designados de la misma forma que los titulares. Habrá que buscar una fórmula en la que participen los órganos del Estado que designan a los titulares, porque entregarle al Tribunal la autogeneración de sus miembros es, a juicio de la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución y del diputado que habla, reprochable desde el punto de vista jurídico. 	Otro ejemplo es la modificación que permite decretar el secreto de los actos del Tribunal. Pensamos que esta disposición debe estar absolutamente relacionada con la norma constitucional; el tribunal no puede decretar cuestiones reservadas o secretas más allá de la consideración que establece el artículo 8º de la Constitución, en virtud de la reforma de 2005. 	En resumen, la Comisión, por unanimidad, acordó recomendar, salvo las excepciones que se señalan en el informe y por las razones que se indican, la aprobación de la totalidad de las enmiendas propuestas por el Senado. 	En tal virtud, propongo dos vías para resolver: ratificar el todo o votar en un solo todo aquello que unánimemente propone la Comisión. Así, rechazadas las modificaciones, la Comisión Mixta correspondiente resolverá las diferencias que tenemos con el Senado y que se consignan en el informe.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, José Antonio Viera-Gallo. 	El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, no es del caso que el Gobierno defienda el acuerdo logrado en el Senado en torno a este importante cuerpo legal. Seguramente, muchas de las diferencias entre ambas Cámaras serán resueltas en la Comisión Mixta, y se perfeccionará el proyecto. Con todo, varias de las modificaciones a las cuales alude el diputado señor Burgos fueron difíciles de lograr y muchas de ellas son fruto de la experiencia práctica del Tribunal, que ha funcionado bien. 	El Tribunal es una institución legitimada con mucho poder después de la reforma constitucional de 2005. Se podrá opinar a favor o en contra de algunas de sus decisiones, pero es una instancia absolutamente respetable de nuestro sistema político y la llamada a dirimir, en definitiva, la vigencia de las normas jurídicas de acuerdo con la Constitución. Por tanto, tiene enorme relevancia.	El Tribunal, por su experiencia, conoce de algunas dificultades prácticas en su funcionamiento y que el proyecto de ley, aprobado en el Senado, pretende resolver. Es cierto, la solución siempre puede ser mejor, pero las que se alcanzaron en el Senado no se apartan del espíritu ecuánime que debe tener el Tribunal. 	En el caso de los ministros suplentes, hay que entender que son indispensables para que el Tribunal funcione. Si por enfermedad u otras circunstancias alguno de sus miembros estuviera impedido de formar el pleno, el Tribunal no podría funcionar, ya que carecería del quórum necesario. De ahí lo indispensable de los miembros suplentes. Ahora, ¿cómo nombrarlos? Hago la pregunta, porque poner de acuerdo al Senado, a la Cámara de Diputados, al Gobierno y al Tribunal Constitucional sobre esta materia es extremadamente complejo, ya que es una decisión política que implica también una decisión económica, en tanto número de suplentes, remuneraciones, dedicación al cargo, etcétera. Por eso, la fórmula que se alcanzó en el Senado es práctica, ya que permite funcionar al Tribunal en momentos difíciles. El hecho de que nombre a sus miembros suplentes no altera la naturaleza del organismo, ya que este Tribunal nace justamente de la voluntad de los tres Poderes del Estado. 	Lamento que tantas normas vayan a Comisión Mixta; pero siendo así, pondremos la máxima urgencia para que el Tribunal cuente pronto con una ley orgánica que le permita funcionar en plenitud, con seguridad y certeza jurídica.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, ya lo decía el diputado señor Burgos, presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y diputado informante: estamos ante un proyecto de la mayor importancia. 	El ministro Viera-Gallo señalaba que después de la reforma constitucional de 2005, estamos ante un Tribunal Constitucional de la mayor jerarquía. Jamás existió en nuestra historia un tribunal con tal cúmulo de facultades. No sólo puede -facultad que antes tenía la Corte Suprema- declarar inaplicable un precepto legal, sino que, incluso, puede derogar la ley. Por tanto, esta iniciativa reviste mucha importancia.	El proyecto ha tenido una larga tramitación. Nosotros lo despachamos durante el primer semestre de 2006 y sólo en marzo de 2008 lo estamos revisando. 	El Senado le introdujo importantes modificaciones, muchas de las cuales acogimos en la Comisión de Constitución; sin embargo, las restantes no pueden aprobarse en los términos que nos plantea el Senado. Es lamentable, porque nos obliga ir a Comisión Mixta. 	En seguida, deseo referirme a cuatro o cinco enmiendas del Senado dentro del universo de las que hemos rechazado. 	Antes, deseo que la Mesa nos diga cómo vamos a votar, porque tenemos distintas posibilidades. La primera, la más sencilla y la que propicio, es votar el informe de la Comisión de Constitución, que fue aprobado unánimemente por sus integrantes. Si así fuera, la votación sería muy sencilla y nos permitiría despachar rápidamente el proyecto a Comisión Mixta.	La segunda posibilidad, la expresaba el diputado señor Burgos, es efectuar dos votaciones. La última, por cierto la más compleja y por supuesto no la propicio, es votar una a una las disposiciones que pretendemos rechazar.	Por lo tanto, insisto en la idea de que votemos el informe de la Comisión Constitución, Legislación y Justicia.	Como dije, quiero referirme a cuatro o cinco casos puntuales que me han llamado la atención.	El Senado ha modificado el artículo 4º del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Debo aceptar que nuestra proposición tampoco era correcta, porque permitía al Tribunal decretar la reserva de ciertos actos y hechos. El Senado sigue esa misma lógica de que el Tribunal puede hacer lo señalado y sólo cambia el quórum. Sin embargo, aquí hay una norma constitucional que no podemos pasar a llevar, que es el artículo 8º de la Constitución. En consecuencia, la proposición del Senado es inaceptable, por lo que propiciamos su rechazo.	En segundo lugar, el artículo 5º se refiere a la elección del presidente del Tribunal Constitucional. La norma actual permite la reelección por una sola vez, y en esos términos lo habíamos planteado nosotros. En cambio, el Senado permite su reelección indefinida.	No es que esté obsesionado, pero sí soy partidario de que las reelecciones tengan limitaciones. También creo que es adecuado estipular esto respecto de la presidencia del Tribunal Constitucional.	En tercer lugar, el artículo 14 se refiere a los abogados integrantes. Hemos dicho en repetidas oportunidades, con motivo de las discusiones de distintos proyectos, que no somos partidarios de esta institución, no nos parece adecuada, queremos que desaparezca de nuestro sistema judicial, porque creemos que importa un riesgo de una justicia poco transparente. También hemos dicho en otras ocasiones que, entre una justicia lenta y una poco transparente y eventualmente corrupta, preferimos una justicia lenta, pero más ecuánime, más justa y más transparente.	Por lo tanto, también expresamos nuestro rechazo a lo propuesto por el Senado. Además, nuestra proposición, que fue al Senado en 2006, no contemplaba la figura de los abogados integrantes ni de los abogados suplentes.	El artículo 31 bis se refiere a la forma en que deben hacerse públicos los fallos del tribunal, que es una cosa muy sencilla.	Respecto del artículo 47 tenemos una observación muy importante, porque creemos que hay un vacío legal, ya que no se regula una situación que nos parece delicada. Cuando el Tribunal Constitucional deroga una norma legal, se entiende derogada desde su publicación, sin efecto retroactivo, lo que es perfecto, porque se trata de la derogación y no de la anulación de la ley; es decir, ésta se aplicó durante un lapso. No obstante, ¿qué ocurre cuando se aplica a un particular una ley que posteriormente es derogada por el Tribunal Constitucional? Sucedió hace pocos días en relación con los tribunales tributarios. Una persona solicitó que no se le aplicara una ley, pero el tribunal señaló que la ley no existía, razón por la cual no podía pronunciarse respecto de su petición. ¡Eso es un absurdo! Hay que regular esa situación, porque, de lo contrario, va a producirse, como está sucediendo hoy, que una disposición legal derogada, termina aplicándose a algunos ciudadanos del país, lo que no nos parece justo.	Insisto, esto no está reglado, hay un vacío legal, por lo que creemos de la mayor importancia que la Comisión Mixta revise este tema y lo regule, porque lo lógico es que el Tribunal Constitucional no diga que no puede pronunciarse porque la norma legal no existe, a pesar de lo cual sí se aplicó a algunas personas.	Por último, está el conflicto de constitucionalidad que se produce con los decretos supremos.	En síntesis, reitero la petición a la Sala para que votemos lo que señala el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que, como dije al inicio de mi intervención, fue aprobado unánimemente por los diputados de todos los partidos políticos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor WALKER (Presidente accidental).- Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que modifica la ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, con los siguiente señores diputados: Edmundo Eluchans, Guillermo Ceroni, Cristián Monckeberg, Jorge Burgos y Marcelo Díaz.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
