MODIFICACION DE LA LEY GENERAL DE COOPERATIVAS. Primer trámite constitucional (Continuación).El señor ESTEVEZ (Presidente).- Corresponde continuar tratando el proyecto que modifica la Ley General de Cooperativas.Diputados informantes son los señores Turna, por la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, y Sota, por la de Hacienda.
Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 855-03, sesión 18a, en 11 de noviembre de 1992. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informes de las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, sesión 2a, en 30 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nºs 23 y 24.
El señor ESTEVEZ (Presidente).- El debate del proyecto se inició en una sesión anterior con el informe del Diputado señor Turna, quien tiene la palabra.El señor TUMA.- Señor Presidente, como Su Señoría señaló, la discusión del proyecto se inició en una sesión anterior, y sólo pude referirme a la historia de las cooperativas, por lo que haré una breve reseña de lo que informé en esa oportunidad.Agradezco la presencia del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción durante el tratamiento del proyecto.La Comisión de Economía, Fomento yDesarrollo ha aprobado en su primer trámite constitucional el proyecto que modifica la Ley General de Cooperativas. En su discusión, contó con la participación del ex Subsecretario de Economía, Fomento y Reconstrucción, don Alvaro Briones; del Jefe del Departamento de Economía de ese Ministerio, don Carlos Rubio, y de los asesores señores Luis Sánchez Castellón y Juan Carlos Sobarzo.A su vez, concurrieron a dar su opinión representantes de diversas organizaciones cooperativas del país, agrupadas en distintos ámbitos de competencia: agrícola, productivo, vivienda, educacional, de consumo y de servicios, lo que reflejó la activa presencia e importancia de estas instituciones en la vida nacional.Las cooperativas surgen en Chile en 1905. En 1940 ya existían 460 instituciones de esta naturaleza, y en 1974 había 3.500, que abarcaban un total de 1.500.000 socios. En la actualidad, existen 1.900 cooperativas vigentes con alrededor de 540.000 socios.Estas entidades tienen especial incidencia en el ámbito habitacional. El 20 por ciento de las viviendas sociales se construyen bajo esta modalidad y el 25 por ciento de los subsidios que adjudica el Ministerio de Vivienda se canaliza a través de cooperativas.En el área productiva, el 95 por ciento de la elaboración de pisco está controlado por cooperativas. También corresponden a este tipo de organización el 17 por ciento de la producción vinífera, el 14 por ciento de la producción lechera y el 27 por ciento de la distribución de electricidad rural.El proyecto tiene por objeto sistematizar y compilar en un solo cuerpo legal las normas relativas a las cooperativas. A su vez, persigue adecuar la base jurídica que regula a estas entidades al nuevo contexto económico y social en que deben desenvolverse, estimulando su modernización y permitiéndoles salir del retraso en que se encuentran y, al mismo tiempo, realizar su contribución al desarrollo del país.El proyecto tiene tres objetivos fundamentales. Estimula las iniciativas y el desarrollo de las capacidades de la población que se puedan implementar en torno al sistema cooperativo. En esta perspectiva, rebaja de 20 a 10 el número de personas necesarias para constituir una cooperativa y, a su vez, elimina aquellas disposiciones que entraban el funcionamiento de éstas, trasladando las facultades que regulan su acción interna a los estatutos y a los acuerdos de sus miembros. También se radican en este ámbito materias como la distribución de remanentes y excedentes, la remuneración del personal y la definición de la calidad de socios. Por último, limita el estudio socioeconómico sólo para la constitución de cooperativas de vivienda y de ahorro y crédito. Además, reconoce el objetivo económico que mantienen las cooperativas, con el propósito de que puedan insertarse al sistema socioeconómico vigente en el país, aprovechando sus ventajas.Con este propósito, se introducen las siguientes modificaciones a la legislación sobre cooperativas: se fusiona en un solo texto la legislación vigente; se proponen reformas destinadas a simplificar el procedimiento para la obtención de personalidad jurídica, reemplazando la dictación de un decreto del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción por un sistema de registro; se amplía el tipo jurídico de cooperativa en un concepto más universal conforme a la autonomía y voluntad de los socios, permitiendo así que estas entidades puedan ser titulares de cualquier clase de empresa o actuar en cualquier actividad económica, salvo aquellas que estén limitadas por la ley;-se posibilita la asociación de cooperativas con entidades de otras características que persiguen fines similares, y se propone dotar al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de nuevas facultades que le permitan una mejor fiscalización de las cooperativas del país.Los señores Diputados tienen en sus escritorios el informe de la Comisión de Economía, donde aparece transcrito el proyectode ley contenido en el mensaje del Ejecutivo.En el número 1, letra a) del artículo 1º se suprime el inciso tercero del artículo 1º de la Ley General de Cooperativas, que dispone que por los aportes que efectúen los socios a las cooperativas percibirán un interés limitado.En la letra b) se modifica el concepto de participación en los excedentes que se produzcan en la cooperativa, los que deberán ser distribuidos en proporción, conforme a las operaciones que realicen las cooperativas con sus socios a prorrata de ellas. En definitiva, se propone sustituir el término "esfuerzo social", contenido en el texto vigente, por otro que se refiere a las operaciones que realice el socio con la cooperativa, la que se beneficiará con los excedentes que se produzcan.El número 2 del artículo 1º sustituye el artículo 2o de la ley.Se debatieron ampliamente los alcances de esta nueva norma y se argumentó que las cooperativas deben ser asociaciones que persigan objetivos muy amplios, similares a los de otras sociedades que se formen.Esto implica que, a través de su figura jurídica, se pueda realizar cualquier actividad económica sin limitaciones y que, en aquellos casos en que la ley fije requisitos especiales para el desarrollo de una actividad determinada, las cooperativas deban cumplirlos.El Ejecutivo acogió dos indicaciones presentadas en la Comisión orientadas a ampliar el ámbito de las actividades de las cooperativas. No se comparte el criterio restrictivo expresado primitivamente en el mensaje tendiente a excluir a las cooperativas de realizar actividades propias de los bancos o sociedades financieras, fondos mutuos o seguros. En el caso de que una cooperativa se dedique a estas actividades, quedará sometida a la respectiva legislación y, a su vez, a las disposiciones de la Ley General de Cooperativas.La Comisión aprobó por unanimidad laindicación del Ejecutivo, que reemplaza el artículo 2o de la Ley General de Cooperativas, y rechazó la proposición original contenida en el proyecto. Sin embargo, la Superintendencia de Entidades Financieras y el Ministerio de Hacienda expresaron su rechazo a la norma aprobada por la Comisión, manifestando su discrepancia respecto de la posibilidad de que las cooperativas emprendan actividades en el ámbito financiero.A juicio de la Comisión, no debieran existir restricciones para actuar en el campo financiero, si se amplía su ámbito de operación a las más diversas actividades económicas, toda vez que, en caso de iniciar estas actividades, dichas entidades quedarán sujetas a la legislación que las regula.A través del número 7, se posibilita a las cooperativas la combinación de finalidades de diversas clases, salvo aquellas que la ley expresamente exceptúa.En el número 8, se propone eliminar los obstáculos que existen para que las cooperativas puedan asociarse entre sí o con terceros; en dicho caso, estos últimos no podrán beneficiarse con las franquicias tributarias de que gozan estas entidades.En el número 9, se contempla derogar la norma que prohibe comercializar o transferir a terceros, con fines de lucro, los artículos que se adquieran en ellas o por su intermedio. Esta norma, actualmente, impide a un socio de una cooperativa de vivienda vender el bien raíz que ha adquirido y pagado totalmente, lo que es corregido en el proyecto.En el número 10, que modifica el artículo 10°, se agrega al carácter indefinido de las cooperativas la posibilidad de que se constituyan por un tiempo determinado. Esto se incorpora con el objeto de otorgar mayor seguridad jurídica a las relaciones de las cooperativas con los socios o con terceros, en la medida en que se establece un plazo determinado de duración de la institución.El Título II se refiere a la constitución de las cooperativas y contiene las modificaciones de los artículos 11 al 16 de la ley.Se dispone que la constitución de una cooperativa sólo podrá efectuarse por escritura pública.También se establece que la personalidad jurídica se obtendrá sólo por el hecho de publicar en el Diario Oficial un extracto del acta de sesión de la junta de socios.Se determina que el Departamento de Cooperativas, dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, deberá llevar un registro numerado de las cooperativas que se constituyan legalmente y, además, no podrá impedir a una de ellas la posibilidad de inscribirse en el registro, sin perjuicio de objetar, con posterioridad, la legalidad de dicha constitución.El número 16, que sustituye el artículo 16, se refiere a las cooperativas de ahorro y crédito y de vivienda, y limita la formación de estas entidades a la exigencia de un estudio de factibilidad socioeconómica sobre las condiciones, posibilidades financieras y planes de trabajo que se propone desarrollar, el que deberá ser aprobado por el Departamento de Cooperativas.Las cooperativas podrán tener un número ilimitado de socios, con un mínimo de diez -actualmente se exigen veinte-. Estarán habilitados para acceder a la calidad de socios las personas mayores de 18 años y las personas jurídicas de derecho público y privado.La regulación de la adquisición, ejercicio y pérdida de esta calidad se radica en las normas estatutarias.Con el objeto de precisar la participación de un socio en dos o más cooperativas, se aprobó una indicación en la que se establece que, en estos casos, el socio sólo podrá desempeñar cargos directivos en una entidad.En el título V se modifican las normas referidas al capital y las reservas, comprendidas en los numerales 17 al 24.Se limita al 20 por ciento la posibilidad de cada socio de una cooperativa para acceder al capital social.Se establece el derecho de un socio disidente o de los herederos del socio fallecido para retirarse de la cooperatival, los cuales tendrán derecho a la devolución de los aportes de capitales que hubieran efectuado de acuerdo con las modalidades establecidas en los estatutos.Se dispone que al momento de la constitución deberá encontrarse pagado, al menos, el 25 por ciento del capital suscrito, lo que no regirá para las cooperativas cerradas de viviendas, en que dicho porcentaje lo fija el Departamento de Cooperativas.El capital inicial deberá pagarse en un plazo máximo de tres años, y se descontará desde la fecha en que se publique el extracto del acta de la junta general constitutiva. Los aumentos del capital disponen de un plazo similar, a contar de la fecha en que se adopte el acuerdo. En relación al saldo favorable del ejercicio económico de una cooperativa, se deberá destinar al pago de un interés a las cuotas de capital, el que podrá distribuirse ya sea en dinero o a través de la capitalización. También podrá ser ocupado para absorber pérdidas que se hayan acumulado y constituir fondos de reserva, según lo acuerde la junta general.Los excedentes que provengan de las operaciones realizadas por los socios se distribuirán a prorrata de aquéllas. Los que resultaren de operaciones realizadas con terceros, podrán ser distribuidos a prorrata del capital de cada uno de los socios.Es importante recordar que el interés del capital va en relación con el remanente que se produzca, por lo que éste tiene un límite. La iniciativa busca incentivar el aporte de capital de las cooperativas por parte de los socios, con el fin de dar una solución al grave problema que afecta a estas insituciones, como es su permanente desfinanciamiento. No obstante, se estima conveniente fijar un límite al interés, que podrá ser el máximo convencional, siempre velando por no dejar a la cooperativa en desventaja para captar los ahorros que efectúen éstas con respecto a otras instituciones de crédito.En cuanto a la exigencia de establecer fondos de reserva obligatorios, se considera que las cooperativas son entidades que deben insertarse en el medio social y económico del país y competir en igualdad de condiciones con sus similares, por lo que se estimó conveniente mantener este fondo con carácter de voluntario.En materia de gestión de las cooperativas, -artículo 38 del proyecto- actualmente el sistema de participación en la gestión de éstas puede ser a través de las juntas generales de socios o de las asambleas de carácter local. La norma actual establece que en la primera modalidad los socios pueden ser representados con un límite del 10 por ciento del número de socios presentes en una asamblea. La segunda modalidad se aplica en aquellas cooperativas que tienen más de 2 mil socios o cuando éstas actúen o tengan actividades en más de un sector del territorio nacional.La Comisión debatió ampliamente los efectos que puede ocasionar el uso excesivo de la delegación de poderes, lo que lleva a la concentración del control de la administración en un pequeño grupo de socios.La Comisión decidió radicar en el reglamento las normas sobre utilización de la carta-poder que permite la representación de los delegados.El artículo 39 aumenta el quórum a los dos tercios de los socios presentes o representantes en la junta general respectiva para aprobar materias de importancia, entre otras, su transformación, fusión, división, disolución, aprobación de aportes y estimación de éstos cuando son bienes no consistentes en dinero.En los artículos relativos al Consejo, se aumenta de 60 a 80 el porcentaje de los integrantes titulares y suplentes del Consejo que deberán ser elegidos por los socios usuarios de la cooperativa.Se dispone que el Consejo podrá delegar sus facultades en el gerente o en uno o más consejeros o funcionarios de la cooperativa. De este modo, se busca agilizar las actividades de estas entidades, pues en la actualidad el gerente, para representar extrajudi-cialmente a la cooperativa, requiere de autorización expresa.Respecto de la responsabilidad de los consejeros, gerentes, socios, administradores, miembros del comité organizador y de la comisión liquidadora en su gestión social, se eleva su responsabilidad hasta la culpa leve, sin perjuicio de responder solidaria e ilimitadamente de los perjuicios que causen por actuaciones dolosas o culposas, lo que se aprobó por unanimidad.El artículo 45 dispone que la junta de vigilancia será nombrada por la junta general de socios. Tiene por misión examinar la contabilidad, inventario, balance y otros estados financieros. Se formuló una indicación que establece que la junta "estará compuesta por cinco miembros, pudiendo ser hasta dos de ellos profesionales ajenos a la cooperativa.", la que se aprobó por unanimidad.El artículo 47, relacionado con los remanentes y excedentes, establece que, para todos los efectos legales, las cooperativas no obtienen utilidades, salvo en cuanto al pago de las gratificaciones a sus trabajadores.El artículo 49, relativo a la disolución, contempla un mayor número de causales; se regula la situación de los terceros posibles afectados por la disolución, al exigir mayor publicidad de esa decisión, estableciendo el envío de carta certificada a los afectados; se permite la fusión de cooperativas; se contempla la posibilidad de que una cooperativa pueda transformarse en otro tipo de sociedad o viceversa y se propone un procedimiento de liquidación.El artículo 51 establece la posibilidad de fusión de dos o más cooperativas, mediante la reunión de dos o más entidades en una sola, lo que se produce por creación, fusión o incorporación, lo que ocurre cuando éstas se disuelven y son absorbidas por una existente.El artículo 52 dice que, en cuanto a la división de la cooperativa, deberá ser acordada en junta general citada para tal efecto. Enla división se resguarda la participación de los socios, manteniendo la proporción del capital en las nuevas cooperativas, según la que poseían en la que se divide.En la transformación se modifican los estatutos y se somete a otro régimen jurídico, subsistiendo su personalidad jurídica.Antes de estas transformaciones, se deberán someter a consideración de la junta general los estados y demostraciones financieras.Los socios que no deseen seguir participando en esta cooperativa tendrán derecho a la restitución de sus cuotas de capital dentro del plazo de 90 días, a contar de la fecha de presentación de la solicitud de retiro.En cuanto a los privilegios y exención de que gozan las cooperativas, en el artículo 56 se establecen las exenciones de gravámenes de que gozan, agregándose una nueva, en el sentido de que el aumento del valor nominal de las cuotas de capital y cuotas de ahorro, y la devolución de excedentes originados en operaciones con los socios, estarán exentos de todo impuesto, excluidas las operaciones realizadas con terceros.El artículo 58 establece la obligatoriedad de los descuentos por planilla de las remuneraciones de los trabajadores que sean socios de cooperativas de vivienda, de consumo y de ahorro y crédito, lo que mejora la relación de éstos con las entidades.El artículo 67, de las sanciones, dispone entre otras, que las infracciones a las leyes, al reglamento, a los estatutos y a las demás normas que las rigan o a las instrucciones emanadas del Departamento de Cooperativas, podrán ser sancionadas por ese organismo con multa a beneficio fiscal, por un monto máximo por entidad de 50 unidades tributarias mensuales. Esta sanción se aplica a las personas que cometen la infracción.La Comisión estimó conveniente precisar el carácter personal de la sanción, establecer gradualidad e incorporar la norma contemplada en la Ley de Sociedades Anónimas que permite resguardar la responsabilidad de los directores, al dejar expresa constancia de su oposición frente a un acuerdo.En relación con el artículo 68, sobre las cooperativas de trabajo, la Comisión expresó la dificultad que representa el control de este tipo de entidades, que podría permitir la creación de empresas de servicios profesionales o manuales que se beneficien de las franquicias tributarias, compitiendo deslealmente en el mercado.En lo referente a la asociación con terceros para obtener financiamiento, se precisó que las actividades que realicen no se beneficiarán con las disposiciones que regulan a las cooperativas de trabajo y no gozarán de exenciones tributarias.En el artículo 69 del texto vigente, que dispone que los socios que efectúen inversiones en la cooperativa no gozarán de privilegios, se deja constancia de que su eliminación no significa un beneficio para estos.El artículo 82 dispone que, respecto de las cooperativas pesqueras, se extienden todos los beneficios contemplados en la Ley General de Pesca y Acuicultura para las organizaciones de pescadores.Artículos 86 al 88 sobre las cooperativas campesinas. La Comisión observó la necesidad de precisar la definición de este tipo de cooperativas, acotando también sus objetivos en torno a los socios de esta clase de organizaciones y no a los campesinos en general.A través de una indicación, se precisó el artículo 85, entendiéndose que estas entidades son aquellas que se constituyen y actúan preferentemente en un medio rural y propenden al desarrollo económico y cultural de sus socios.El artículo 92, de las cooperativas de servicios, señala que tendrán este carácter, entre otras, las escolares, las de abastecimiento y distribución de energía eléctrica o de agua potable, las de vivienda, las de seguro, las de aprovisionamiento y las de ahorro y crédito. Se aprobó por unanimidad y sin debate.En cuanto a las cooperativas habita-cionales, las modificaciones se contienen en los numerales 102 al 122 del informe.En el seno de la Comisión se formularon críticas a las cooperativas abiertas de viviendas respecto de la representación de los socios en la directiva, sobre la fiscalización de las políticas acordadas y las exenciones tributarias de que gozan.Se advirtió la necesidad de ejercer un mayor control para evitar que, por esta vía, se produjera una competencia desleal con las empresas del rubro. En este caso, se establece que éstas no se beneficiarán de la exención y privilegios tributarios.En el artículo 123 se destaca que en el país funcionan 85 cooperativas de ahorro y crédito, las que cuentan con aproximadamente 200 mil socios.Se propone ampliar sus atribuciones al servicio financiero y se les autoriza captar depósitos de personas que no sean socias.Las operaciones económicas de aquellas cuyos activos excedan de las 50 mil UF, quedarán sometidas a la fiscalización y control de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.El patrimonio de estas entidades no podrá ser inferior a 1 mil UF. A su vez, deberán contar con un comité de crédito y una política general de créditos, consignada en el reglamento interno.El artículo 126 se refiere a las cooperativas de consumo, las que definen en esa disposición.El artículo 141 menciona, entre otras atribuciones del Departamento de Cooperativas, las siguientes: interpretar la Ley General de Cooperativas, solicitar la confección y presentación de balances, examinar las operaciones de las cooperativas y sus respectivos instrumentos de administración, ordenar la asignación de los auditores externos y objetar o prohibir la ejecución de cualquier acuerdo de los organismos directivos o administrativos de las cooperativas que sean contrarios a sus reglamentos.El artículo 148 deroga diversas normas que actualmente regulan a las cooperativas.Las entidades que a la fecha de entrada en vigencia de la ley tengan el carácter de uniones cooperativas, se entenderá que son federaciones por el solo ministerio de la ley.En el artículo 139 se establece que las juntas deberán aprobar previamente toda adjudicación a título oneroso de cuotas de capital, de acciones o derechos sociales de cualquiera cooperativa o sociedad, por las cuales llegue a tener invertidas en éstas a lo menos el 10 por ciento de su propio patrimonio.Por el artículo 143 se permite el funcionamiento de las cooperativas constituidas en el extranjero, con la debida observancia de los principios establecidos en este proyecto de ley.Por último, la iniciativa contiene siete artículos transitorios, referidos a los diversos efectos que causarán en algunas entidades la aplicación de estas nuevas normas.El proyecto de ley en informe fue aprobado en general por la unanimidad de la Comisión.El proyecto no contiene disposiciones de ley calificada, de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.Al concluir mi exposición, deseo manifestar mi reconocimiento a la ardua y efectiva labor desarrollada por los Honorables Diputados de la Comisión, como asimismo a la valiosa colaboración prestada por el Secretario de la Comisión, don Luis Pinto, cuya asistencia y disposición fueron fundamentales en la discusión de este proyecto. Del mismo modo, deseo extender este reconocimiento al ayudante de la Comisión, don Sergio Pizarro, y a la Secretaria, doña María Eugenia Hevia, quienes, como es habitual en los funcionarios de la Corporación, desempeñaron profesional y esmeradamente su cometido.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- A continuación corresponde escuchar el informe de la Comisión de Hacienda, que está a cargo del Diputado señor Vicente Sota.Tiene la palabra Su Señoría.El señor SOTA.- Señor Presidente, la idea matriz o fundamental de este proyecto es generar un marco jurídico moderno para estimular la organización de cooperativas.Este proyecto se fundamenta en tres principios:Primero, estimular las iniciativas de la población interesada en organizarse o en participar en la formación de cooperativas.Segundo, eliminar las trabas existentes en el ordenamiento jurídico para el funcionamiento de las cooperativas, yTercero, reconocer el objetivo económico que va aparejado a esta forma de organización empresarial.La Comisión se abocó al estudio de los numerales 2,56 al 59,63,64,65,104 y 121 del artículo 1º, consignados en el informe de la Comisión de Economía.La Comisión de Hacienda se abstuvo de pronunciarse sobre los numerales 60,61 y 62 del mismo artículo, por considerar que las materias sobre las cuales éstos versan no se refieren a aquéllas cuyo conocimiento corresponde a esta Comisión.Quiero resaltar la decisión de nuestra Comisión en cuanto a abstenerse de tratar ciertas materias, a pesar de que la Comisión técnica así se lo indicaba, porque en numerosas ocasiones se ha dicho en esta Sala que la Comisión de Hacienda incursiona, resuelve y propone materias que no son de su incumbencia.En relación con los números que le correspondió estudiar a la Comisión, los acuerdos fueron los siguientes.Respecto del número 2, que se refiere al artículo 2° del mensaje, la Comisión acordó acoger la indicación presentada por el Ejecutivo, que permite a las cooperativas desarrollar y ejercer cualquier tipo de actividad lícita, sin limitaciones.En el caso de aquellas que ejerzan actividades bancarias y financieras o que correspondan a compañías de seguros, administradoras de fondos mutuos y administradoras de fondos de pensiones, deberán regirse porlas normas especiales que regulan dichas actividades y someterse a la autoridad fiscalizadora del sector de que se trate, en cuanto a las actividades que realicen en cumplimiento de su objetivo económico.Esta indicación del Ejecutivo fue aprobada por 5 votos a favor, 3 en contra y una abstención.Hubo una proposición para reponer la norma contenida en el mensaje original, la que fue rechazada.No voy a insistir en esta indicación del Ejecutivo, porque sé que formuló otra, que tendrá que verse en segundo informe y debatirse en esta Sala.Respecto de los números 56 y 57 del artículo 1º, debo señalar que sólo se les hacen adecuaciones y ajustes a la legislación vigente, concordantes con otras modificaciones del proyecto.El número 58 del artículo 1º sustituye el artículo 56 de la Ley General de Cooperativas, estableciéndose que el aumento del valor nominal de las cuotas de capital y cuotas de ahorro, y la devolución de excedentes originados en operaciones con los socios, estarán exentas de todo impuesto, respondiendo a la normativa general que favorece la organización de cooperativas al eximir a sus socios de determinados impuestos.El número 59 aprueba la disposición que tiene por objeto que los socios cuyas operaciones con la cooperativa formen parte de su giro habitual, contabilicen, para los efectos tributarios en el ejercicio respectivo, no sólo los excedentes que la cooperativa les hubiere reconocido, sino que también los intereses correspondientes a sus cuotas de capital.En los números 63 y 64 se aprueba la indicación formulada por la Comisión de Economía de la Cámara para derogar los artículos 61 y 62 de la Ley General de Cooperativas, con el objeto de que sobre esta materia la Caja de Previsión de la Defensa Nacional y el Instituto de Normalización Previsional actúen de conformidad con las leyes que las rigen.En el número 65 se aprobó también la disposición para derogar el artículo 63 de la Ley General de Cooperativas, a fin de que el Estado y las municipalidades cuando faciliten terrenos, locales o les otorguen subvenciones a las cooperativas, procedan conforme a las leyes que norman estas situaciones.El número 104 fue aprobado por la unanimidad de la Comisión. Contiene el artículo 99 modificado, con excepción del inciso tercero, el cual se originó en una indicación parlamentaria formulada en la Comisión de Economía, que la de Hacienda estimó inconstitucional. En él se dispone que las cooperativas abiertas de vivienda no se beneficiarán de las exenciones y privilegios tributarios establecidos en el proyecto, quedando su funcionamiento y fiscalización regidos por el reglamento respectivo. Es evidente que se trata de una norma que sólo el Ejecutivo puede modificar.En todo caso, la Comisión aprobó por mayoría de votos el inciso tercero.En el número 121, en virtud de una indicación del Ejecutivo, se incluyó una propuesta para encargar a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras la fiscalización de las operaciones económicas que realicen las cooperativas en cumplimiento de su objeto, sobre todo aquellas cuyos activos fueran superiores a las 50.000 unidades de fomento.La razón fundamental de esta disposición es que conviene a los intereses generales del país entregar al ente especializado -la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras- la fiscalización de dichas entidades, sobre todo cuando las cooperativas tienen un volumen importante de operaciones.. Por último, en el número 147, a propuesta de los Diputados señores José García, Harry Jürgensen y Jaime Orpis, se acogió una indicación para agregar un inciso segundo, pasando el actual segundo a ser tercero, que dice: "Concédese un nuevo plazo de un año para que las actuales cooperativas agrícolas o de abastecimiento de energía eléctrica, puedan transformarse en especiales, de las regidas por decreto ley N° 3.351, de 1980".Estoy seguro de que en la discusión particular los autores de la iniciativa explicarán el beneficio que se deriva de su proposición.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto que nos preocupa estimula la participación a través de la fórmula de cooperativas, dejando que la práctica y la aplicación de los principios esenciales de éstas sean regulados por los propios estatutos y por los acuerdos internos de cada una de estas organizaciones.Desde luego, se proponen sustanciales reformas al procedimiento establecido para la obtención de la personalidad jurídica, reemplazándose el sistema existente de dictación de un decreto por uno de registro, entregando al Departamento de Cooperativas de la Subsecretaría de Economía nuevas y mayores facultades para ejercer la fiscalización.Lo que resulta un tanto discutible es que, en cuanto a las cooperativas, el Estado establezca beneficios especiales sólo en favor de un determinado sistema asociativo de personas, por lo que no es posible compartir todos los incentivos económicos que se mantienen en favor de este sistema mediante exenciones tributarias, ya que las cooperativas, por más que la ley diga lo contrario, persiguen fines de lucro, ya que el proyecto les permite desarrollar todas las actividades lícitas, incluso las de intermediación financieras reservadas hoy exclusivamente a los bancos y financieras.En relación con esta actividad, llama la atención que el proyecto original del Ejecutivo estableciera en su artículo 2o la exclusión expresa para las cooperativas de las actividades propias de los bancos, de las sociedades financieras, de las administradoras de fondos mutuos, de las compañías de seguros y de las AFP.Sin embargo, una indicación posterior del propio Ejecutivo, reforma de tal modo el artículo 2o, que permite ahora a las cooperativas desarrollar expresamente las actividades que las leyes especiales reservan a los bancos, sociedades financieras, administradoras de fondos mutuos, compañías de seguros y AFP. Esta abierta contradicción del Ejecutivo obligó a los Diputados de Oposición a presentar en la Comisión de Hacienda una indicación para reponer el texto original del Ejecutivo, pero fue rechazada por mayoría, por lo que hemos procedido a reiterar esta indicación ahora en la Sala.Es necesario llamar la atención sobre la mala experiencia que se tiene de las cooperativas financieras, por lo que entregarles nuevamente la posibilidad de ejercer estas actividades constituye un riesgo innecesario para el público.Se establece también en la iniciativa que ningún apoderado podrá representar a más de dos socios, situación que facilitaría "golpes" sorpresivos dentro de las juntas, lo cual es necesario evitar. Nadie da poder si no quiere, pero en cambio una junta, sobre todo en una segunda citación que no tiene quórum rriínimo de asistencia, puede acordar materias importantes con muy pocos votos. Esto es especialmente peligroso en los casos del artículo 41 bis del proyecto, pues el quórum calificado que allí se exige se aplica a los socios presentes o representados, los que en segunda citación pueden ser francamente poquísimos.Igualmente, nos preocupa que a través del proyecto se le entregue facultades al Departamento de Cooperativas para dictar normas a los auditores externos, en circunstancias de que estos organismos, por la naturaleza propia de sus funciones fiscalizadoras, funcionan con independencia dentro de las técnicas contables aceptadas y conocidas.También nos preocupa que la iniciativa sólo permita que las cooperativas especiales, regidas por el decreto ley Nº 3.351, de 1980, puedan transformarse y acogerse a esta legislación. Sin embargo, no se permite que las cooperativas regidas por esa legislación puedan transformarse también en cierto plazo en cooperativas especiales, las cuales han tenido particular éxito en países de Europa, como Alemania y Holanda, y también en Chile. Ellas distribuyen el poder en una forma diferente a lo que se señala en la legislación actual.El decreto ley N° 3.351, que las crea, está referido a las cooperativas agrícolas y eléctricas, en las cuales el capital y el volumen de operaciones también tienen un efecto importante en la gestión del poder. De esta forma han resuelto los problemas de necesidad de capital y de aumento de producción, ya que a las cooperativas especiales le es más fácil extraer capitales de los socios y socios con importantes volúmenes de operaciones.Por esta razón, la Comisión de Hacienda felizmente aprobó una indicación que da el plazo de un año a las cooperativas regidas por esta legislación para transformarse en las cooperativas especiales afectas al decreto ley N° 3.351.En general, el proyecto nos parece adecuado y votaremos favorablemente la idea de legislar.Discutiremos en particular la iniciativa cuando corresponda.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda, no existe ninguna persona que pueda estar en desacuerdo con modernizar el sistema de cooperativas.En el país se han producido cambios fundamentales en los últimos años, y ha quedado en evidencia que toda la legislación en esta materia se encuentra obsoleta.Desde ese punto de vista, concordamos con el Ejecutivo en que es necesario efectuar modificaciones profundas al sistema, tal como se propone en el proyecto.Como en la discusión general corresponde analizar las ideas matrices y hacia adonde apunta la iniciativa, quiero sintetizar esto en que básicamente tiende a otorgar facilidades al sistema cooperativo para que asuma prácticamente toda la titularidad de una empresa. Por eso, se incorporan normas de sociedades anónimas, de asociaciones gremiales y un conjunto de disposiciones bastante atractivas.Todo el sistema cooperativo se asimila cada vez más a las actividades comerciales y a las empresas, contrariamente a lo que ocurría antes, en que las cooperativas prácticamente no perseguían fines de lucro, lo que con esta iniciativa casi ha llegado a ser parte del pasado.Aquí es donde quiero profundizar el tema, porque creo que no se hizo en la Comisión. Si el principio básico es permitir a las cooperativas realizar cualquier tipo de actividad lícita, lo lógico es que sus normas -especialmente las tributarias- se asimilen a las de otro tipo de entidades que persiguen los mismos fines.Se agiliza toda la materia de procedimiento, la administración, etcétera, pero no se innova en un conjunto de normas, en especial tributarias, sino que se otorga un privilegio especial a este tipo de entidades, en perjuicio de otras con fines similares. Quiero detenerme en este punto.En materia de exenciones tributarias prácticamente no se innova, y el sistema cooperativo, aun cuando perseguirá, en términos reales, fines comerciales, permanecerá exento del 50 por ciento de todas las contribuciones, impuestos, tasas y demás gravámenes impositivos en favor del Fisco. Se mantiene la exención en la totalidad de los impuestos sobre timbres y estampillas, el 50 por ciento de todas las contribuciones, derechos, impuestos y patentes municipales, salvo las referidas al expendio de bebidas alcohólicas y al tabaco.En lo que se refiere a las personas, los socios de las cooperativas no pagarán impuesto a la renta de primera categoría por el interés de sus aportes de capital.El aumento del valor nominal de ellos y de las cuotas de ahorro y la devolución de los excedentes originados en operaciones con socios, también están exentos de todo impuesto.Creemos que las exenciones tributarias impositivas debieran tener cabida en una economía de mercado, que regula la asignación de los recursos, pues como señalamos, se mantiene un elemento distorsionadorSi analizamos el tema de las utilidades, el proyecto sustituye el artículo 36 de la ley actual por el siguiente: "El saldo favorable del ejercicio económico que se denominará remanente -denominación que sustituye a utilidades, porque de lo contrario debería pagarse impuesto-, se destinará al pago de un interés a las cuotas de capital, que podrá ser distribuido en dinero o capitalizado; a absorber las pérdidas acumuladas y a constituir o incrementar fondos de reserva, según lo dispongan los estatutos o los acuerdos de la Junta General de socios."Curiosamente, el proyecto insiste en denominar de modo distinto aquello que es puramente utilidad. Por lo tanto, exime a las cooperativas del pago de impuestos y le mantiene el carácter de persona jurídica, sin fines de lucro, a una institución que no los tendría, porque se le amplía el objeto y puede realizar cualquiera actividad de carácter comercial.Si analizamos lo relativo a la capitalización, el proyecto expresa que si el excedente del ejercicio financiero anual, esto es, el remanente, se capitaliza, se emitirán cuotas de capital liberadas. Esto significa que cualquier reinversión de utilidades de una cooperativa estará exenta del pago de impuestos, hecho que la reforma tributaria derogó para la generalidad de las empresas. Nosotros no estuvimos de acuerdo con esa derogación, pero si se aplica al resto de la actividad económica, ¿por qué las cooperativas van a te-rier una situación especial?Algo similar ocurre con la distribución de utilidades, por cuanto la que haga la cooperativa a los socios, por lo general, no estaráafecta a impuestos, como ocurre con las acciones de las sociedades anónimas, salvo en caso de la liquidación.En síntesis, aparte de estas observaciones, reconozco que en otro tipo de materias se ha avanzado muchísimo para liberalizar a las cooperativas y quitarles muchas de sus trabas, para que asuman la titularidad en relación a una empresa normal.Este aspecto, sin duda, es tremendamente positivo; pero si las cooperativas se asimilan directamente a una actividad comercial, el tema tributario no debería quedar exento de una discusión más de fondo, porque, de lo contrario, muchas actividades comerciales y que podrían desarrollarse a través de entidades o sociedades, se van a amparar en este tipo de legislación con el único objeto de eludir una serie de normas tributarias.Por lo tanto, esta materia debería discutirse más a fondo en el segundo informe. La realidad ha cambiado y el proyecto variará en profundidad el sistema cooperativo, lo que amerita que la capitalización, distribución de utilidades y exenciones de carácter tributario se aborden con mayor profundidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor GARCIA (Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, haré una intervención muy breve, porque los informes de los Diputados señores Turna y Sota han señalado con extraordinaria claridad el contenido y el espíritu del proyecto.Sólo quiero reafirmar lo que acaba de manifestar el Diputado señor Orpis, en cuanto al espíritu del Ejecutivo con esta propuesta, que apunta a modernizar el sistema cooperativo para hacerlo compatible con nuestro sistema de economía de mercado.El objetivo central del proyecto es generar un nuevo marco jurídico-institucional para que las cooperativas puedan funcionar en el actual sistema económico, desregulándolas y haciendo recaer en mayor medida la responsabilidad de su funcionamiento en los socios.En este sentido, el cambio fundamental que se propone es reducir la incidencia del Estado, en particular del Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, sobre su creación y operación, haciendo similar la forma en que operarán a la de otras empresas en nuestra economía.Entre los parlamentarios que han intervenido aprecio coicidencia con el espíritu del proyecto. Por lo tanto, espero que sea aprobado en general. Por supuesto, el Ejecutivo está muy dispuesto a introducir las modificaciones que apunten a que las cooperativas puedan operar con mayor eficiencia y equidad de funciones en la actual economía de mercado.Quiero reforzar lo señalado por el Diputado señor Turna, sobre la enorme incidencia del sistema cooperativo.Hoy existe aproximadamente un millón de personas socias de cooperativas, las que adquieren particular importancia en la agricultura, no sólo en la producción directa, sino también en la provisión de servicios básicos, como electricidad y agua potable, y en los sectores habitacional y de ahorro y crédito, áreas de gran incidencia social. En consecuencia, queremos ver cooperativas capaces de operar en las actuales condiciones de nuestra economía.Ese es el espíritu del proyecto, y me alegro de haber escuchado las intervenciones de los señores Diputados, coincidentes con la necesidad de modernizar el marco legal en el cual operan las coopeerativas, a fin de que puedan competir en igualdad de condiciones.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Hago presente que están inscritos para intervenir en la discusión general los Diputados señores Balbontín, Munizaga, Aníbal Pérez, Caminondo, Turna, Masferrer, Sabag y Villouta, y que restan 20 minutos para el término del Orden del Día.
Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.El señor BALBONTIN.- Señor Presidente, el proyecto en estudio es de la mayor trascendencia, pues tiende a hacer más eficiente y eficaz el sistema de cooperativas dentro de una economía social de mercado. Insisto en este último elemento: dentro del juego del mercado.En Chile, la experiencia de las cooperativas ha tenido un largo transcurrir, con períodos de gran envergadura e importancia en las décadas de los años 40,50 y 60; y también momentos de declive, que derivaron en el cambio del contexto de carácter mercantil en las relaciones a nivel internacional.Me correspondió realizar una investigación a fondo del grave problema que sufrieron las cooperativas de trabajo, producto de su inserción en el sistema financiero.Fue precisamente el retiro de Chile del Pacto Andino y el choque con el sistema financiero ultramercantilizado, lo que derivó en el quiebre de una parte muy importante de las empresas de trabajadores.Estos hechos demuestran que no sólo se trata de modernizar o articular mejor a estas entidades con el sistema de mercado. Es necesario aprovechar la capacidad gregaria o asociativa de las personas, que también está incluida en la visión de modernización, es decir, de eficacia y de eficiencia, según lo han probado economías tan importantes y avanzadas como la japonesa, con larga experiencia en materia de cooperativas pesqueras, y de Europa y Asia.Por eso, así como en las organizaciones de producción de carácter empresarial es importante la eficiencia, en este caso es necesario considerar la solidaridad y la actuación común, el sentido democratizador de las cooperativas.Por lo tanto, no comparto la proposición de hacerlas equivalentes a cualquier empresa privada. Soy partidario de darles algunas ventajas, porque tienen desventajas propiasdel sistema democrático, como tener que decidir con rapidez una serie de cuestiones delicadas que se producen en el mercado. En este sentido, las cooperativas tienen dificultades para enfrentar en igualdad de oportunidades a las empresas privadas.El proyecto del Gobierno, que me parece sumamente interesante, busca hacer equivalentes las posibilidades de las cooperativas con las de las empresas privadas. Restarles ventajas o algunos privilegios en materias de impuestos, significaría dejarlas en desigualdad de oportunidades respecto de otras empresas, en especial en el sistema financiero.Desde este punto de vista, en democracia debemos jugar con los elementos del mercado, de modo que los más pequeños o más pobres, como los pescadores artesanales, los campesinos, los que a través de su asociación logran superar condiciones negativas, tengan las oportunidades de otros con mayores ventajas.En consecuencia, reitero mi mayor adhesión al proyecto, por su contenido de modernización, y de generar igualdad de oportunidades en un sistema cooperativo que en el pasado hizo que Chile se destacara en América Latina.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el mensaje que acompaña la iniciativa que discutimos afirma que las normas protectoras existentes para las cooperativas se han transformado en verdaderos obstáculos para su plena incorporación a las relaciones económicas y a su progreso. Así también lo ha confirmado el Ministro aquí presente.Pese a ello, y en olvido del nuevo rol del Estado, el proyecto, mediante el artículo 132 que se propone, pretende entregar un cúmulo de facultades y atribuciones al Departamento de Cooperativas, muchas de ellasdireccionales, que son incompatibles con los fundamentos dados para modificar la actual legislación.A manera de ejemplo, interpretaciones administrativas, exámenes de libros, bienes, balances, archivos, documentos; petición de balances, en cualquier momento o época; fijación de normas contables; convocatorias a juntas generales y suspensión de éstas, órdenes obligatorias para autoridades y empleados de las cooperativas, suspensión de acuerdos, etcétera, son facultades y atribuciones propias de un Estado intervencionista y paternalista, más que de un Estado subsidiario.A ello se suma que a un departamento, el cual sólo es parte de otro organismo, el Ministerio de Economía, cuyos jefes superiores son el ministro y el subsecretario, se le otorgan facultades propias de un servicio. A su vez, la condición anterior sólo permitiría a ese departamento desconcentrarse en regiones a través de las secretarías regionales ministeriales, eventualidad que el proyecto no contempla, con la agravante de que el jefe del departamento no podría delegar facultades y funciones en los respectivos secretarios, pues el artículo 43 de la ley N° 18.575, sólo autoriza la delegación en funcionarios dependientes del delegante.En otros términos, todo el sistema de control del Estado quedará centralizado en un jefe con domicilio legal en Santiago. Precisamente cuando todos estamos haciendo grandes esfuerzos para lograr la descentralización del país, con esta disposición se reincide y se cae en el centralismo. En consecuencia, sería recomendable un estudio pormenorizado de cada una de las atribuciones del departamento, con el fin de mantener las efectivas, indispensables y necesarias y, a la vez, establecer un sistema que permita, vía ministro, delegarlas en los Seremi de Economía, Fomento y Reconstrucción, todo ello partiendo de una premisa fundamental: no procedería en caso alguno crear un servicio independiente a cargo de la supervigilancia de las cooperativas.Aun cuando considero que el proyecto en general va por la línea correcta y atiende varios de los problemas que hoy tienen las cooperativas en su desarrollo, hay distintos puntos que me preocupan. Por eso, he presentado una serie de indicaciones para que vuelva a la Comisión y se analicen estos aspectos.Por ejemplo, en el artículo 24 del proyecto, se faculta al socio disidente de la mayoría para retirarse ipso facto de la cooperativa con derecho al pago íntegro y de contado de su capital social.Esta facultad es totalmente desorbitada y no guarda relación alguna con el principio fundamental del pluralismo democrático en que descansa toda corporación. Las mayorías obligan a la minorías; por consiguiente, lo racional y justo es otorgar al socio disidente el derecho de retirarse de la cooperativa, pero la devolución de sus cuotas de capital quedará sujeta a la normativa general establecida en los estatutos, es decir, en la forma en que la cooperativa pueda hacerlo; en caso contrario, estaríamos frente a una disposición que podría hacerlas quebrar.Por eso, presentaré indicación al artículo 24 para eliminar el inciso quinto y sustituir el cuarto por el siguiente: "Se considerará socio disidente a aquel que en la junta respectiva se hubiera opuesto al acuerdo pertinente."Asimismo, formularé indicación al artículo 19 para agregar al inciso segundo lo siguiente: "Los estatutos podrán autorizar a los herederos del socio, persona natural que haya fallecido, a que continúen como miembros de la cooperativa como comunidad indivisa designando un procurador común que los represente".También este tema inquieta a muchos cooperados, pues falta claridad en la legislación vigente.Por otra parte, nos parece muy útil incorporar una instancia jurisdiccional para dirimir conflictos entre socios en su calidad de tales y entre éstos y la cooperativa de que forman parte. Pero es necesario precisar elprecepto señalando claramente cuál es el tribunal competente para conocer el respectivo proceso.Con este objeto, hemos presentado indicación al artículo 24 bis para agregar el siguiente inciso segundo: "Será competente para conocer de estos juicios el tribunal del lugar en que tenga su domicilio principal la cooperativa".En el proyecto se obliga a pagar el capital inicial en un plazo máximo de 3 años, contado desde la publicación del extracto respectivo. Es más lógico dejar entregada esta materia a los propios estatutos, los que considerarán mejor la capacidad financiera de los socios, las necesidades inmediatas y mediatas de la cooperativa, etcétera.Del mismo modo, la forma y/o el plazo para el pago de los aumentos de capital debe dejarse entregada a la decisión de los órganos de la cooperativa, a saber: el consejo de administración o la junta general de socios, en su caso.No es en absoluto conveniente fijar un plazo de tres años para cubrir estos compromisos, sin tomar en cuenta los factores concretos de cada caso particular. Presentamos indicación al respecto.El proyecto obliga a pagar un interés por las cuotas de capital de cada socio, lo cual es contrario al principio cooperativo de que estos entes no persiguen fines de lucro, según la definición contenida en el inciso primero del artículo 1º de la Ley General de Cooperativas.La redacción propuesta para solucionar el problema está de acuerdo con la realidad actual de las cooperativas existentes en el país.Por otro lado, no es conveniente capitalizar excedentes mediante el resorte de las cuotas de capital liberado, pues de esta manera se priva a la cooperativa de la posibilidad de constituir su propio capital corporativo, no sujeto a devolución a los socios cuando se retiran o fallecen. Lo mismo cabe decir de los excedentes originados en operaciones con terceros ajenos a la cooperativa. Tambiéndeben ser destinados a fondos de reserva, tal como ocurre en la actualidad, a fin de pro-mocionar el capital corporativo de la persona jurídica.Estas y otras materias motivaron las indicaciones que presenté junto con otros señores Diputados. En consecuencia, creemos conveniente analizar con mayor profundidad el proyecto en la Comisión, con el objeto de perfeccionarlo.He dicho.
El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PEREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, este proyecto es de gran trascendencia social y económica para las personas que realizan actividades de servicios, productivas o de consumo a través del sistema cooperativo.La actual legislación no responde en absoluto al entorno socio-político-económico del país -el cual, por cierto, es bastante diferente al que existía al dictarse la legislación que regula a las cooperativas-, lo que motivó al gobierno del ex Presidente Aylwin a plantear una nueva normativa para ese sector.Hoy nadie duda de las bondades de las cooperativas como una forma de corregir o de superar las dificultades que enfrentan los pequeños productores y los consumidores.Se ha dado a conocer en la Sala la presencia de cooperativas en diversos sectores del país. Por ejemplo, el 20 por ciento de las viviendas sociales se construye por intermedio de las cooperativas y el 25 por ciento de los subsidios habitacionales es empleado a través de ellas. El 95 por ciento de la producción de pisco es controlado por estas entidades. Lo mismo sucede en las actividades vinífera, lechera, eléctricas, etcétera.Esto demuestra que la actividad cooperativa funciona en el país en diversos rubros; tanto productivos como de servicios.Por ello, entonces, se hace necesario eimprescindible modernizar la actual legislación y adecuarla a los nuevos requerimientos de la sociedad.Aprovecharé esta oportunidad para referirme a un tema que ya tocó el Diputado señor Orpis.Si bien es cierto que como sociedades tienen semejanzas con las empresas comerciales, hay elementos propios que las caracterizan. Por ejemplo, en primer lugar, las cooperativas son sociedades de personas, es decir, existe absoluta libertad para ingresar o retirarse de ellas. Aspira a unir al mayor número de personas. No existe un capital fijo. Este varía según el rendimiento de los propios asociados y la base de su dirección es esencialmente democrática. Todos los socios tienen los mismos derechos y obligaciones.La segunda gran diferencia radica en que las cooperativas centran su acción en lo que se denomina el principio de actividad. Es decir, se considera al socio no como un ente inactivo, sino que trabajando en la actividad en que se basa la cooperativa.La cooperativa no aspira al lucro mercantil como objetivo social. Esta opera con los mismos socios. Es decir, en las industriales, los productores son ellos, y en las de consumo, son los únicos que tienen derecho a adquirir tales productos; todo ello con el fin de que los resultados líquidos retornen en favor de los asociados en proporción a sus actividades y no al capital aportado.El proyecto también establece muy claramente que si las cooperativas inician actividades propias de los bancos, de sociedades financieras, de compañías de seguros o de administradora de fondos de pensiones, no estarán exentas de los tributos, como aquí se ha expresado, sino que tendrán que adecuarse a la legislación que rige esas actividades.El proyecto pretende, como objetivo básico, establecer un cuerpo normativo que estimule la creación de las cooperativas para potenciar los intereses de la población, que elimine disposiciones que entraben la formación y el acceso a ellas o impidan su ágil ymoderno funcionamiento, que suprima elementos que las hagan excesivamente jerarquizadas y rígidas.Las principales modificaciones son las siguientes:Se amplía el concepto de cooperativa a un ámbito más genérico y universal, conforme a la autonomía de la voluntad de los socios del ente social; se simplifican los trámites para constituir, reformar estatutos o disolver una cooperativa; se reemplaza el sistema de concesión de personalidad jurídica por otro que exige solamente el registro y publicación; se limita la exigencia del estudio socioeconómico sólo para las cooperativas de vivienda y de ahorro; se rebaja de 20 a 10 el número de personas necesarias para constituir una cooperativa, salvo los casos excepcionales; se aumenta de 10 a 20 por ciento el porcentaje de capital de la cooperativa, del cual puede disponer como máximo cada socio; se exige, para determinadas cooperativas, un capital mínimo inicial, según el lugar territorial en que funcione; se reglamentan en mejor forma las normas referidas al aumento de capital y, lo más importante, se dota al Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía de mayores atribuciones de fiscalización, asimilándolo a una superintendencia.En definitiva, indudablemente estamos frente a una iniciativa legal de importancia, que generará condiciones propicias para que todos los sectores puedan efectuar y potenciar su aporte al desarrollo social y económico, así como también creará condiciones que permitan ampliar la participación de la población en los beneficios que surgen de este importante proceso que es el cooperativismo.Desde ese punto de vista, obviamente la bancada socialista apoyará este proyecto de ley.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha llegado a su término el Orden del Día.En consecuencia, la discusión general del proyecto continuará en una próxima sesión.
