3. BENEFICIOS A INTEGRANTES DE LA SELECCIÓN NACIONAL DE FÚTBOL “SUB-17”. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que concede beneficios a los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol “Sub-17”, calificado de discusión inmediata.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.El texto del proyecto, contenido en el mensaje impreso en el boletín N° 1091-04, figura en el N° 1 de los documentos de la Cuenta de la sesión 37, celebrada el 14 de septiembre de 1993, y el certificado con valor de informe de la Comisión de Hacienda aparece en el N2 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra, por un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para modificar el orden de la tabla y tratar primero el proyecto sobre maltrato de menores.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Para ello se requiere unanimidad, señor Diputado, y no la hay.Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, suscrito también por los Ministros del Interior, de Educación, de Vivienda y Urbanismo y de Hacienda, que concede beneficios a los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol “Sub-17”.En su párrafo inicial, el mensaje señala lo siguiente:“Los chilenos hemos experimentado en estos días, justificados sentimientos de alegría, admiración, orgullo y gratitud hacia todos los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol “Sub-17”, por el brillante y ejemplar desempeño demostrado en el Campeonato Mundial, celebrado recientemente en Japón, donde supieron dejar muy en alto el nombre de nuestro país y su juventud.”A continuación, expresa que es voluntad del Gobierno, y para ello ha enviado este mensaje al Congreso Nacional, que otorga dos beneficios a los integrantes de la selección nacional de fútbol “Sub-17”.El primero de ellos consiste en incorporar a los 18 integrantes del seleccionado nacional, los señores Patricio Galaz, Nelson Garrido, Pablo Herceg, Frank Lobos, Esteban Mancilla, René Martínez, Marco Muñoz, Manuel Neira, Alejandro Osorio, Dante Poli, Silvio Rojas, Mauricio Rojas, Sebastián Rozental, Ariel Salas, Héctor Tapia, Carlos Torres, Gustavo Valenzuela y Dion Valle, a los beneficios establecidos en el Programa Especial de Becas para alumnos de enseñanza media y superior, creado por el decreto supremo N° 1.500 del Ministerio del Interior, de 1980, denominado “Becas Presidente de la República”. Esto se indica en el artículo 1° del proyecto.El artículo 2° dispone que si el ingreso de estos jóvenes a la educación superior se efectúa en instituciones que reciben aporte fiscal, el costo no será con cargo a las “Becas Presidente de la República”, sino al Fondo de Becas y Desarrollo de Educación Superior.El artículo 32 establece que estos dieciocho jóvenes integrantes de la selección nacional de fútbol Sub-17, más los integrantes del cuerpo técnico de la misma, señores Leonardo Véliz, Oscar Salinas, Sergio García y Luciano Campos, obtendrán una donación, por parte del Estado, de una libreta de ahorro a plazo en el Banco del Estado de Chile, con un depósito equivalente a 100 unidades de fomento para cada uno, a fin de que puedan destinarlo a la adquisición de una vivienda.Por indicación de los Diputados señores García, don José, Orpis y señora Matthei, se reemplazó en el artículo 32 la frase “una futura postulación al Sistema General Unificado de Subsidio Habitacional que les permita adquirir una vivienda en conformidad con las disposiciones del reglamento respectivo” por la expresión “la adquisición de una vivienda”, ampliando así el rango de posibilidades de uso de este ahorro para la vivienda a cada una de las 22 personas que recibirán el beneficio.Desde el punto de vista del gasto público, el costo anual de las becas que recibirán los dieciocho jóvenes integrantes de la selección Sub-17 alcanza a la suma de 1.960.000 pesos en moneda actual. Eso significa que por cada año de aplicación de estas becas el costo fiscal es inferior a 2 millones de pesos.El costo para el Estado por la apertura de las cuentas de ahorro a plazo asciende a aproximadamente 22 millones de pesos. Por lo tanto, se habla de un estímulo que, desde el punto de vista financiero, prácticamente no tiene impacto en la economía nacional, pero que sí es significativo para los integrantes de esta Selección.La Corporación ya se pronunció sobre un proyecto de acuerdo enviado al Presidente de la República solicitando otorgar estos beneficios entiendo que fue aprobado por unanimidad en la Sala, por cuanto la actuación de esta selección realmente nos ha llenado -como dice el mensaje del Presidente de la República- de alegría, admiración, orgullo y gratitud.Señora Presidenta, junto con señalar que la Comisión de Hacienda propone a la Cámara la aprobación unánime de cada uno de los artículos de este proyecto, tal como ocurrió en el seno de la Comisión quiero destacar que el desempeño de la Selección de Fútbol Sub-17 en el campeonato mundial celebrado en Japón constituye un hito en el desarrollo deportivo de nuestro país. Sólo una vez antes Chile obtuvo un resultado como el conseguido recientemente en Japón. Fue en el Campeonato Mundial de Fútbol para adultos de 1962, realizado en nuestro país. El desempeño de la Selección Sub-17 superó en resultados deportivos incluso a aquel histórico desempeño de la Selección adulta de 1962, por cuanto ese año nuestro país sufrió dos derrotas en la obtención del tercer lugar; en cambio, la selección Sub-17 sólo fue derrotada en las semifinales. Además, la Selección Nacional de Fútbol de 1962 jugó todos sus partidos en Chile, mientras que la Selección Sub-17 ni en la fase de clasificación ni en el desarrollo del campeonato mismo jugó algún partido en nuestro país. Todos estos triunfos, que hoy nos enorgullecen, los logró jugando en el extranjero. En este sentido, el desempeño de estos jóvenes es notable, por lo cual estimo que merecen con creces el beneficio que se les otorga por este proyecto de ley.Por último, quiero señalar que el Presidente de la República también ha destacado en el mensaje que esto pone muy en alto a la juventud de Chile. Y en un contexto en el cual se critica a los jóvenes se dice que ellos “no están ni ahí”, que no tienen la voluntad de servir a la patria, en su desempeño han sacrificado sus estudios y una normal vida juvenil para cumplir este compromiso, lo cual es un mentís a quienes tienen esa opinión de la juventud y un estímulo, sin duda, a todos los jóvenes de Chile para superarse, para progresar y para comprometerse con el país.Muchas gracias.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión general y particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señora Presidenta, los Diputados de Renovación Nacional compartimos los sentimientos de alegría, admiración y orgullo hacia todos los integrantes de la Selección Nacional de Fútbol Sub-17 por el brillante y ejemplar desempeño demostrado en el campeonato mundial celebrado recientemente en Japón. Consideramos que todos los jugadores y el cuerpo técnico son merecedores de un reconocimiento público, atendido que, además, con su actuación se han constituido en un valioso ejemplo para toda nuestra juventud.Conscientes de que el sentir nacional, del cual somos partícipes, admira el desempeño de los integrantes de la “Sub-17” en esa justa deportiva y desea expresar su gratitud a quienes hicieron posible el éxito conseguido, los Diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente este proyecto.En esta oportunidad, estimamos conveniente manifestar que, si bien el proyecto que hoy tratamos es merecido y cuenta con todo nuestro apoyo, el mejor premio y reconocimiento a quienes cumplieron en gran forma con su deber deportivo, permitiendo con su esfuerzo y capacidad que sus logros reflejaran la inversión hecha en ellos, habría sido propiciar la creación de un premio permanente al mérito deportivo que pudiera llevar anexado becas de estudio y de perfeccionamiento deportivo, o premios en dinero, según sea la edad del favorecido con ello.Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor René García.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, en verdad la selección “Sub-17” ha llenado de orgullo a todo el país.Creemos que el deporte nacional debiera otorgar, en forma permanente, premio a los grandes deportistas, no sólo a la Sub-17. Tenemos los casos de Godfrey Stevens, Arturo Godoy y otros en el pasado y de Marcelo Ríos y de mucha gente hoy que ha merecido y merece esta distinción. Por lo tanto, me gustaría que este proyecto de ley tuviera efecto permanente y que la Dirección General de Deportes o los organismos pertinentes concedieran un premio a los deportistas que han enaltecido el nombre del país.Indudablemente, cuando se producen estos hechos el país se sensibiliza; pero hay gente que ha puesto en alto el nombre del país y que no han recibido un justo reconocimiento. Es el caso de Gert Weil, quien hoy se retira del deporte, lo que se destaca en los medios de comunicación con grandes titulares; pero él no ha recibido ningún reconocimiento permanente, a pesar de ser un hombre que desde hace diez o quince años ha paseado el nombre de Chile, con orgullo, por todas partes del mundo.Sin duda, a todos nos interesa fomentar el deporte en la juventud, porque es el primer paso para que ella deje la drogadicción y el alcoholismo, y se dedique a hacer grande este país.Votaremos favorablemente este proyecto, pero, reitero, me gustaría que este beneficio fuera permanente, a fin de que el deporte tenga un incentivo. Digo esto para que quede constancia de este deseo en la historia fidedigna de la ley. Tenemos premios a las ciencias, a las letras, a todo, y nadie pregunta nada y se dan porque está consagrado por ley.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra don José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, en nombre de los cuatro Diputados de la Democracia Cristiana de la Comisión de Educación, Cultura, Ciencias y Tecnología, Deportes y Recreación, que también tiene que ver con la parte de deportes y recreación en el país, expreso la alegría que sentimos de que el Supremo Gobierno inmediatamente haya reconocido la gran hazaña deportiva que cumplieron estos jóvenes de la Sub-17.Para dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero recordar que conocidos los resultados de este campeonato en Japón, se presentó rápidamente un proyecto de acuerdo en la Sala, que, en verdad, fue elaborado por el Diputado señor SergioVelasco quien no se encuentra presente en este instante, y copatrocinado por varios parlamentarios de todos los partidos políticos. Ello está demostrando que esta rama del Poder Legislativo, la Cámara de Diputados, comprendió al instante el significado de este gran éxito de los jóvenes.Fuera de eso, quiero mencionar que este proyecto tiene dos grandes objetivos: Uno, facilitar la terminación de los estudios de estos jóvenes, por lo cual el artículo 1° les da a todos los integrantes de la Selección Sub-17 la posibilidad de acceder a los beneficios establecidos en el Programa Especial de Becas para alumnos de enseñanza media, es decir, a las becas “Presidente de la República”. Esto significará un gran alivio para sus respectivas familias, y permitirá que estos jóvenes tengan posibilidades concretas y específicas de terminar sus estudios secundarios. Además, se plantea claramente que como sólo se requiere la dictación de un decreto supremo, estas becas se concederán en forma automática.El Ejecutivo se ha dado cuenta de que lo óptimo para el país es que estos jóvenes, excelentes deportistas, tengan la posibilidad de continuar sus estudios universitarios. Por eso, el artículo 2° del proyecto expresa con claridad que ellos recibirán el costo de la matrícula y arancel mensual. Si optan a una de las 25 universidades que reciben aporte fiscal, estos gastos serán de cargo del Fondo de Becas y Desarrollo de Educación Superior del Ministerio de Educación, y si los estudios se desarrollan en una universidad del sector particular que no tenga aporte fiscal, pero reconocida oficialmente, también se les otorgará el beneficio de las becas especiales, a nivel presidencial, para la educación superior. Son 25 mil las que se entregan en nuestro país.Nos parece muy importante que, en forma paralela, se les conceda una cuenta de ahorro a plazo para la vivienda, con un depósito equivalente a 100 unidades de fomento.Nos alegra muchísimo que esto también favorezca al cuerpo técnico de la referida Selección Nacional.En nombre de los integrantes de la Comisión de Educación y de los Diputados señores Rodolfo Seguel y Mario Acuña, nos alegra inmensamente la sensibilidad de nuestro Estadista don Patricio Aylwin.Por eso, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Camilo Escalona.El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, en representación de la bancada del Partido Socialista, valoramos la iniciativa del Presidente de la República como reconocimiento merecido al esfuerzo desplegado por estos jóvenes deportistas que, como subraya el informe, elevaron considerablemente el prestigio de nuestro país ante la comunidad internacional y, en general, ante el movimiento deportivo mundial.Asimismo, entendemos el reconocimiento del Presidente de la República como un mensaje a la juventud chilena que hoy no tiene caminos para su contribución a la vida social de nuestro país; especialmente, como un mensaje enviado a los jóvenes de más escasos recursos, que necesitan de estímulo para llevar adelante su actividad deportiva en múltiples barrios y sectores populares que carecen de los medios indispensables para practicarla.En otras palabras, entendemos el estímulo del Presidente a la Selección Sub-17 como paso inicial hacia la formulación de una política de deporte que permita recoger el enorme potencial encerrado en la juventud chilena y que no tiene el debido canal de expresión. En realidad, valoramos la iniciativa del Presidente como la puesta en marcha de una actitud cualitativamente más alta, de la sociedad y del Estado de nuestro país, hacia la juventud chilena.Señora Presidenta, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Jaime Estévez.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTÉVEZ.- Señora Presidenta, valoramos especialmente la rapidez con que se ha procedido a plantear este estímulo, como se ha señalado, para los integrantes de la Selección Juvenil de Fútbol Sub-17, que obtuvo un logro tan importante en Japón, gracias al trabajo sistemático de preparación.Como dijo el Diputado señor Escalona, nuestra bancada respalda esta iniciativa, más aún cuando se da en un contexto, según mi parecer, en el cual, lamentablemente, no hemos logrado tener adecuada preocupación legislativa por el fomento al deporte. Hay en estudio una moción presentada por un grupo de parlamentarios al respecto; pero en este momento la actividad legislativa en tomo al deporte es una de las carencias de nuestro trabajo.Hoy, respecto de resultados que estamos obteniendo en campos tan diversos como la educación o la salud, o las actividades empresariales o de exportación, el país tiene menos satisfacciones en el ámbito deportivo, particularmente en el deporte de masas.Espero que este éxito y el que ha tenido el joven tenista Marcelo Ríos, que ha triunfado en una competencia mundial de gran categoría, signifiquen un modelo y un ejemplo; pero también que seamos capaces en las próximas discusiones legislativas, sobre todo del proyecto de presupuestos, de otorgar la infraestructura y las facilidades para que el deporte pueda practicarse en Chile en forma masiva. Que sirva esto, pues, como un ejemplo, como un estímulo y como un mayor impulso al desarrollo del deporte en el país.Muchas gracias.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Acuña.El señor ACUÑA.- Señora Presidenta, agradezco la interrupción al colega Escalona.Sólo quiero agregar, junto con congratularme por haber sido uno de los parlamentarios que firmó el proyecto de acuerdo en que se solicitó precisamente parte de lo contenido en la iniciativa de ley que hemos recibido del Ejecutivo, que quienes participamos y vivimos constantemente cerca de la juventud, sobre todo en regiones, hemos visto que además de la preocupación por el estudio de este grupo de jóvenes que nos hizo vibrar con sus partidos de madrugada durante mucho tiempo, habría sido importante considerar la posibilidad de que visitara algunas regiones del país, ya que muchos se sentirían estimulados al estar cerca de nuestros triunfadores.Por eso, nos alegramos de que el Presidente de la República haya recogido en el proyecto de ley esta situación, y contribuiremos con nuestro voto a aprobarlo.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, quiero unirme a las expresiones de satisfacción que se han expresado respecto del proyecto de ley y a las palabras de reconocimiento a este grupo de jóvenes y, en particular, a los técnicos que tuvieron a cargo la preparación de un equipo que nos ha dado tremenda satisfacción, que no sólo identifica a la juventud chilena, sino que, sin duda, traduce un sentimiento extraordinariamente grato a adultos y viejos.Quiero entender este proyecto de ley como una forma de incentivar iniciativas que vayan fortaleciendo el desarrollo deportivo y recreacional, no sólo en aquellas actividades que tienen que ver con deportes de élite, sino qué particularmente respecto del deporte masivo, donde el fútbol juega un rol de extraordinaria importancia. En primer lugar, hago especial hincapié en el rol del cuerpo técnico en el éxito de estos jóvenes. Todos conocemos a Leonardo Véliz como figura importante del fútbol chileno, pero no siempre reconocemos en él su preparación como profesor de educación física y su formación profesional, que también tiene el resto de los que conforman su equipo. He tenido oportunidad de conocer de cerca el trabajo de toda una vida de Oscar Salinas, preparador técnico de muchos deportes en nuestro país y en especial de los estudiantes del Colegio San Ignacio durante 25 ó 30 años. Creo que merecen el particular reconocimiento que encierra este proyecto de ley.En nuestras universidades existe una carrera que tiene como objetivo dar formación profesional a personas que serán las encargadas de conducir técnicamente el desarrollo en el ámbito deportivo de jóvenes y adultos, cuya importancia educativa muchas veces no alcanzamos a percibir.En segundo lugar, quiero unirme a expresiones de algunos colegas en tomo a proyectos de ley o de acuerdo que se han presentado al Congreso. Muchas veces no han fructificado, porque los mismos parlamentarios que estamos prontos en esta oportunidad a sumamos a una excelente iniciativa del Gobierno, no estamos presentes para advertir o considerar oportunamente el rol que en nuestro país cumplen las instituciones que están a cargo del desarrollo deportivo y particularmente de los clubes.El Ministerio de Hacienda de éste o del próximo Gobierno debe considerar y estudiar un procedimiento que permita transformar en ley de la República la iniciativa presentada por un grupo de parlamentarios entre los cuales me encuentro encabezados por el Diputado señor Espina, que significó innumerables gestiones con los clubes y con autoridades, para que instituciones amateurs puedan ser objeto de donaciones con un reglamento que impida que algunas empresas eludan sus obligaciones tributarias. Esta loable iniciativa ha contado con la adhesión de jóvenes que pertenecen a clubes de nuestro país, y son muchas las oportunidades en que los periodistas deportivos han consultado respecto de la posibilidad de que pueda ser realidad algún día este proyecto, por el cual abogo.Con ocasión de la última reforma tributaria se logró acuerdo respecto de un aspecto que en su momento también fue controvertido, cual es que las unidades educativas puedan ser objeto de donaciones con algún efecto para la tributación de las empresas. Esa era la oportunidad para plantear un reglamento o alguna fórmula adecuada que permitiera dejar a los clubes amateurs como sujetos de posibles donaciones para su desarrollo deportivo.También quiero recordar un proyecto de acuerdo que fue presentado en la Sala, que incluso algunos parlamentarios han ridiculizado públicamente, como es el que establece que los clubes amateurs pueden tener acceso a créditos para la adquisición de equipos e implementación de infraestructura deportiva. Creo que recoge un sentir realmente importante en nuestra comunidad, y muy especialmente en el mundo rural, porque los clubes, además de cumplir una actividad de tipo deportivo y recreacional, cumplen funciones que van más allá. Y lo puedo decir por la experiencia adquirida en las 14 comunas que tengo el honor de representar en la Cámara. Siempre son una instancia importante para fortalecer el desarrollo de la comunidad en aspectos que van más allá de la actividad deportiva.Quiero reiterar la disposición positiva de los parlamentarios de la bancada democratacristiana en cuanto a aprobar el proyecto de ley, y al mismo tiempo, destacar que nos parece relevante, en el sentido de que iniciativas que están pendientes puedan despacharse en el futuro.Señora Presidenta, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Espina.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señora Presidenta, quiero destacar algunos hechos en relación con el proyecto.Desde luego, detrás del justo reconocimiento que la sociedad chilena ha hecho a un grupo de jóvenes que han demostrado esfuerzo, responsabilidad, eficiencia y calidad en el desempeño de su labor como deportistas, se esconde un punto que es fundamental: en la sociedad chilena el deporte debe entenderse como prioridad social. Mientras en nuestro país el deporte siga siendo percibido única y exclusivamente como actividad recreativa, nunca lograremos enfrentar con éxito una serie de males, como la drogadicción, el alcoholismo y la delincuencia.Sabemos que en los barrios populares la práctica del deporte entre los jóvenes de 14 ó 15 años de edad se convierte en la principal herramienta para transformarse en hombres integrales, para defender valores positivos y no caer en el ocio que finalmente conduce a vicios como los señalados.Aprovecho la oportunidad para reafirmar que la sociedad chilena debe considerar al deporte como una prioridad social, tan importante como tener tribunales de justicia y buenos sistemas de educación y de salud, en un país que da posibilidades, particularmente a la gente joven y a la gente modesta, de practicar deportes. Quienes somos parlamentarios de zonas en la que hemos visto gran desarrollo de deporte amateur, nos damos cuenta de que para las madres, los padres y la familia de esos niños el deporte es mucho más que una actividad recreativa: pasa a ser una verdadera fuente formadora de valores, en especial en los jóvenes.Sobre esa materia, quiero recoger lo dicho por el Diputado señor Latorre, en el sentido de que hace más de un año y medio hay en la Cámara de Diputados un proyecto cuyo único objetivo es permitir que la empresa privada coopere y ayude al desarrollo del deporte amateur a través de un incentivo de carácter tributario.Ese proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Educación, fue apoyado por la Digeder y el Comité Olímpico, ha sido apoyado por los periodistas deportivos, personas vinculadas al mundo del deporte y patrocinado por parlamentarios de todas las bancadas, sin excepción. Sin embargo, ha sido imposible votarlo en la Sala, a pesar de que, hasta la fecha, ningún Diputado se haya opuesto a él. Se encuentra en la Comisión de Hacienda, donde sabemos que hay parlamentarios que tienen gran conocimiento y experiencia en lo relacionado con el mundo del deporte, como los Diputados señores Estévez, Huepe, Palma, Ringeling. Llevamos semanas diciendo que la iniciativa es factible de perfeccionar, pero no debe suceder que siempre haya una excusa para postergarlo.Todos tenemos en nuestros distritos gente que entiende que el deporte es una prioridad social. Por eso, pido que hagamos un esfuerzo para que el Gobierno incluya este proyecto en la legislatura extraordinaria y lo aprobemos por que sobrepasa todas las barreras políticas.El Diputado señor Latorre, uno de sus impulsores, tiene razón cuando sostiene que hay aspectos de control tributario que pueden perfeccionarse. No tengo dudas de que en la Comisión de Hacienda hay parlamentarios lo suficientemente talentosos y capaces que han estudiado proyectos más complejos y que perfectamente pueden superar esa objeción.En síntesis, señora Presidenta, el ejemplo que han dado estos jóvenes, más allá de un triunfo deportivo, es el camino para indicarle a la sociedad chilena que el día que comprendamos que ellos son el fruto de un trabajo serio, organizado, de incentivo a la juventud fundamentalmente porque existió la voluntad de que estos jóvenes adquirieran la formación adecuada, tuvieran valores positivos y en la cancha, en el duelo deportivo, cumplieran una gesta positiva, entonces, realmente, vamos a dar un paso importante para el éxito del deporte chileno.Agradezco al Diputado señor Latorre la gentileza que ha tenido al concederme esta interrupción.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- El Diputado señor Octavio Jara me ha pedido una breve interrupción. Con su venia, se la concedo.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, de acuerdo con el Reglamento, no tengo otra opción que darle el uso de la palabra, pero quiero hacerle presente que hay más de diez señores Diputados inscritos. Entonces, por esa vía, se altera el orden de intervención de los parlamentarios.Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Jara.
El señor JARA (don Octavio).- Señora Presidenta, tal vez, todos los parlamentarios compartimos las opiniones señaladas respecto de la política del deporte, pero este proyecto es muy puntual y preciso, y estamos absolutamente de acuerdo con él.Agradezco muy encarecidamente al colega Latorre que me haya concedido esta interrupción para hacer presente este hecho y a fin de expresar que los Diputados del Partido por la Democracia también adherimos a las expresiones formuladas en tomo a este proyecto y a las políticas generales del deporte en nuestro país.:’Nada más.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, termino mi intervención reiterando la conveniencia de que todas las iniciativas que en nuestro país vayan en beneficio del deporte tengan un tratamiento prioritario.Además, quiero destacar como lo han hecho muchos Diputados que el desempeño de esta selección juvenil Sub-17, a través de una jornada eminentemente deportiva, significó la presencia destacada de nuestro país en todo el mundo, lo cual lo enaltece y lo prestigia en el contexto internacional. Ese solo éxito justifica plenamente que en esta oportunidad nuestro Gobierno haya enviado este proyecto de ley que, sin duda, contará con la aprobación unánime de la Cámara y del Senado en sus respectivos trámites.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, por su intermedio, propongo a la Sala, si fuera posible, la clausura del debate, votar el proyecto, y que se inserten los discursos de los Diputados que no han intervenido, para avanzar en la tabla.Muchas gracias.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señora Presidenta, sería bastante lógico proceder en la forma propuesta por el Diputado señor Viera-Gallo. Sin embargo, por la vía de la interrupción, se trastoca completamente la discusión de los proyectos. Todos los señores Diputados tienen derecho a conceder una interrupción cuando ella se solicita para complementar una idea; pero cuando se trata de dirigir el debate usando este recurso, simplemente provocamos desorden en la Sala. Hemos demorado en despachar este proyecto más de lo que duró el partido de fútbol noventa minutos en que la selección obtuvo el tercer lugar.A continuación, iré a lo medular del tema. Diputados de todas las bancadas han manifestado la importancia de una política general del deporte, lo trascendente que es para la juventud la práctica del deporte como complemento de su formación integral. Así, hemos visto la forma en que muchos jóvenes, algunos de extracción muy humilde, han logrado encumbrarse a los puestos más destacados del deporte mundial.En años anteriores también fuimos testigos de que otros conciudadanos nuestros, los que practican el bicicross, obtuvieron un campeonato mundial, el primer lugar para Chile. No obstante, no tuvieron ningún reconocimiento, ni siquiera una recepción oficial. Al parecer, el fútbol no es sólo un fenómeno deportivo sino también social, y ahora estamos viendo que es un fenómeno político.Comparto plenamente la opción que se les da a estos jóvenes de acceder a becas para completar o perfeccionar sus estudios. No cabe duda de que la formación de una persona sólo llega a la cúspide cuando su formación física e intelectual ha sido llevada en forma paralela.También quisiera concordar con el premio de estímulo equivalente a cien unidades de fomento que propone el proyecto; pero pediré división en la votación, porque como representante de una de las comunas más pobres de Santiago, cada día, a cada instante, veo el dolor y el esfuerzo de miles de mujeres, jefas de hogar, que buscan sin lograrlo la posibilidad de obtener una mejora propia, un sitio, algo propio y permanente para el bienestar familiar. Existen casos de familias numerosas, de madres con más de ocho hijos que han sido abandonados por sus esposos y que durante años luchan por obtener una casa propia. En esto no hay que echarle toda la culpa al Gobierno, pues por desconocimiento y falta de preparación de ellas mismas, no saben dirigir sus esfuerzos. Lo concreto es que familias enteras se encuentran en busca de una casa, y que hasta ahora nuestra sociedad ha sido incapaz de proporcionarles ayuda. Entiendo que para ello debería tendérseles la mano, en forma solidaria, y sacarlas adelante. Sé que son numerosas y que el problema es de una magnitud muy importante. Ahora tratamos de resolver el problema de pocos premiando a 10 ó 15 jóvenes y a 3 ó 4 dirigentes. Pero, por la vía de la entrega de este premio, obtienen por añadidura y en forma inmediata, a través del proyecto, la posibilidad de recibir un subsidio especial, con lo cual el Gobierno les dará otras 120 unidades de fomento.Señora Presidenta, me gustaría mucho votar a favor del proyecto, porque entiendo las razones de fondo que muchos de mis colegas han hecho ver esta mañana. Pero como este Diputado conoce las dificultades diarias de personas que durante su vida entera no logran la casa que hoy les damos a jóvenes que tienen 17 años tal vez alguno de ellos no la necesita y otros es posible que la ocupen dentro de 15 años, al menos debo señalar mi dolor con un voto de abstención.Por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Con la venia de Su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señora Presidenta, me sumo al homenaje de alegría que siente la mayoría de los Diputados, básicamente porque en mi niñez y juventud he practicado deportes y, además, porque he sido un conocido dirigente deportivo de mi zona.El gran mérito de esta actuación es que a una juventud frustrada y sin esperanza, que no ve en el accionar del Gobierno claras posibilidades de éxito hacia el futuro, le ha hecho renacer sentimientos de optimismo. Eso es lo más destacado, aparte, por supuesto, del logro deportivo propiamente tal. Como la juventud no tenía posibilidad de lograr triunfos, y estos jóvenes deportistas le han dado una gran victoria a Chile, ha podido recuperar la fe y la confianza en el futuro de la patria.Al mismo tiempo, quiero presentar mi queja más formal; por la actitud de algunos colegas. No puede ser que Diputados de Gobierno que tienen contacto directo con La Moneda, cuando el Presidente de la República recibe a la selección Sub-17 a la una de la tarde de un miércoles, a las 12 de ese día presenten en la Cámara un proyecto de acuerdo, para después vanagloriarse de que el Gobierno ha hecho caso al proyecto.Eso me parece del más pésimo gusto y, además, de un oportunismo completamente nefasto en la práctica de la política, sobre todo, vincularla al deporte, que debe ser totalmente ajeno al interés político de las diferentes personas que representamos al pueblo en la Cámara.Sería muy fácil, cada vez que el Gobierno va a hacer algo, hacemos amigos del ministro Correa, preguntarle qué va a suceder y después “mandamos la parte”, públicamente, en nuestros distritos, diciendo: “Conseguimos esto del Gobierno.”Considero que los Diputados Acuña, Velasco y muchos otros que poco hacen por el futuro de Chile han querido lucrarse políticamente con un acuerdo, lo que debe ser repudiado en los términos planteados en esta oportunidad.El Presidente de la República está muy por encima de la calidad de estos parlamentarios. Afortunadamente es así y es bueno para Chile.Me sumo al homenaje rendido a la Sub-17, en cuanto a acceder a los beneficios que se le otorgarán, y le hago llegar nuestro saludo y nuestras felicitaciones en el nombre de Renovación Nacional.Señora Presidenta, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Ramón Pérez.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Su Señoría está haciendo uso de una interrupción; por lo que no puede concederlas.El señor TALADRIZ.- Entonces, pido al Diputado señor Sotomayor que lo haga.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Terminé mi intervención, señora Presidenta.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se ha pedido el cierre del debate.Después de que se vote, hará uso de la palabra el Comité de la UDI.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, no hubo quorum.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay quorum. Se va a repetir la votación.-Repetida la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 26 votos; por la negativa, 15 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Cerrado el debate.Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.El señor CHADWICK.- Señora Presidenta, muy brevemente y siguiendo la forma de intervenir en el debate del Diputado señor Jara, que me parece especialmente atractiva, sólo para señalar que los Diputados de la UDI respaldaremos este proyecto. Nos parece justo retribuir el esfuerzo y el prestigio que estos jóvenes deportistas han dado al país, como se hizo así que este proyecto no es muy inédito ni original en 1962 cuando la selección adulta de Chile también obtuvo el tercer lugar en un campeonato mundial.Participamos de todas las expresiones vertidas sobre el mérito y valor de la actuación de estos jóvenes, tanto por lo que significa para el deporte, como por el camino de proyección y de realización que se entrega a los jóvenes.Finalmente, en cuanto a las iniciativas legales sobre el deporte, la manera más ágil, eficiente y oportuna de legislar sobre la materia, es que el Gobierno cumpla con el compromiso de enviar, a la brevedad posible, el proyecto que resume todas las iniciativas que se han indicado en el debate.He dicho.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es del Honorable Diputado señor García, don José, para eliminar en el inciso segundo del artículo 32, la expresión: “a través de cualquiera de los sistemas regulados por el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y de las normas que los rigen”.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señora Presidenta, solicito que el Diputado patrocinante explique la indicación.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Con la venia de la Sala...Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hay acuerdo.Varios señores DIPUTADOS.- ¿De qué se trata?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se dio lectura a la indicación.El señor TALADRIZ.- ¿Podría leerse nuevamente?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Así se hará.
El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación del Honorable Diputado señor García, don José, elimina en el inciso segundo del artículo 3S, la frase: “a través de cualquiera de los sistemas regulados por el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo y de las normas que los rigen”. El inciso quedaría redactado en los siguientes términos: “Este mismo beneficio favorecerá, también, a los integrantes del Cuerpo Técnico de la referida Selección Nacional de Fútbol, que más adelante se mencionan, quienes podrán destinar sus respectivos depósitos a la adquisición de una vivienda:”
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis para plantear un punto de Reglamento.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, de acuerdo con lo señalado por el Diputado informante, esta indicación se incorporó al inciso primero y se aprobó por unanimidad. Lo lógico es que se abarque el cuerpo técnico, para ello deben eliminarse las limitaciones.Ese es el sentido de la indicación.
