LIMITACIÓN DE RESPONSABILIDAD DE USUARIOS POR USO DE TARJETAS DE CRÉDITO EXTRAVIADAS, HURTADAS O ROBADAS. Primer trámite constitucional. 
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas. 	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Eduardo Saffirio.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3129-03, sesión 21ª, en 14 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Economía, sesión 39ª, en 10 de septiembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante. 	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo pasa a informaros el proyecto de ley, originado en una moción de los diputados señores Jorge Burgos, Patricio Walker, Exequiel Silva, Iván Paredes, Esteban Valenzuela, Fidel Espinoza, Patricio Hales, José Miguel Ortiz, Camilo Escalona y del diputado que habla, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas. I. Constancia previa.	Al proyecto de ley en informe no se le ha hecho presente la urgencia.	No contiene normas de quórum calificado ni de ley orgánica constitucional.II. Antecedentes generales.	En nuestro país, la regulación del sistema jurídico de las tarjetas de créditos se encuentra en las normas del Banco Central de Chile y de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Es decir, en el ordenamiento jurídico tienen un nivel inferior a las normas legales.	Para la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, tarjeta de crédito es “cualquier documento que le permita a su titular o usuario, disponiendo de un crédito del emisor, adquirir bienes o servicios en establecimientos afiliados al correspondiente sistema, sin perjuicio de las prestaciones adicionales al titular”.	En el sistema de tarjetas de créditos es posible determinar la presencia de a lo menos cuatro sujetos, a saber: administradora o empresa operadora de tarjeta de crédito, empresa o ente emisor de la tarjeta, usuario de la tarjeta de crédito o tenedor, cliente, titular, y establecimiento comercial adherido. 	De acuerdo con el capítulo III. J.1, del Compendio de Normas Financieras del Banco Central de Chile, empresa operadora de tarjeta de crédito “es la empresa jurídica que, en virtud de un contrato con el emisor que así lo determine, proporciona a este último los servicios administrativos que se requieran”.	Empresa o ente emisor de la tarjeta es “la persona jurídica que emite y pone en circulación una o más tarjetas”. Normalmente, corresponde a un banco o a una entidad financiera.	Usuario de la tarjeta de crédito, tenedor, cliente o titular son los poseedores de las tarjetas de créditos, que pueden utilizarlas como medio de pago de bienes y/o servicios en cualquier establecimiento afiliado al sistema. Puede ser una persona natural o jurídica, debiendo en este último caso indicarse la persona natural autorizada para operar con ella.	Establecimiento comercial adherido son personas naturales o jurídicas que se comprometen, a través de la celebración de un contrato con el emisor u operador de las tarjetas, a aceptar el pago de sus ventas de bienes o servicios mediante el uso de la tarjeta y la firma del comprobante respectivo. 	La afiliación de los establecimientos a un sistema de tarjeta, con el objeto de que la acepten como instrumento de pago, será obligación de las empresas emisoras de las tarjetas.	En el sistema jurídico que rige a las tarjetas de créditos existen diversos contratos, pero destacan, nítidamente, tres: aquel que vincula al emisor y al usuario, el que cumple igual fin entre el primero de los mencionados y el establecimiento de comercio y, finalmente, las relaciones jurídicas del usuario y el establecimiento. 	Contrato entre emisor y usuario o contrato de apertura de crédito.	El objeto comercial de este contrato es la posibilidad de dar crédito como bien económico y mediante el cual el emisor se compromete a asegurar al titular la adquisición de bienes o servicios a través de la utilización de la tarjeta en los establecimientos afiliados al sistema, pagando posteriormente el titular o usuario al emisor el importe de los correspondientes cargos en los períodos concertados.	Las características jurídicas del contrato de apertura de crédito son las siguientes:	Contrato de adhesión, definitivo, bilateral, de ejecución continuada si los retiros o la utilización del crédito por el cliente se hace en sucesivas etapas. No tiene dicho carácter si se pacta que su uso se hará en una sola oportunidad.	Los elementos de este contrato son:	-El cliente cuenta con disponibilidad de obtener crédito en dinero, ya sea dentro de cierto tiempo o en forma indefinida.	-Es un contrato que permite satisfacer las futuras expectativas de contar con dinero para pagar y no sólo las necesidades actuales.	Las obligaciones que se derivan del contrato hay que analizarlas desde la óptica del banco y del cliente.	Las obligaciones básicas del banco son:	-Mantener el crédito otorgado a disposición del cliente en forma y tiempo determinado, y efectuar entregas de dinero comprometidas.	Las obligaciones básicas del cliente son:	-Pagar las comisiones y el interés pactado, y	-Reintegrar el capital en los plazos estipulados.	De acuerdo al Compendio de Normas Financieras del Banco Central, “los emisores celebrarán con cada titular de tarjeta un contrato de afiliación al sistema y uso de la tarjeta. En éste se deberá establecer el monto máximo de las adquisiciones que podrán realizar con cargo al crédito concedido a la tarjeta, sea en moneda nacional o extranjera”.	Según estas normas, el contrato se perfecciona una vez que se haya entregado la respectiva tarjeta a su titular, correspondiendo al emisor la prueba de su entrega.	El compendio establece normas sobre el pago de lo adeudado por el uso de la tarjeta, fecha de emisión de los estados de cuenta, porcentaje mínimo que debe pagarse, el pago de intereses por el saldo insoluto de la deuda, la posibilidad de efectuar abonos o de girar en dinero efectivo con cargo al crédito convenido, etcétera.	El compendio establece el contenido de las cláusulas mínimas del contrato, que debe comprender lo siguiente:	-Plazo de vigencia del contrato, que podrá ser indefinido.	-Plazo en que se hará exigible la obligación de pago del titular de la tarjeta por las adquisiciones que se realicen con cargo a la misma.	-Costo que represente para el titular la mantención de la tarjeta y la oportunidad de su cobro.	-Determinación del recargo por mora que se aplicará y en qué situaciones.	-Modalidad de tasa de interés aplicable al crédito o avance en efectivo que pueda otorgarse y períodos de pago, y	-Procedimiento y responsabilidades en caso de robo, hurto o pérdida de la tarjeta, que es justamente materia de esta moción.	El contrato entre emisor y establecimiento afiliado al sistema se encuentra regulado por las normas del mismo compendio y en aquello no regulado operará la libertad contractual, principio reconocido en nuestro ordenamiento jurídico.	El objetivo de este contrato es que “el establecimiento comercial se obliga a aceptar la tarjeta de crédito que presenta el titular o cliente como medio de pago, para la adquisición de bienes o el pago de servicios vendidos o prestados por él, previa firma del comprobante o boleta de resguardo. El emisor u operador, por su parte, se hace responsable de los pagos, en los plazos convenidos con el establecimiento afiliado, previa deducción del porcentaje de la comisión”.Características jurídicas del contrato.	Innominado, atípico, consensual, bilateral, oneroso, de tracto sucesivo y ejecución continuada; en el hecho, es un contrato de adhesión.	De los contratos existentes en el mercado se infiere que el emisor tendrá los siguientes derechos:	-Modificar las cláusulas del contrato de afiliación al sistema, comunicando este hecho al establecimiento adherido, quien tendrá un plazo estipulado en el contrato para aceptar o rechazar las modificaciones.	-Poner término de inmediato al contrato, sin aviso previo, ante el incumplimiento de cualquiera de las obligaciones que tiene el establecimiento adherido.	-Poner término al contrato de afiliación en el evento que el establecimiento cayere en notoria insolvencia o fuera declarado en quiebra, y	-Exigir, por parte del establecimiento la devolución de toda documentación y materiales de operación que haya recibido con relación al contrato en el evento de que se le ponga término.	La obligación que se deriva del contrato de afiliación es pagar en los plazos convenidos un monto igual al importe de los comprobantes de ventas o consumo suscritos por los titulares de las tarjetas, por la suma de bienes y servicios que se le suministran, menos las comisiones pactadas sobre las ventas realizadas.	Entre otras disposiciones, el citado compendio señala que el contrato deberá contener las disposiciones que las partes determinen, tendientes a precaver el uso indebido de la tarjeta, ya sea porque no se encuentra vigente o por otras causas y que el emisor no podrá eximirse de la obligación de pago al establecimiento por las ventas que éste realice sin cumplir con los requisitos convenidos cuando se haya recibido el reembolso de la respectiva transacción.	Por último, el contrato entre usuario y establecimiento de comercio es el vínculo jurídico que justifica la existencia de todos los otros actos y contratos que forman parte del sistema jurídico de las tarjetas de créditos.	Esta relación jurídica, en definitiva, se traduce en diversos contratos celebrados entre usuario y establecimiento, como por ejemplo, compraventa, transporte, arrendamiento, seguro, hospedaje, etcétera.Ideas matrices o fundamentales del proyecto de ley en informe.	Los diputados autores de esta moción señalan que en la actualidad, con motivo de los avances de la tecnología y del mayor acceso a los mismos por parte de la población, es posible concebir un sinnúmero de formas de realizar operaciones de compra y venta a través del llamado dinero plástico, es decir, a través de tarjetas bancarias de crédito o de débito, como también tarjetas de establecimientos de comercio que permiten efectuar operaciones, sea de compras o de acceso a créditos en dinero efectivo, tanto por el titular de la tarjeta como por los clientes adicionales de las mismas.	Pero, junto con establecerse estas nuevas formas de operar mediante el uso de tarjetas que permiten acceder al crédito o al consumo -hoy cada vez más masivas-, surgen nuevas circunstancias a las que el derecho debe responder, sea regulando las formas de acceso al mismo, sea mediante regulaciones que establezcan una manera de limitar responsabilidades para el usuario tarjetahabiente que, actuando de manera responsable, cumple con dar noticias al ente administrador de las mismas con el objeto de evitar perjuicios derivados su mal uso.	Agregan los señores diputados autores de la moción que el actual sistema de notificaciones de extravío, hurto o robo de una tarjeta está regulado en los contratos que deben firmar quienes desean operar con este tipo de documentos, contratos que se definen como de adhesión, esto es, contratos en los cuales el cliente, futuro tarjetahabiente, tiene como exclusiva posibilidad aceptar o rechazar la oferta que se le hace en formularios preimpresos y no puede negociar las condiciones particulares del referido contrato.	Por lo anterior, precisan los diputados autores de la moción, que, en estos casos, la normativa del Banco Central de Chile señala que el operador de las tarjetas debe proveer al usuario un medio expedito para que éste pueda dar noticia de la pérdida de la tarjeta, tras lo cual se le asigna una clave con indicación de la hora de la comunicación, a efectos de probar el cumplimiento del trámite de notificación de pérdida.	Sin embargo, normativas de otros países, con rango de ley, establecen limitaciones de responsabilidad para el usuario de la tarjeta de crédito que cumpla con realizar las notificaciones pertinentes, limitación que opera, por ejemplo, en el caso de la legislación de Estados Unidos de América, cumpliéndose ciertos requisitos que la misma ley señala, y cuando las sumas comprometidas en el consumo son superiores a 50 dólares, ya que en caso de ser inferiores a la suma antes señalada y ser una tarjeta aceptada por el sistema, la responsabilidad es del usuario. Norma similar existe en las recomendaciones de la Unión Europea, limitando la responsabilidad a 135 euros.	Finalmente, manifiestan que es urgente la necesidad de legislar en esta materia para proteger los derechos de los usuarios de tarjetas de crédito en el rango jurídico que corresponde.IV. Observaciones de las personas que concurrieron a la comisión.	El señor Enrique Marshall Rivera, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras señaló que la regulación del Banco Central de Chile sobre tarjetas de crédito indica que los contratos deberán establecer los procedimientos y responsabilidades en caso de robo, hurto o pérdida de la tarjeta y que las partes deben convenir contractualmente las medidas tendientes a precaver el uso indebido de la tarjeta, ya sea porque no se encuentre vigente o por otras causas.	Las normas de la Superintendencia contemplan que en caso de hurto o robo de una tarjeta de crédito, el titular debe comunicar de inmediato este hecho al emisor u operador, según corresponda, debiendo dicho emisor u operador realizar las diligencias necesarias para que la tarjeta quede bloqueada, con lo cual las transacciones posteriores que pudieren efectuarse se regirán por los acuerdos especiales de responsabilidad que deben indicarse en el contrato.	La cláusula contractual que se utiliza por lo general plantea que en caso de extravío, hurto o robo de la tarjeta de crédito, el usuario queda obligado a formular denuncia penal y dar aviso inmediato por escrito a las oficinas del banco. El usuario asume la responsabilidad por todas las compras que se hagan con la tarjeta extraviada, hurtada o robada, pero esa responsabilidad cesa a partir del día subsiguiente de aquel en el que se materializa el aviso.	En general, estos mismos criterios se aplican a las tarjetas de débito. Las normas para estas tarjetas están contenidas en el Capítulo 2-15 de la Recopilación de Normas de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Éstas exigen al emisor u operador contar con los medios adecuados para informar oportunamente a los establecimientos afiliados sobre las tarjetas que, por cualquier causa, no se puedan utilizar. El emisor debe facilitar los medios para que los titulares puedan notificar durante las 24 horas del día la pérdida, hurto, robo o falsificación de sus tarjetas.	La tecnología permite hoy contar con sistemas en línea. Sin embargo, no todas las transacciones se realizan efectivamente en línea, en parte importante por razones de costo. Probablemente, con estas nuevas normas, los emisores de tarjetas procurarán que todas las transacciones se realicen en línea, lo que puede traducirse en mayores costos para determinados sectores, especialmente durante el proceso de transición.	Se entiende, agregó el señor superintendente, que el proyecto de ley cubre tanto a las tarjetas bancarias como a las no bancarias, esto es, a las de las casas comerciales, dado que la moción original no distingue.	Se comprende que la referencia a estos instrumentos es en cuanto medios de pago y no por el eventual crédito que puede o no estar asociado a ellos.	Parece conveniente que el texto se utilicen los mismos términos que se usan en otros cuerpos legales. En tal sentido, se recomienda el uso de los conceptos de emisor y operador de tarjetas de crédito, que son los utilizados en el artículo 2º de la ley General de Bancos, y luego en las normas del Banco Central de Chile y la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras.	El señor Enrique Sepúlveda Rodríguez, jefe de la División Jurídica Legislativa del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Expresó que nuestra legislación no regula el sistema de relaciones asociado a la operación de las tarjetas de crédito y de débito. La ley de Bancos y otras solamente se limitan a mencionarla, pero no las han definido ni reglamentado en su detalle operativo.	Como ya se dijo, la regulación jurídica de estos instrumentos están en normas con rango inferior al de ley.	En la normativa antes señalada, agregó, se encuentran también los conceptos y definiciones de este sistema, y también, entre otras, disposiciones relativas al extravío, hurto, robo y falsificación de las señaladas tarjetas, mediante el cual las autoridades instruyen a los emisores y operadores de tarjetas sobre el procedimiento a aplicar en esos casos, el cual es bastante similar al que se propone en la moción en comento.	El ámbito de aplicación del proyecto queda referido a los usuarios de tarjetas de crédito, débito u otras que permitan realizar operaciones de crédito de dinero.	Sobre reglas que limitan la responsabilidad, el punto uno del proyecto contempla las situaciones de extravío, hurto o robo de la tarjeta, ante las cuales se pretende dejar a salvo la responsabilidad del titular de la tarjeta.	Sobre reglas que limitan la responsabilidad, el señor Sepúlveda dijo que el punto uno del proyecto contempla la situación de extravío, hurto o robo de la tarjeta ante los cuales se pretende dejar a salvo la responsabilidad del titular de la tarjeta. Parece conveniente considerar, además, los casos de apropiación o retención indebida de la tarjeta o pérdida de la posesión o tenencia de la misma debido a cualquier otra causa ajena a la voluntad del usuario.	Asimismo, el señor Sepúlveda sostuvo que el sistema propuesto no sólo debería alcanzar a los casos de pérdida de la posesión o tenencia material de la tarjeta, sino también a aquellos en que el titular de la misma se entere, por cualquier medio, que un tercero ha hecho uso indebido de la tarjeta o se encuentre en condiciones de hacerlo, sin que el titular haya dejado de tenerla materialmente, tales como las situaciones de falsificación o clonación de tarjetas o de captura de los datos, claves, números y otros antecedentes que permitan utilizarla.	La figura penal que se propone configura como sujeto activo del ilícito al propio titular de la tarjeta de crédito para el supuesto de una acción destinada a evitar el pago de sus obligaciones mediante el uso malicioso del aviso.	Con relación a este delito se propone una serie de modificaciones que, como veremos luego, fueron recogidas en indicaciones.	El señor Sergio Cruz Barriga, asesor del directorio de la empresa Transbank S.A. sostuvo que se deben distinguir los perjuicios producidos antes y después del aviso. Efectivamente, después del aviso es bien difícil que se hagan transacciones, porque el bloqueo se produce de inmediato, salvo los que operen manualmente las tarjetas, que no están conectados en línea; pero son cantidades pequeñas, sin mayor incidencia y podrían asegurarse esos montos.	También se debe incentivar que el usuario responda por la seguridad de su tarjeta porque la debe cuidar. Es claro que el usuario responde de todas las operaciones que se produzcan antes de su bloqueo por su cupo. Después del bloqueo responde inmediatamente el emisor, y por las operaciones que van más allá del cupo, porque quiere decir que fallaron los sistemas de autorización y los que tiene el emisor para que se hayan realizado operaciones superiores al cupo o monto autorizado.	El problema, según el señor Barriga, se da en el momento en que se hurta o roba la tarjeta y antes del bloqueo. En este caso no se puede hacer responsable al emisor, pero tampoco se puede provocar un perjuicio al usuario. Por ello el concepto de seguro le parece absolutamente aceptable, es decir, que las instituciones financieras o emisoras puedan ofrecer al tarjetahabiente un seguro por todas aquellas operaciones que se realicen hasta el monto autorizado en forma fraudulenta, para que el usuario no tenga que responder de ello personalmente y, si el seguro se hace masivo, debería tener un costo relativamente bajo.	Recordó que, en general, en Chile no se producen operaciones después del bloqueo y que los fraudes de este tipo son bajos, ya que, de los 2.400 millones de dólares anuales en transacciones con tarjeta, ni siquiera llegan a un millón de dólares, considerando que más del 70 por ciento son fraudes internacionales que comete gente que ha clonado o tomado los datos de la tarjeta.	El señor Barriga opino que en este proyecto no debería legislarse respecto de tarjetas de débito, por cuanto es un ámbito distinto que se rige por otras normas, pero sí habría que hacer algunas modificaciones vinculadas a los cheques y cuentas corrientes, observación que recogimos los diputados autores de la iniciativa.	El señor Mauricio Zelada, abogado de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, explicó que el proyecto viene a regular una situación que desde el punto de vista del mercado se encuentra medianamente regulada a través de los contratos de adhesión. Es decir, los instrumentos que contempla la moción son similares a los que el mercado está poniendo hoy a disposición de los usuarios de tarjetas de crédito, pero con rango de normas jurídicas inferiores a la ley o simplemente contrato.	Aquí el punto de quiebre es el aviso luego del extravío, hurto o robo de una tarjeta, ya que antes del aviso responde el usuario o el titular de la tarjeta hasta el monto del cupo autorizado y en eso el proyecto no innova. Con posterioridad al aviso, hay un período de tiempo, de 24 a 48 horas, en que respondería el titular de la tarjeta de crédito respecto de las compras que se hayan realizado vía baucher, que es el sistema manual o mecánico no conectado en línea. Pero, aparentemente -dijo el señor Zelada-, los bancos hoy están implementando sistemas de seguros que los cubran al entregar la tarjeta por el período señalado y, por lo tanto, el usuario estaría cubierto por un seguro. Con posterioridad al período de 24 ó 48 horas respecto de las compras realizadas vía baucher responderá el banco.	Desde la perspectiva de los beneficios que puede acarrear el proyecto, entendió que se podría establecer la posibilidad de la existencia de un seguro obligatorio en esta materia, porque el seguro que cueste una unidad de fomento al mercado y abarque el riesgo de 24 horas de retroactividad desde que se da el aviso, disminuiría el precio si es obligatorio por las leyes del mercado. No obstante, estimó que los bancos igualmente traspasarán el costo del seguro a los clientes por otras vías. Reitera que se debe trabajar en el establecimiento de un seguro obligatorio en que la prima se cobre al usuario una vez al año.	Por otro lado, reconoce que lo malo de este tipo de seguros obligatorios es que acarrean problemas en materia de política criminal, porque como los usuarios de tarjeta no son, en términos generales, nunca responsables con su propio patrimonio, podría haber cierta liviandad o falta de cuidado en la tenencia de tarjeta y, eventualmente, podría ser más barato hacer fraude. Eso ocurre hoy en el ámbito de los seguros, especialmente en los automotrices, en el que mucha gente, por ejemplo, para cambiar la radio de su vehículo, señala a la compañía que se la robaron o hurtaron, pero ese riesgo siempre se da en el rubro de los seguros y se debe asumir, por lo que sería buena la posibilidad de estudiar un seguro obligatorio, que constituiría, a juicio del señor Zelada, un beneficio efectivo para los usuarios de tarjetas de crédito.	Respecto del tipo penal se hicieron dos observaciones, las que, posteriormente, fueron recogidas, tal como consta en la indicación presentada.	La más importante tiene que ver con la referencia a “cualquier otro engaño semejante”, que se asemeja a la situación que se establecía en la moción original, pero que podría generar el problema de enmarcar la conducta típica en el tipo penal del artículo 468 del Código Penal, porque es un tipo penal muy abierto y los tribunales son mesurados en incluir los hechos típicos en estas figuras tan amplias y, por abarcar mucho, esto podría ser inoperante en los tribunales, por lo que el artículo 473 del Código Penal se aviene más a la posibilidad de enmarcar el hecho concreto, del aviso fraudulento, en la figura típica. Es un tipo residual que también tiene problemas de aplicación en los tribunales, aunque de menor envergadura que los de la figura del artículo 468.	Cuando en el proyecto se habla de “intención de defraudar” se crea un problema, porque este es un elemento subjetivo especial del injusto, donde además del dolo que requiere todo tipo penal, se está estableciendo ese elemento, que también incluye el dolo eventual o indirecto.	En la discusión en general del proyecto un señor diputado expresó que existía un punto de discrepancia respecto de la oportunidad de dar aviso de extravío, hurto o robo con intención de defraudar. En este caso hay un punto de discrepancia, porque si el mercado operara correctamente, en un porcentaje de los casos sería bajo el riesgo, pero esa no es la información que existe, por lo que después que se da el aviso no se produciría el bloqueo automático. Además, existe una mala práctica en el comercio, en orden a que, excepcionalmente, se exige la cédula de identidad al momento de comprar con tarjetas de crédito. Si se le pide al cliente éste muchas veces se molesta, en lugar de entender que es un procedimiento para la protección de su patrimonio.	Se señala que en el caso de clonación debería operar el mismo sistema de responsabilidad que se usa para una tarjeta falsificada, hurtada o robada, por cuanto si se utiliza la tarjeta clonada más allá del cupo debe responder el emisor, y si es por menos del cupo, se responde de acuerdo con el sistema que se determine, que puede ser un seguro.	Se piensa que hoy el sistema opera bien, ya que los bancos están autoprotegidos. Si se estima hacer un seguro general masivo, sin límites, los costos del seguro aumentarían, salvo que sea obligatorio y de bajo precio.	Por otra parte, se aclara que la intención del proyecto es que se responda mediante el seguro después del aviso.	Ante la consulta formulada en cuanto a si hoy existen en la generalidad de los casos los mecanismos prácticos para que durante las 24 horas esté disponible un sistema expedito de comunicación, como el proyecto lo hace obligatorio, se aclara que ahora tanto Redbanc como Transbank operan con un solo call center y que se está implementando el sistema de bloqueo vía electrónica y el mejoramiento de la rapidez del bloqueo, que en el último tiempo ha respondido en forma muy eficiente.	Ante la pregunta de si la banca o los emisores operan en la actualidad con seguros por extravío, hurto o robo de tarjetas, se precisa que operan con un fondo de protección que lo maneja la empresa Nexos, que es operadora de tarjetas de crédito y que responde por hurto, robo, pérdida o extravío de las transacciones acontecidas un día o seis horas antes del bloqueo y hasta once días corridos para pérdidas nacionales y veinte días corridos para pérdidas internacionales.	Se señala que el seguro que se establezca debería tener un deducible para evitar la liberalidad o liviandad en la tenencia de la tarjeta. Además, sale más barato y, en último caso, no tienta a perder la tarjeta y es un castigo por su uso descuidado.	En el caso de adulteración o falsificación del plástico o banda magnética, corresponde a pérdidas ocurridas dentro de los sesenta días después de la primera transacción ilícita, por lo que también opera el seguro de protección.	La Comisión aprobó por asentimiento unánime la idea de legislar, con la presencia de la diputada señora Carolina Tohá, y de los diputados señores Carlos Kuschel, Darío Molina, Eugenio Tuma, Gonzalo Uriarte, Ignacio Urrutia y Eduardo Saffirio.	En la discusión en particular de la iniciativa, los diputados señores Burgos, Correa, Walker, Uriarte, Molina y Saffirio acogieron las recomendaciones y los juicios dados por parte del superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, de los representantes del Ministerio de Justicia y de la empresa Transbank y presentaron una indicación para sustituir el texto del artículo único de la moción, por los siguientes artículos nuevos:	“Artículo 1º.- Los tarjetahabientes de tarjetas de crédito emitidas por instituciones financieras o casas comerciales, podrán limitar su responsabilidad en los términos establecidos por esta ley, en caso de hurto, robo o extravío de las mismas, dando aviso pertinente al emisor de la misma.	“El emisor deberá proveer servicios de comunicación que permitan su acceso gratuito durante las 24 horas del día y todos los días del año. El emisor de la tarjeta deberá entregar, en el acto de su registro, un número o código de recepción del aviso antes referido, con indicación de la fecha y hora de su recepción.	“Artículo 2º.- Las tarjetas por las que el tarjetahabiente haya dado aviso de extravío, hurto o robo, serán bloqueadas de inmediato por el emisor, procediendo a la entrega de una nueva para el tarjetahabiente.	“Artículo 3º.- En el caso que las tarjetas sean operadas con posterioridad al aviso de extravío, hurto o robo, corresponderá al emisor de la misma probar que las operaciones fueron realizadas por el tarjetahabiente titular o los adicionales autorizados por éste.	“Las cláusulas de los contratos que impongan el deber de prueba sobre el tarjetahabiente, por operaciones realizadas con posterioridad al aviso de extravío, hurto o robo, se tendrán por no escritas.	“Artículo 4º.- El tarjetahabiente no tendrá responsabilidad por las operaciones realizadas con posterioridad al aviso o noticia entregada al emisor, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda por el uso fraudulento de la tarjeta bloqueada, conforme a lo dispuesto en el párrafo 8º del Título IX del Libro Segundo del Código Penal ni de lo dispuesto en el inciso siguiente.	“Todos los emisores de tarjetas de crédito a que se refiere esta ley, deberán contratar un seguro para que cubra los perjuicios ocasionados por el mal uso del documento con posterioridad al aviso de hurto, robo o extravío. El tarjetahabiente, en virtud de lo expuesto, responderá sólo de hasta dos unidades de fomento, correspondientes a los gastos de caducidad de la tarjeta y/o prima del seguro que opere respecto de estos casos”.	Destaco que la nueva proposición del texto sugerida en la indicación pretende uniformar el término tarjetahabiente, que se emplea en varias oportunidades, con las otras normas generales sobre la materia. Además, deja claro que el proyecto se refiere tanto a tarjetas de crédito emitidas por instituciones financieras como por casas comerciales y, luego, desde el punto de vista penal, se busca la sanción adecuada, de acuerdo con las normas generales del uso fraudulento de tarjetas.	Por último, se hace obligatoria la contratación de un seguro, pero limitando la responsabilidad del usuario hasta dos unidades de fomento, porque no sólo se incluye la prima del seguro, sino que los eventuales gastos de caducidad de la tarjeta de crédito que se pierda, hurte o robe.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Economía. En los mismos términos, se rechazó el texto de la moción original.	Esta moción no contempla artículos que deban ser votados con quórum de ley orgánica constitucional. Tampoco contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	El proyecto de ley en informe fue aprobado en general por la unanimidad de los señores diputados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, por un asunto de Reglamento.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero solicitar al diputado informante, señor Eduardo Saffirio, que aclare el punto VIII, que dice que no corresponde a la Comisión de Hacienda revisar el articulado de este proyecto que es sumamente interesante y apropiado para la época que estamos viviendo. Lo digo porque en la Comisión de Hacienda se está tratando el proyecto de mercado de capitales que tiene relación con las tarjetas de las instituciones financieras y de las casas comerciales. 	Quiero saber por qué este proyecto no fue visto por la Comisión de Hacienda, más aún si se reemplazó su artículo único. Me parece que debería haberlo hecho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero informar al diputado señor Jaramillo que se estimó que no correspondía porque el proyecto no demanda gasto fiscal.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, cada día que pasa surgen en el mundo actual nuevas formas y circunstancias en el desarrollo de la economía. Sobre el particular, los cambios han sido gigantescos. Agradezco la oportunidad de haber participado, como autor, con los diputados Saffirio y Burgos, en un proyecto de esta calidad, lo que refleja nuestra preocupación por la defensa de los derechos de los consumidores y permite que el mercado se desarrolle con estas nuevas formas, incorporando nuevos actores, sobre todo de la clase media y del mundo popular, quienes, además deben contar con las adecuadas protecciones.	En ese sentido, el mundo de hoy ha experimentado cambios gigantescos. Personalmente, creo que en el ámbito de la política todavía no nos damos cuenta de la magnitud de las transformaciones que enfrentamos. Quizás, cuando se escriba la historia, más de alguien va a comparar los cambios de nuestro tiempo con los que se vivieron a fines del siglo XVIII, con la revolución industrial. Las variaciones de la tecnología, la vinculación, la información, lo que se define bajo el concepto de globalización, que son elementos que constituyen los detalles de la vida diaria, están introduciendo variaciones enormes en las conductas. Por eso, las formas de regulación deben ir acompañadas con el impulso del progreso y, a la vez, con las debidas protecciones ante las incertidumbres y los riesgos de esta nueva era. El mundo de la política, en general, está alejado de la comprensión de estos nuevos fenómenos.	El proyecto que nos convoca, que se refiere a la relación entre un ciudadano, su tarjeta de crédito y las nuevas formas de acceder al crédito, forma parte de la nueva mirada que necesitamos.	Insisto, la variación en los cambios de la tecnología de la información, además de provocar cambios en la economía, va a producir cambios gigantescos en el modo de impartir la justicia, de vincular a los Estados entre sí; más claramente, el rompimiento del Estado-nación y quizás, en muchos aspectos, variaciones fuertes en el concepto de soberanía.	En el siglo XVIII, los Estados que necesitaban protegerse de la piratería fueron capaces de establecer, incluso, la extraterritorialidad de la justicia.	Durante el estudio de la iniciativa se detectó que existen nuevas circunstancias de acceso al crédito, que requieren, primero, una regulación en las formas de acceder al crédito; segundo, una limitación en las responsabilidades del tenedor de la tarjeta.	Para ello, al tenedor de la tarjeta se le asigna una clave con indicación de hora de comunicación, para efectos de comprobar el cumplimiento del trámite de notificación en el evento en que pierda la tarjeta, de manera que el usuario no sufra las pérdidas que se han señalado con tanto detalle en el informe.	Sin embargo, al estudiar la legislación comparada se detectó que en otros países se establecen limitaciones para el usuario de la tarjeta de crédito que cumple con las notificaciones pertinentes. En el caso de Estados Unidos, esa limitación opera con el cumplimiento de ciertos requisitos establecidos en la ley.	En Chile faltaba una legislación en ese sentido. Estas normas comienzan a aparecer para esta nueva era, entendiendo que las incertidumbres de los nuevos tiempos van acompañadas de oportunidades.	Si establecemos normas adecuadas de regulación, que impulsen el mercado y protejan a los usuarios en este nuevo mundo, con esta nueva tecnología transformaremos los riesgos en nuevas posibilidades.	Éste no es un proyecto punitivo del sistema de tarjetas de crédito; por el contrario, lo impulsa, lo estimula; pero también lo regula para proteger a los usuarios de abusos e injusticias.	Asimismo, la Comisión recogió antecedentes de que después de dado el aviso, en muchos casos, la persona no tendría el beneficio del bloqueo automático.	En el caso de las llamadas tarjetas clonadas, se ha señalado que si se utilizan más allá del cupo debe responder el emisor y si es menor que el cupo debe responder al titular de la misma, de acuerdo con el sistema que se determine.	El proyecto propone que, una vez que se ha dado el aviso correspondiente, debe responder el seguro.	Por eso, quiero recabar la aprobación de la Sala para, primero, limitar la responsabilidad de aquel que tiene una tarjeta de crédito en los términos establecidos en el proyecto, en caso de hurto, robo o, incluso, extravío de la misma. 	Segundo, el bloqueo inmediato de la tarjeta por la empresa emisora, cuando el tenedor de la misma la haya perdido o se la hayan hurtado.	Tercero, que el responsable de probar las operaciones realizadas por el tenedor, titular de la tarjeta o adicionales autorizadas por éste sea el emisor de la misma.	Cuarto, que el tenedor de la tarjeta no tenga ninguna responsabilidad por las operaciones realizadas con posterioridad al aviso de extravío, hurto o robo.	Finalmente, se establece que todos los emisores de tarjetas de créditos deberán contratar un seguro para que se cubran los perjuicios ocasionados por el mal uso del documento con posterioridad al aviso de extravío, hurto o robo.	Por lo tanto, llamo a la Sala a aprobar el proyecto que -estoy seguro- forma parte de miradas parciales con que la política comienza a acercarse a la mirada más completa de un mundo incierto, pero lleno de oportunidades, cambiante, con nuevas tecnologías y con cambios de conducta en la humanidad que todavía no somos capaces de percibir, de circunstancias, de relaciones entre las personas y comerciales. Por eso, los políticos de hoy no sólo debemos ser representantes reales de los ciudadanos que nos eligen, sino también de los cambios que ocurren en el mundo.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores del proyecto. El diputado Hales recién señalaba que estamos en un mundo con una economía bastante compleja, con una cantidad de transacciones periódicas nunca vistas en la historia de Chile ni del mundo. La globalización produce un efecto multiplicador del número de transacciones. En el país circulan alrededor de siete u ocho millones de tarjetas. Ello hace necesario que la legislación dé cuenta de un conjunto de situaciones que van ocurriendo con el uso de estas tarjetas, como son, por ejemplo, el extravío, hurto o robo.	Frente a ello, los emisores de tarjetas implementaron la suscripción de un seguro que el tenedor financia, con beneficio a la compañía de seguros o al propio emisor de la tarjeta, una prima que no estaba muy claro qué cubría. Como un requisito sine qua non de un contrato de adhesión, siempre se consigna en la letra chica que el usuario de la tarjeta debe pagar el seguro, la prima. Este proyecto termina con ese costo innecesario, después que el usuario ha informado al emisor u otorgante de la tarjeta que ella ha sido extraviada, hurtada o robada, precisamente, el emisor es el responsable de su mal uso. De manera que con este proyecto se termina el seguro y sólo queda reducido a un costo para el usuario equivalente a un deducible de 2 unidades de fomento por la caducidad, pérdida o eventual mal uso que se le pudiere dar a la tarjeta. 	Esta iniciativa pone las cosas en su lugar y libera de un peso injusto a los titulares de las tarjetas, quienes suponían que esto funcionaba de modo distinto, aunque no había legislación sobre la materia. Por lo tanto, lo que se establece en el proyecto es algo lógico que no estaba contemplado en nuestro marco legal. Asimismo, se respalda a los usuarios, ya que en el momento en que perdían las tarjetas debían hacerse responsables de un mal uso, en circunstancias de que lo lógico era que si habían comunicado el hecho al emisor éste debía bloquear de inmediato la tarjeta. Por eso, lo que hace el proyecto es aplicar la lógica dentro del marco legal a una cosa habitual y corriente.	Reitero mis felicitaciones a los autores de la iniciativa, junto con señalar que nuestra bancada la apoyará fuertemente.	He dicho. 
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, quiero anunciar nuestro respaldo al proyecto.	Como uno de los diputados que suscribieron la moción, valoro el hecho de que se legisle para proteger los derechos de los usuarios de tarjetas de créditos por aquellas extraviadas, hurtadas o robadas.	Sin perjuicio de la contribución de varios colegas, quiero destacar la del diputado Saffirio, pues fue él quien formuló la idea matriz.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.
