ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE DECLARACIÓN DE UTILIDAD PÚBLICA DE TERRENOS CONTENIDA EN PLANES REGULADORES. Modificación del artículo 59 de la ley General de Urbanismo y Construcción. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 59 de la ley General de Urbanismo y Construcción, con el objeto de establecer la caducidad de la declaratoria de utilidad pública contenida en los planes reguladores.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, en la sesión pasada el diputado Patricio Hales informó el proyecto que modifica el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcción, con objeto de establecer la caducidad de la declaratoria de utilidad pública contenida en los planes de reguladores, sobre el cual sólo quiero destacar dos aspectos.	En la Comisión nos pareció de estricta justicia liberar de la declaratoria de utilidad pública sobre propiedades previstas para la construcción o ensanchamiento de vías contempladas en los planes reguladores, ya que muchas veces, por la escasez de recursos y otras dificultades, su ejecución tarda veinte, treinta, cuarenta o cincuenta años y sus dueños sufren el deterioro progresivo de su patrimonio, pues a nadie le gusta comprarlas con tal gravamen. Así, la modificación al aludido artículo 59 viene a reestablecer el derecho de esos propietarios a disfrutar del uso pleno de sus propiedades.	Por otro lado, dejo constancia que con el proyecto no se afecta el derecho del Estado o, en este caso, la facultad de los municipios de declarar de utilidad pública a determinadas propiedades para construir las vías, plazas y áreas verdes que cada ciudad necesita. Sólo pone un límite al congelamiento de los terrenos afectos. Por lo tanto, los trabajos podrán hacerse en la medida que se tengan los recursos.	Sin perjuicio de señalar que hay que implementar las medidas a nivel de Estado para tener los recursos suficientes para construir las vías que necesitan las ciudades,solicito a los señores diputados que aprueben el proyecto.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es muy interesante en tanto persigue limpiar las áreas que están “tomadas”. Pero tiene algunos inconvenientes.	Si existe la posibilidad de que una calle lo atraviese, el propietario del terreno no puede construir o realizar mejoras en él porque se considera indispensable, y deberá ser expropiado dentro de los plazos establecidos. 	Por eso, para hacer aplicable el proyecto, propuse autorizar o construir en altura a quienes cedan parte de terrenos afectados, porque considero justo que el dueño de una propiedad decida qué quiere hacer con ella, hacia dónde y cómo la quiere llevar. 	¿Qué pasa cuando se cumplen los plazos y, por alguna razón, no se expropiaron uno o dos terrenos? Siempre va a quedar un cuello de botella, con o sin ley, porque los plazos vencieron. En consecuencia, si existe la posibilidad, el propietario podría vender o cambiar su propiedad. Hoy, las personas en esa situación no pueden venderla, ni siquiera entregarla como garantía, porque nadie quiere comprarla, ya que no se sabe en qué condiciones se encuentra. Incluso, la del lado puede costar diez unidades de fomento el metro cuadrado. De verdad, a mí me interesa que esto se arregle luego. 	Por tanto, el problema no es de ley, porque todos los terrenos declarados de utilidad pública pueden ser expropiados. Eso está absolutamente claro. 	Sin desmerecer el proyecto, lo votaremos favorablemente porque consideramos que es una solución. Pero, el problema -reitero- no es de ley, sino de dinero. Si existiera, la situación podría arreglarse inmediatamente: podrían ampliarse las calles y destinarse a parques o áreas verdes los terrenos declarados de utilidad pública. Se expropiaría. Se pagaría al propietario y se solucionaría el problema.	Un paso importante sería despejar algunas calles y avenidas. Es bueno que esto se vea a futuro. Hoy, en muchas poblaciones, sobre todo en áreas semirurales, las calles son angostas. Pareciera que la gente careciera del derecho a tener un auto. Un Fiat 600 o un Mercedes Benz del año 60 ocupan el mismo espacio. En consecuencia, es necesario tener visión, abrir un poco más las calles, hacer expeditas las avenidas.	Por lo tanto, la caducidad de la declaratoria de utilidad pública sólo va a solucionar a medias el problema. Sin embargo, por lo que el ministro explicó en la Comisión, es necesario contar con la futura ley para garantizar el crecimiento de las ciudades. Felizmente, en la actualidad este problema se da más en Santiago que en provincia. 	Lamento que mi propuesta no haya sido acogida, porque, por ejemplo, si se requiere expropiar una franja de un metro de su terreno para construir una nueva calle, a cambio de él, el dueño, que cede la franja en forma gratuita al ministerio o a la municipalidad, podría ser autorizado para construir en altura y así zanjar el problema. Sería una alternativa: en vez del dinero, usted va a poder construir al tiro y va a quedar con su terreno saneado.	Por lo menos, por vía reglamentaria, podría disponerse un mutuo acuerdo con la persona que tiene terrenos afectados, lo que facilitaría las cosas. Es más, por ceder un metro, ella quedaría absolutamente feliz, porque podría construir en altura, proyectarse hacia el futuro.	Los diputados de Renovación Nacional estamos de acuerdo con el proyecto, aunque nos hubiera gustado que hubiese quedado en él mi proposición. Si no fue así, pensamos que las cosas se van a hacer lo mejor posible.	Insisto en que esto se soluciona con dinero. Esta iniciativa va a ayudar, pero no va pagar, y si el Ministerio no paga, no podrá expropiar. Es lo que pasa actualmente en algunas concesiones de obras públicas, en que los propietarios, confiados, hace varios años, entregaron sus terrenos sin recibir dinero. En ellos se construyeron caminos y todavía no se les paga.	Espero que el ministro tome nota de mi petición, en el sentido de que los afectados por una expropiación cedan en forma gratuita los metros requeridos, pero que a su vez tengan la posibilidad de construir en altura, con lo cual la situación quedaría absolutamente saneada.	Renovación Nacional va a votar favorablemente este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz para plantear un asunto reglamentario.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, he solicitado la palabra porque, en mi calidad de presidente del Grupo Interparlamentario Chileno-Español, es mi deber dar una explicación pública por el hecho de que no pudimos cumplir con la hora establecida -11.00- para recibir a la delegación de parlamentarios españoles que hoy nos visita, a quienes la Mesa ya saludó y dio la bienvenida, pero en un momento en que había muy pocos parlamentarios presentes en la Sala.	Por tal motivo, en nombre del Grupo Interparlamentario Chileno-Español y de los vicepresidentes de todos los partidos políticos con representación en la Cámara de Diputados, damos nuevamente la bienvenida a la delegación de parlamentarios españoles, integrada por los senadores señores Alfredo Prada Presa -quien la preside-, Venancio Acosta Padrón, Ramón Aleu i Jornet, Juan José Laborda Martín, Isidro Manuel Martínez Oblanca y Miguel Ángel Villanueva González; por las diputadas señoras María Jesús Sainz García, María Teresa Cunillera i Mestres, Beatriz Rodríguez-Salmones Cabeza y Margarita Uría Etxebarría, y por los diputados señores Vicente Martínez-Pujalte López, Víctor Morlán Gracia, José Núñez Castaín, Joseph Sánchez i Llibre y Gabriel Cisneros Laborda, los cuales representan a todos los partidos políticos que integran el congreso español. También saludamos al señor embajador de España en nuestro país, quien los acompaña.	Reitero, en nombre de dicho Grupo Interparlamentario, les doy mis excusas ya que, por una circunstancia muy especial, no pudimos cumplir con la hora comprometida.	Bienvenidos hermanas y hermanos senadores y diputados españoles.	He dicho.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Agradecemos la intervención del diputado José Miguel Ortiz y, en nombre de la Cámara, reiteramos también nuestros saludos a la delegación de parlamentarios españoles que nos visita.	-Aplausos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, es interesante poder intervenir, porque el proyecto de ley se refiere al derecho de propiedad, que es de singular importancia.	Efectivamente, nuestra Constitución, en el numero 24 del artículo 19, que establece, regula y protege el derecho de propiedad, señala que sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella, y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.	Es conveniente decir esto, porque existe la tendencia a creer que el derecho de propiedad, en nuestro ordenamiento jurídico, tiene una concepción prácticamente sacrosanta, sin ningún tipo de limitaciones u obligaciones.	Precisamente, en este proyecto se habla de las limitaciones y obligaciones que derivan de una función social. Esta materia proviene de la doctrina social de la Iglesia, en el sentido de que quien tiene la propiedad debe cumplir una función social -hay una hipoteca social-. Y dicha función prevalece cuando se comprometieron los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad pública y la conservación del patrimonio ambiental. Aquí, la limitación, que deriva de la función social, es posible en virtud de la utilidad pública. La ley general de Urbanismo y Construcciones, que estamos modificando, se refiere a los casos en que un terreno puede ser declarado de utilidad pública en los planes reguladores, tanto comunales como en los de extensión comunal.	El proyecto es de gran importancia, porque tiene como finalidad establecer una seguridad jurídica por parte de los titulares de propiedades. El derecho de propiedad -lo señala la Constitución- no sólo se tiene desde un punto de vista abstracto, sino también en cuanto a su uso, goce y disposición. El uso -su nombre lo dice- dice relación con la utilización de la propiedad; el goce es la capacidad de entregarla en arriendo, en usufructo o de obtener renta, y la disposición se relaciona con la posibilidad de enajenarla o venderla. En el caso que nos ocupa, al titular de la propiedad se le permite el uso y el goce, pero no la disposición, porque, obviamente, está sujeto a que ella sea expropiada en algún momento, por lo cual se le pagará un determinado monto. Sin embargo, mientras transcurra el tiempo, se está afectando la disposición y la propiedad no puede enajenarse, y si se llevara adelante esa acción, dicha enajenación estará afecta a limitaciones. Por lo tanto, la iniciativa tiene por finalidad que los atributos de la propiedad, cuales son el uso, el goce y la disposición, no sean vulnerados o menoscabados. Por eso es tan importante el proyecto.	Ahora bien, como lo señaló la diputada informante, se disponen diversos plazos para que la autoridad -la municipalidad u otra institución de carácter público- ejecute la expropiación en los términos señalados en la Constitución. Se establece un procedimiento según el cual la persona expropiada debe recibir el monto correspondiente en dinero efectivo y al contado. Incluso, se señala que cuando no haya acuerdo entre el expropiador y el expropiado, el litigio puede ser resuelto por un juez, quien tomará en cuenta el valor de mercado. Así es la jurisprudencia. 	Señor Presidente, a través de su señoría quiero consultar al señor ministro -porque no soy integrante de la Comisión de Vivienda- por qué existen plazos diversos respecto de la caducidad en las declaratorias de utilidad pública. Concretamente, se habla de diez años, cuando el terreno está ubicado en el área urbana, y después se hace una distinción entre vías expresas y vías troncales y colectoras. Pero me llama la atención que esa declaratoria de utilidad pública, ese plazo, se amplía notablemente a veinte años, en los casos de terrenos ubicados en el área de extensión urbana. El inciso tercero del artículo 59 del proyecto dice que, “según su destino, serán de veinte años para las vías expresas, y de diez años en el caso de las vías troncales...” Me pregunto por qué existe esta diferenciación que, a primera vista, puede ser una discriminación para quien debe esperar veinte años frente al que espera diez años. 	Esa es mi consulta a los parlamentarios o al ministro del ramo, que nos honra con su presencia. 	He dicho. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, es claro que las normas vigentes sobre afectación a utilidad pública contiene una situación injusta para los propietarios de los inmuebles sujetos a expropiación. Esas propiedades quedan afectas por períodos sin límite. Hay algunas que están afectas por más de sesenta años y durante ese tiempo no se pueden enajenar, no se las expropia ni tampoco se paga indemnización, más allá de la posibilidad de rebajar contribuciones por la parte afectada. 	Las normas vigentes afectan, sin lugar a dudas, la propiedad privada y congela parte o todo un inmueble. Puedo relatar, por ejemplo, que, en el caso de La Florida, el actual plan regulador dejó afectas a 14 mil propiedades, o sea, el 14 por ciento, parte de las cuales son copropiedades. 	En el proyecto que discutimos se proponen plazos de caducidad para las declaratorias de utilidad pública de los terrenos ubicados en las siguientes zonas: En zonas urbanas, diez años para los terrenos destinados a vías expresas y veinte años en el caso de que dichas vías se consideren en áreas de expansión urbana. En zonas urbanas, cinco años para los destinados a vías troncales y colectoras, y a parques intercomunales y comunales, y diez años para los destinados a esos mismos fines en áreas de extensión urbana. 	Se deja establecido claramente que las vías locales y los pasajes no pueden ser afectados por declaratorias de utilidad pública y que, cuando se quiera hacer, el municipio debe contar con los recursos necesarios para efectuar la adquisición o expropiación. 	Con estas normas se busca limitar el tiempo por el cual está afectada la propiedad privada y se impone a los planificadores un enfoque mucho más realista y fundado. Tendrán que planificar sobre la base de que el tiempo es limitado. En adelante, no podrán definir y afectar calles y zonas sin tomar en cuenta las restricciones o limitaciones que existen para hacer realidad ese propósito. 	En esta Sala aprobamos un proyecto -que ahora es ley- mediante el cual se estableció un procedimiento para tratar a futuro los planes reguladores y los planes seccionales en aquellas regiones donde hay plan intercomunal; por ejemplo, en la Región Metropolitana se disminuyeron los controles desde arriba, desde el gobierno regional y del Ministerio de la Vivienda, y se aumentaron los controles y la participación desde abajo. Y la primera propuesta del plan regulador y del plan seccional se debe comunicar al afectado, a fin de que tenga la posibilidad de reaccionar desde el comienzo. Hay todo un proceso de audiencias públicas. Como se ve, es muy participativo, abierto y amplio; es decir, hay más control ciudadano, más participación de las personas en la forma de determinarlo, porque hasta ahora teníamos un mal procedimiento. Esto ya es ley.	El proyecto en discusión restringe en el tiempo la injusticia cometida con los propietarios.	Cabe preguntarse cuál era el sentido original de la norma y qué vacío queda al modificarla.	La función de la norma existente era bajar, de hecho, el valor del suelo congelado. Se hizo en una época en la que el suelo no era fuente de grandes negocios. Lo ha sido en la medida en que ha habido más crecimiento y desarrollo de las ciudades y en la que el negocio inmobiliario también se ha expandido y desarrollado. Sin embargo, el impacto objetivo de esta medida es que el suelo congelado tenía un valor mayor. Y, a su vez, permitía a los municipios mayor capacidad de negociación con los propietarios y las inmobiliarias.	Si miramos el plano de la ciudad de Santiago, veremos que gran parte de sus calles se hizo realidad por la vía de la cesión gratuita. A partir del congelamiento del suelo se entregaba esa parte de la propiedad, declarada como de uso público. Con ello, crecían nuestras calles, vías y formas de comunicación.	En consecuencia, se construyeron ciudades, espacios y vías comunes a partir de esa norma; es decir, cumplió una función social muy importante para la construcción de la ciudad. La norma privilegiaba a la ciudad, en desmedro de las propiedades y de los propietarios.	Eliminar la norma corrige el efecto injusto sobre los propietarios, pero deja un importante vacío sobre la manera de construir ciudad. El supuesto que hay detrás, al no tener la forma de ir negociando y bajando el valor del suelo, después del período establecido, es que los espacios y las propiedades afectos a propiedad pública serán expropiados o adquiridos por los entes públicos. O sea, el sector público tendrá recursos para comprarlos o expropiarlos al valor del mercado.	Este supuesto no necesariamente guarda relación con las posibilidades efectivas, porque este proyecto de ley no dota ni a los municipios ni a los entes públicos con los recursos y mecanismos para hacer lo que se plantea como alternativa a lo existente.	¿Qué otra forma existe en el mundo que permita a los municipios y a los entes públicos contar con recursos para construir la vialidad y los espacios comunes que requiere la ciudad? En general, existen estándares mucho más altos y cada urbanizador debe aportar mucho más que lo que aporta en realidades como la nuestra, a pesar de que el Ministerio de Vivienda ha logrado avanzar en esa dirección.	Hay un tema de estándares, pero como la ciudad ya está hecha en muchas partes -con el crecimiento del parque automotor y un conjunto de problemas que conlleva el desarrollo de nuestras ciudades-, se nos plantea el problema de qué hacer con la ciudad ya hecha; no con la ciudad en construcción.	¿Qué se hace en otros países? Un mecanismo muy frecuente es el cobro de plusvalía, que permite recabar recursos de zonas beneficiadas por ciertos avances en la ciudad, por algunas obras públicas. Entonces, acá se comparte el cobro de una plusvalía, el avance se comparte entre la ciudad y el beneficiario privado, lo que permite destinar los recursos a otras partes de la ciudad; por ejemplo, a espacios de utilidad pública. Por ejemplo, la construcción de la Línea 4 del Metro representa gran revalorización de los terrenos próximos y a ella. La plusvalía que genera una obra del sector público de este tipo debería ser compartida entre el conjunto de la ciudad y el propietario directamente beneficiado. Este sistema existe en muchas legislaciones, incluidos Estados Unidos y Brasil.	Otro mecanismo consiste en dotar de capacidad a los municipios para intervenir zonas sin desarrollo o con mayores necesidades urbanas. En Chile, el municipio de Santiago tiene mayor capacidad de desarrollo urbano que otros, lo cual significa que puede comprar un paño de terreno, destinar a utilidad pública lo que estime necesario, desarrollar inversión pública y vender el resto a inmobiliarias y privados, con el propósito de asegurar determinado avance de la ciudad.	Casos como éste hay muchos. Por ejemplo, en la zona de Escuela Agrícola con Vicuña Mackenna, muy congelada y subdesarrollada en la actualidad, que cuenta con Metro, consultorio, escuela, sería lógico que el sector público, el municipio de la zona o el gobierno regional demostraran interés en invertir para asegurar su desarrollo. De ese modo disminuiría el número de terrenos “en engorda” existentes en nuestra ciudad. Se trata de los famosos sitios eriazos cuyos propietarios los tienen “en engorda”, suben constantemente su valor y sólo los venden cuando éste les parece atractivo, con lo cual, muchas veces, terminan perjudicando el desarrollo del conjunto de la ciudad.	La modalidad de dotar a los municipios de esta capacidad no es una originalidad. En Holanda, empresas de esta naturaleza operan desde los municipios, los cuales construyen la ciudad teniendo presente el interés común. Se trata de un mecanismo parecido al que se está utilizando en la ribera norte del Biobío, donde el municipio ejerce un conjunto de facultades.	Existen otros mecanismos, como, por ejemplo, negociación de la compensación entre el ente público y el privado; aumento de la densidad para dar más altura a los edificios; distintos indicadores de constructibilidad; reducción del costo de los derechos.	En los hechos, en algo de esto radica nuestra experiencia, pero falta fortalecer y hacer más transparente el mecanismo. La municipalidad de Lo Barnechea, que ha sido muy creativa en esta materia, implementó un mecanismo de negociación con los privados consistente en juntar ciertos recursos y ejecutar obras en beneficio del conjunto de la comuna. En verdad, por el hecho de estar al borde de la ciudad, le ha costado mucho mantenerlo, pero es una muy buena idea que debiera aplicarse en otros lugares.	El proyecto es positivo en la medida en que resuelve parcialmente una injusticia que afecta a los propietarios, pero está claro que genera un vacío, porque si bien existía un mecanismo distorsionado, jugó un papel muy importante en la construcción de la ciudad. Se requiere reemplazarlo por otro más eficiente.	En materia urbana, legislar por pedacitos, por parcialidades, puede generar serias dificultades en la manera de hacer la ciudad. Es muy importante resolver este problema de fondo, porque está demostrado que los intereses de particulares, con una lógica básicamente de mercado, no dan como resultado una buena ciudad. Se requiere un Estado que vele por el interés público; un municipio o un gobierno regional que nos asegure los espacios necesarios para convivir con otras personas. Los espacios públicos son lugares donde se conversa, donde las personas están juntas y, por lo tanto, es fundamental que la autoridad tenga mecanismos para construirlos y desarrollarlos.	En este proyecto se están reduciendo las consecuencias de un mecanismo distorsionado que teníamos para estos efectos, pero no se crea uno alternativo y, por lo tanto, está quedando un vacío tremendamente importante en esta materia.	Vamos a votar a favor el proyecto, porque sí resuelve una injusticia, pero queremos dejar constancia, con mucha firmeza, del vacío e inconsistencia que quedarán. Por eso es fundamental remediar en el corto plazo esta nueva situación con los proyectos que se han anunciado, porque puede tener más efecto en las pequeñas y medianas ciudades que en las grandes urbes donde están más definidas las cosas.	Por eso, creemos importante asumir la necesidad de legislar respecto de esta materia.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, la discusión del proyecto quedó pendiente la semana pasada. De ahí que en la continuación del debate me parece importante focalizar el aspecto más sustantivo de la iniciativa: el establecimiento de plazos para la caducidad de la declaración de la utilidad pública contenida en los planes reguladores que dan lugar a la expropiación.	Durante la discusión del proyecto, la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano recibió a personas que pidieron ser invitadas por mi intermedio; por ejemplo, concurrieron algunos habitantes del sector Lo Cañas, ubicado en la precordillera de la comuna de La Florida, perteneciente al distrito que represento, quienes, al igual que muchos otros chilenos que viven en zonas similares, tienen el problema de que a pesar de haber sido expropiados no les han pagado por sus terrenos, los cuales, por estar ubicados en territorios de utilidad pública, no se pueden vender ni subdividir, lo que trae consigo la desvalorización de sus propiedades.	Como se ha señalado, el derecho de propiedad privada no es absoluto, ya que se encuentra sometido a diversas limitaciones o restricciones que le impone la ley en miras del interés público o el beneficio social.	La Constitución Política faculta para regular las limitaciones y obligaciones que se derivan de la función social de la propiedad cuando se encuentran comprometidos los intereses generales de la nación, la seguridad nacional, la utilidad y la salubridad públicas y la conservación del patrimonio ambiental.	Por otra parte, la propia Carta Fundamental dispone que “nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino en virtud de una ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”.	Acorde con lo anterior, el artículo 59 de la ley General de Urbanismo y Construcciones establece que se declararán de utilidad pública todos los terrenos consultados en el plan regulador comunal destinados a distintos objetos de bien común, como calles, plazas, parques, espacios de tránsito público, ensanches, y a equipamiento comunitario, tales como escuelas, hospitales, jardines infantiles, retenes de Carabineros, oficinas, instalaciones fiscales o municipales, con el objeto de permitir su expropiación.	Sin duda, el derecho mejor consagrado en el proyecto es el de propiedad, el cual está reconocido en el número 24º del artículo 19 de la Constitución Política, ya que, en la práctica, en los actuales planes reguladores se declaran ciertos inmuebles como de utilidad pública, lo que limita el derecho de dominio de sus dueños, quienes no pueden aumentar el volumen de sus construcciones ni realizar alguna construcción nueva, sin recibir a cambio algún tipo de indemnización. Lo más grave es que actualmente dicha limitación no tiene plazo, razón por la cual, en la práctica, puede extenderse en forma indefinida.	Con el objeto de poner fin a esta situación, la iniciativa establece un plazo máximo de diez años para llevar a cabo la expropiación de aquellos terrenos declarados de utilidad pública por los planes reguladores. Si la expropiación no se materializa dentro de dicho plazo, caduca de pleno derecho esa declaración de utilidad pública, conjuntamente con todos sus efectos. Sin embargo, eso no es absoluto, ya que se establece la posibilidad de prorrogar dicha declaración de utilidad pública tratándose de inmuebles destinados a vías expresas y troncales, dada la trascendencia y complejidad de concretar obras de esta naturaleza.	Entonces, el principal efecto de establecer caducidad a la declaración de utilidad pública es que el inmueble afectado no podrá ser declarado nuevamente afecto por las mismas razones de la declaratoria anterior por un plazo de veinte años.	El proyecto impone al planificador de nuestras ciudades la necesidad de ordenar su labor en forma responsable, lo cual, a mi juicio, constituye el principal mérito de la iniciativa, ya que, en la actualidad, generalmente las declaraciones de utilidad pública contenidas en los instrumentos de planificación territorial afectan terrenos sobre la base de meras hipótesis de que las ciudades van a crecer de una forma determinada, lo que no siempre se cumple y significa un verdadero congelamiento de los terrenos afectos a esta utilidad pública, hecho que ocasiona un menoscabo económico a su propietario.	Esta iniciativa permitirá a los dueños de los terrenos afectos a esta declaración de utilidad pública saber con precisión la duración de estas restricciones, de manera que podrán compatibilizarlas con sus propios intereses.	Por eso es tan importante que las municipalidades, cuando declaren de utilidad pública inmuebles localizados en áreas urbanas o destinados a vías locales y de servicio o plazas, también tengan la provisión de fondos necesarios para proceder en forma inmediata a su expropiación, punto muy importante para la Comisión.	Nuestra bancada va a votar favorablemente el proyecto, como ocurrió al interior de la Comisión de Vivienda.	Sin embargo, señor Presidente, es pertinente hacer presente, por su intermedio, al ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, que nos acompaña, un punto que tal vez no podamos resolver en el proyecto, pero que debiéramos mirar con atención: ¿Qué ha pasado respecto de las situaciones a que se refiere el proyecto?, ¿qué ha pasado con las declaraciones de utilidad pública de terrenos que están en discusión, situaciones que, obviamente, no se solucionan con la aprobación del proyecto? Aquí estamos resolviendo problemas a futuro, pero no hacia atrás. Tal vez, sea un asunto que debiéramos abordar en otro proyecto o en un artículo transitorio, pero debiéramos hacerlo, porque es una inquietud que varios diputados me han planteado.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto de ley tiende a solucionar un problema importante para los propietarios de terrenos que, en algún momento, fueron declarados de utilidad pública para desarrollar proyectos de parques, avenidas o calles. Sucedía que el Estado o la municipalidad respectiva mantenía indefinidamente pendiente la expropiación de sus inmuebles, por lo que esos propietarios los tenían gravados indefinidamente, sin poder venderlos o enajenarlos, a menos de estar dispuestos a sufrir una gran pérdida de dinero.	Sin embargo, durante el estudio en la Comisión pudimos constatar que las ciudades, que las estructuras en las cuales los seres humanos, el organismo social, convivimos, van creciendo en forma muy lenta en el tiempo. Santiago se ha demorado doscientos años o más en convertirse en lo que es en la actualidad. El urbanista que diseñó sus calles no pensó que por ellas pasaría tal cantidad de automóviles ni que vivirían más de 5 millones de habitantes, y, por lo tanto, las delineó estrechas, para satisfacer sólo las necesidades de los carruajes y caballos de la época.	Sabemos que las ciudades evolucionan en la medida en que el tiempo pasa, pero no todas lo hacen al mismo ritmo. Copiapó y Vallenar fueron edificadas más o menos en la misma época que Santiago, pero no han tenido la misma evolución ni han crecido como la capital.	Debemos tener claro ese hecho: las ciudades van creciendo en forma distinta; el crecimiento de la urbe santiaguina no es igual que el de una capital regional, como Antofagasta, que hoy tiene un gran desarrollo, o el de ciudades como Vallenar, Freirina o Chañaral. Incluso, la población de esta última ha disminuido.	Por eso, nos parece relevante que seamos lo suficientemente flexibles como para dictar una ley que si bien debe aplicarse en todo el territorio nacional, a la vez no complique el desarrollo futuro de las ciudades de regiones.	En la Comisión hubo acuerdo unánime para fijar un plazo de caducidad para construir los parques o las plazas necesarios para una comunidad. Ello, por cuanto es absolutamente lógico que si el urbanista determina, a través del plan regulador, aprobado por la comunidad, la sociedad y los habitantes de una ciudad, construir un parque en algún sector de la ciudad, dicha obra debe ser ejecutada en un tiempo definido.	Por lo tanto, todos estuvimos contestes en fijar un plazo de caducidad a ese tipo de planificación urbana. También estuvimos de acuerdo en que, una vez que el urbanista determina el trazado de una calle en un sector donde hay una vivienda, la declaración de utilidad pública respectiva tenga un plazo definido para que el Estado, la comuna o el municipio lleven a cabo el proyecto y la construcción respectiva.	Presenté una indicación relativa al propósito del urbanista de desarrollar ciudad en lugares en donde hoy ella no existe. Mis aprensiones se relacionan principalmente con el hecho de que las ciudades de Chile no son iguales, y quiero graficarlo. Por ejemplo, podríamos establecer en el plan regulador de Vallenar que la calle Prat continúe hacia el poniente, porque la ciudad crecerá hacia ese sector. Pero como Vallenar no crece al ritmo de otras ciudades, si fijáramos plazo a ese proyecto urbano y, en algún momento, caducara la posibilidad de construir ahí la calle, los especuladores urbanos comprarían esos terrenos, edificarían allí, y, con ello, encarecerían el valor del lugar por donde podría pasar la ampliación de la calle Prat.	Lo mismo puede ocurrir en la calle Vicente Reyes, de Villarrica, o en cualquier otra de una ciudad que no sea una gran urbe.	En el tema de la expansión urbana hacia adonde todavía no hay ciudad, y dado que el crecimiento de las ciudades de regiones es lentísimo, nos parece necesario que los proyectos de calles más importantes, como vías expresas, troncales o colectoras, no tengan plazo de caducidad; es decir, que una vez que el plan regulador establezca una calle en un sector donde no hay viviendas, la declaración de utilidad pública se mantenga permanentemente en el tiempo, a menos que se cambie el plan regulador.	Éste es un muy buen proyecto, porque permite solucionar un problema que afecta a los propietarios de bienes raíces declarados de utilidad pública al poner el acento en el dueño del terreno. También se preocupa de la ciudad y del necesario bienestar colectivo, dado que fija un plazo para que se construya la vía expresa o troncal, el parque, etcétera.	Reitero que es necesario que actuemos con flexibilidad, sobre todo respecto del resto de las ciudades, porque Santiago no es Chile. Nuestro país está constituido, también, por muchas pequeñas ciudades y lugares que requieren de flexibilidad para su desarrollo.	En ese sentido y en relación con las áreas de expansión urbana, es necesario mantener, por lo menos respecto de las vías expresas y troncales, lo que hoy establece la ley, por cuanto permite al urbanista planificar la ciudad con tiempo, ya que su crecimiento es tremendamente lento: se necesitan más de veinte años para que se pueda desarrollar en plena armonía.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, el proyecto de ley beneficia a un número importante de propietarios cuyos terrenos han permanecido declarados de utilidad pública durante muchos años, a pesar de no existir obra alguna que justifique, ni en el presente ni a futuro, la declaración de que fue objeto.	Podría mencionar muchos inmuebles que se encuentran en esta situación. En Recoleta, los bienes raíces próximos a las avenidas México, El Roble y otras llevan más de cuarenta años declarados de utilidad pública. No obstante, al preguntar a las autoridades del Serviu o de los respectivos departamentos de obras municipales qué se contempla construir allí, responden que no tienen claro por qué esos terrenos fueron declarados de utilidad pública. Esto ha significado una devaluación de esos inmuebles. En comunas como la mía, sus propietarios son gente mayor. Si el día de mañana quisieran vender su casa habitación, comprobarían que sus precios serían castigados, porque están declaradas de utilidad pública. Por lo tanto, esas personas sufren un perjuicio monetario respecto del único bien que han logrado adquirir en su vida.	Felicito al ministro de Vivienda por el envío de este proyecto, que fija plazos de caducidad a estas declaraciones de utilidad pública.	Sin embargo, tengo una duda en relación con el artículo transitorio, que establece -pregunté al ministro qué tipo de vías eran las avenidas como El Roble y México, y él me respondió que son vías colectoras- un plazo de caducidad de las declaratorias de utilidad pública. Como decía, esas personas llevan cuarenta años con sus propiedades declaradas de utilidad pública y, sin embargo, tendrán que esperar cinco años más, después de publicada la ley, para que caduque dicha declaratoria.	Señor Presidente, por su intermedio, sugiero al señor ministro modificar al artículo transitorio, a fin de facultar que -no sé a qué autoridad; el ministro debe saber si al Serviu o directamente al respectivo municipio, o a ambos en conjunto-, en caso de que alguna vía haya sido declarada colectora hace 40 ó 50 años, pero que las autoridades consideren que hoy esa medida no tiene ningún fin, ni para el próximo año, ni para los cinco años siguientes o bien para nunca, ese plazo pudiese rebajarse y no hacer esperar a estos vecinos, que ya lo llevan haciendo por decenas de años. De ese modo, una vez hecho el estudio por las autoridades correspondientes, se podría establecer, por ejemplo, que para la avenida México, ubicada en la comuna de Recoleta, en verdad no hay proyecto alguno. Por lo tanto, como esos servicios estarán facultados por ley, ojalá pudieran acortar el plazo de cinco años a uno menor.	En principio, había presentado una indicación que, básicamente, señalaba que el plazo corriera a partir del momento en que el bien fue declarado de utilidad pública. Sin embargo, al final me parecieron atendibles los argumentos sobre planificación expuestos en la Comisión, así como el debate que tuvo lugar en ella.	El ministerio podría agregar -no en este trámite, para no retrasar el proyecto, sino en el Senado- esa facultad, de manera que la autoridad correspondiente acortara el plazo cuando tuviera claridad de que respecto de determinada calle, declarada de utilidad pública, no existe ningún proyecto. Así se favorecería, por ejemplo, a cientos de vecinos por ejemplo, de las comunas de Recoleta e Independencia que están en esa condición, sobre todo considerando que cuando uno habla con las autoridades regionales y comunales respectivas, ninguna sabe que haya algún proyecto o que sea necesario realizar uno en dicha calle. Incluso, nadie entiende por qué fueron declaradas de utilidad pública hace cuarenta o cincuenta años.	Ojalá que el señor ministro pudiera acoger está inquietud, que beneficiará a muchos chilenos que, efectivamente, han esperado cuarenta años. Si, como dije, no hay ningún proyecto, sería un exceso que tuvieran que seguir esperando cinco años más.	He dicho. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, el proyecto, que esperábamos desde hace años, intenta poner fin a una arbitrariedad que se estaba produciendo contra ciudadanos que, sin defensa, tenían que acatar lo que les ordenaban las direcciones de obras de sus respectivas municipalidades. 	Como aquí se ha dicho, la principal bondad de la iniciativa tiene que ver con el futuro, con lo que ocurrirá a partir de la dictación de los decretos de expropiación y con el plazo que se empezará a contar a partir de ese momento.	Sin embargo, la principal falencia -quiero dejar constancia de esto, para ver si en el segundo trámite se puede mejorar- tiene que ver con lo que ocurre hacia atrás, en dos aspectos: primero, según lo que dijeron tanto la diputada Lily Pérez como el diputado Leay, si no hay ningún proyecto inminente -ni en la dirección de obras, en el caso de que se trate de calles locales, ni en el ministerio, en el caso de otro tipo de obras públicas-, respecto de algún inmueble que ha estado esperando largamente sin poder, por ejemplo, constituir hipotecas o venderse, no parece razonable que se le aplique el mismo plazo o uno superior -de diez o veinte años-, que se sumará al anterior. Si ello fuera así, persistiría la arbitrariedad. Se trata de gente que ha esperado mucho tiempo, y considero excesivo que empecemos a contar el plazo a partir de esta fecha.	Me parece bastante creativa la propuesta que ha formulado el diputado Leay, en el sentido de que en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo pudiese fijarse un plazo, que podrá ser de 60 ó 180 días, por ejemplo, para hacer un estudio respecto de cuáles son realmente los planes con posibilidades de ejecutarse y que ameritan mantener la declaración de utilidad pública. Después de efectuado el estudio, eventualmente podrían levantarse los decretos de expropiación o darse un plazo especial para que éstos caducaran. 	Pero existe un segundo problema, que me preocupa más, que hoy no ha sido tocado.	La arbitrariedad que se ha producido hasta la fecha con las declaraciones de terrenos afectos a expropiación, ha llevado a que muchos municipios utilicen, de buena fe y sin perjuicio de que la Contraloría ha hecho con posterioridad sus reparos, el recurso del artículo 121 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, que trata del otorgamiento de permisos provisorios para solucionar el problema de los particulares. En concreto, lo que se hace es decir: “Mire, le autorizo que usted construya, se amplíe o mantenga, por ejemplo, esta pieza, que sobrepasa la línea de expropiación; pero usted le cede a la municipalidad esa zona, afecta a expropiación, renunciando a que el día de mañana, cuando se expropie, yo le pague”.	Si con posterioridad, como ha ocurrido en algunos casos, se levantara la afectación de expropiación, ese vecino quedaría sin el terreno que le cedió a la municipalidad. Incluso, en lo que constituye una doble arbitrariedad, si lo quisiera recuperar, tendría que pagárselo a la municipalidad. Es decir, no sólo se lo regalaría al municipio, sino que, después, cuando se levantara la afectación, debería comprárselo, lo cual me parece muy injusto.	Creo que el proyecto debe dar la oportunidad de terminar con esas arbitrariedades. Si desaparece la razón de expropiación por la cual un particular le cede al municipio un terreno, me parece razonable que se estudie la posibilidad, sobre todo si el dueño es el mismo, que la municipalidad se lo devuelva y no que éste tenga que o perderlo o pagarlo nuevamente.	Por su intermedio, señor Presidente, me gustaría que el ministro de la Vivienda, en el segundo trámite constitucional, pudiese evaluar esta situación, con el objeto de ponerle fin a estas arbitrariedades o injusticias.	He dicho.
	El señor SILVA (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero felicitar al Ministerio por haber concretado un largo anhelo de muchas personas que, durante bastante tiempo, se han visto privadas parcialmente del derecho a su propiedad por estas declaraciones de utilidad pública de carácter indefinido.	Me interesé en este tema a propósito de un grupo de vecinos de El Arrayán, en Las Condes, a la llegada de la plaza San Enrique, y en que también algún funcionario, pensando en la ciudad, decidió que la calle fuera -creo- cinco metros más ancha por cada lado, y así lo decretó.	Recuerdo haber llevado a un grupo de vecinos afectados por esa medida a la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados -me parece que entonces era presidida por el diputado Patricio Hales-, oportunidad en la que contaron la tragedia que significaba que sus casas tuvieran un nuevo límite que, en algunos casos, pasaba por el living, y en otros, por el comedor o por el jardín. Además, expresaron que la medida de carácter indefinido y que les imponía una serie de limitaciones a su derecho de propiedad.	La prepotencia en que puede incurrir el funcionario público, representante del Estado, cuando dicta normas, es algo que debemos evitar. Debemos ser muy sensibles, porque ante ella el ciudadano común está absolutamente imposibilitado de reaccionar.	Cuando la prepotencia corre por cuenta, por ejemplo, de un funcionario de una empresa privada, existen organismos reguladores ante los cuales se puede reclamar. Pero cuando es la autoridad, cuando es el gobierno el que abusa de su poder, como ocurre, a mi juicio, con estas declaraciones de utilidad pública de carácter indefinido, que importan un abuso respecto de las personas, se produce un tremendo daño al concepto de Estado. La gente se siente indefensa, porque es la misma autoridad, aquella que supuestamente debe defenderla, la que se comporta arbitrariamente.	No creo que ésta la única norma respecto de la cual el funcionario público actúa con prepotencia; debe de haber muchas otras. Asimismo, considero que los parlamentarios, en nuestros distritos, debemos ser muy sensibles al respecto y tratar de corregirlas, así como lo estamos haciendo hoy, porque -repito- es muy impactante para el ciudadano común verse afectado por un acto de prepotencia de la autoridad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Vivienda, señor Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (ministro de Vivienda).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dar mis excusas a la Corporación por no haber concurrido a la sesión del miércoles pasado, cuando se inició la discusión del proyecto, por cuanto fui convocado a consejo de gabinete.	Sin embargo, mi ausencia no restó información al proyecto, ya que la relación que hizo el diputado informante, señor Patricio Hales, fue muy completa y dio cuenta de algo que quiero reconocer una vez más en el seno de esta Corporación: el trabajo de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano normalmente mejora los proyectos del Ejecutivo. La discusión que hubo y los argumentos que se dieron contribuyen a que la Sala pudiera conocer un proyecto mejorado en sus ideas matrices.	Por tanto, quiero empezar agradeciendo al diputado informante, al presidente de la Comisión de Vivienda y a las señoras diputadas y a los señores diputados que la integran por el excelente trabajo realizado.	En segundo lugar, quiero hacerme cargo de algunos argumentos que han surgido en la idea de perfeccionar el proyecto.	Hacer una ciudad toma tiempo; se va haciendo con el transcurso de los años. Pero también se requiere de un esfuerzo de planificación, a fin de anticiparse al devenir y a los problemas que habrá en el futuro.	El problema es cómo hacer compatible el desarrollo de la ciudad con el derecho de propiedad, tema que no estaba bien tratado en la ley general de Urbanismo y Construcción ni en las regulaciones municipales. Este proyecto apunta a compatibilizar, con marcos de tiempo, la planificación urbana -es decir, planear parques, plazas y calles, con el derecho de propiedad. Muchas veces, como se ha dicho en la Sala, la declaración de utilidad pública, por décadas, de determinados sectores de los centros históricos de las ciudades, significó deterioro, disminución de valor y abandono de sus centros, con todo lo que ello implica en términos de pérdida del patrimonio urbano y la competitividad de nuestras ciudades. Con esta iniciativa se trata de hacer compatible el desarrollo urbano, el crecimiento de las ciudades, con el derecho de propiedad.	Naturalmente, cuando hablamos de sectores de la ciudad consolidados y de lugares que están todavía en pleno desarrollo, los plazos son diferentes, razón por la cual se fijan tiempos distintos en el proyecto de ley. La de extensión urbana es una zona no consolidada, pero que está en pleno desarrollo. Por lo tanto, alargar los plazos, no sólo no grava el derecho de propiedad, sino que lo favorece, por cuanto definir las vías troncales y la vialidad da valor a la propiedad en desarrollo urbano y significa establecer reglas del juego claras, que permiten, sin especulación, afrontar el desarrollo de esas zonas de extensión urbana.	Por otra parte, los nuevos plazos, sobre los que han planteado interrogantes muchas de las señoras diputadas y de los señores diputados, en verdad permiten al municipio evaluar si modifica o no su plan regulador, y, al consejo regional, el intercomunal, para determinar la importancia de mantener o no esta declaratoria de utilidad pública. Recojo la inquietud de los señores parlamentarios y me gustaría estudiar, para el segundo trámite constitucional, si así lo aprueba esta Corporación, la posibilidad de incorporar una suerte de artículo declarativo, en orden a establecer que, dentro del año siguiente a la fecha de entrada en vigencia de la ley, los municipios deberán estudiar sus capacidades viales, con el fin de modificar o mantener estas declaratorias.	En cuanto a lo planteado respecto del artículo 121, en el fondo, del enriquecimiento sin causa que tendría el fisco cuando se cede una parte de la propiedad y, posteriormente, se levanta la declaratoria, es algo que podemos estudiar, y con mucho gusto formularemos la indicación respectiva en el segundo trámite constitucional.	Además, probablemente algún señor diputado, en un anterior ejercicio como concejal, participó en la aprobación de la venta de un bien al mismo propietario que lo había cedido gratuitamente.	Termino agradeciendo este debate, que ha sido tremendamente ilustrativo y enriquecedor para la compatibilización del desarrollo urbano y del progreso de nuestras ciudades con el legítimo derecho de propiedad.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Queda pendiente la votación.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde votar en general el proyecto que modifica el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, con excepción del artículo 2º, que, para su aprobación, requiere el voto favorable de 66 señores diputados en ejercicio, pues contiene materias propias de ley orgánica constitucional.	Para una cuestión de reglamento, tiene la palabra el diputado señor Uriarte.
El señor URIARTE.- Señora Presidenta, de acuerdo con el artículo 5º B) de la ley orgánica del Congreso Nacional y el artículo 145 del Reglamento, no voy a votar, por cuanto tengo una propiedad gravada por lo que esta ley va a obviar
