RESTRICCIÓN EN ENTREGA DE LICENCIAS CLASE C(Primer trámite constitucional. Boletín N° 7425-15)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que restringe la entrega de licencias clase C.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Javier Hernández.Antecedentes:-Moción, sesión 124ª de la legislatura 358ª, en  11 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N°  18. -Informe de la Comisión de Obras Públicas,  Transportes y Telecomunicaciones,  sesión 72ª de  la presente  legislatura, en 21 de septiembre de  2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en moción de la diputada señora Marcela Sabat de los diputados señores Guillermo Ceroni, Marcos Espinosa y Ramón Farías, y de los entonces diputados señores Alfonso de Urresti, Miodrag Marinovic e Iván Moreira, con urgencia calificada de “suma”, que restringe la entrega de licencias clase C.1. Idea matriz o fundamental del proyecto.Crear nuevas categorías de licencia no profesional clase C, según la cilindrada de las motocicletas, motonetas, bicimotos y otros similares, y establecer como requisito especial para los postulantes la experiencia en el manejo. 2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.No hay.3.- Trámite de Hacienda.No hay.4. El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y los diputados señores René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier (Presidente), Giorgio Jackson, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Señor Presidente, la comisión estimó absolutamente necesario reducir el índice de siniestralidad que se registra tratándose de vehículos de dos, tres o cuatro ruedas, y otros similares, cuya presencia es cada vez mayor en el tráfico vehicular y que se incrementa al existir una amplia oferta. Una persona puede adquirir un vehículo de esas características, de una cilindrada de 500 centímetros cúbicos o más, sin tener la expertise necesaria para su conducción, lo que hace propicia la ocurrencia de accidentes de distinta gravedad y magnitud.Se tuvo presente, también, que el parque de motocicletas ha aumentado en más de 500 por ciento en diez años, desde 27.741 motocicletas en 2005 a 173.056 en 2015.Se advirtió el aumento de accidentes -y, consecuentemente, el aumento de personas fallecidas o con resultado de lesiones graves- en los cuales aparecen involucradas motocicletas. En 2015 hubo 6.284 accidentes con participación de motocicletas. En estos siniestros, 153 motociclistas resultaron fallecidos y 5.230 lesionados.De ahí que los miembros de la comisión se manifestaron proclives a regular este especial medio de transporte, exigiendo una mayor capacitación y experiencia de la persona que conduce, con el propósito de lograr un mayor grado de seguridad en la conducción. Se manifestaron de acuerdo, igualmente, en establecer tres categorías de licencia clase C, dependiendo de la cilindrada o kilowatts de potencia en el caso de vehículos propulsados con motor eléctrico. Señor Presidente, el proyecto de ley en informe fue perfeccionado en el seno de la comisión al aprobarse una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y por los diputados señores Ramón Farías, René Manuel García, Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier (Presidente), Iván Norambuena, Leopoldo Pérez y Mario Venegas, con el propósito de incorporar las normas de seguridad acordadas con la Comision Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset).De este modo, se establece una nueva definición de licencia clase C y se crean tres categorías: C-1, C-2 y C-3.Clase C-1: para conducir vehículos motorizados de dos, tres o cuatro ruedas cuya cilindrada sea de hasta 125 centímetros cúbicos o, en el caso de vehículos propulsados con motor eléctrico, de hasta 21 kilowatts de potencia.Clase C-2: para conducir vehículos motorizados de dos, tres o cuatro ruedas cuya cilindrada sea de hasta 500 centímetros cúbicos o, en el caso de vehículos propulsados con motor eléctrico, de hasta 100 kilowatts de potencia.Clase C-3: para conducir vehículos motorizados de dos, tres o cuatro ruedas, cualquiera que sea su cilindrada o potencia medida en kilowatts.2. Se establecen restricciones específicas para quienes posean licencias clase C-1 o clase C-2, y requisitos y condiciones especiales para los postulantes a cada una de las nuevas categorías de licencia clase C, así como para su conducción.3. Se determinan infracciones o contravenciones de distinta entidad, que pueden ser gravísimas, graves o menos graves, y4. Se dispone que las licencias clase C obtenidas con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley en proyecto mantendrán su vigencia y que a los titulares de dichas licencias se les otorgará licencia clase C-3.Finalmente, se establece un plazo de vacancia de 12 meses, contados desde la publicación de la futura ley en el Diario Oficial. Señor Presidente, quiero agradecer la permanente preocupación del diputado Ramón Farías, autor de la moción, y de otros diputados de la Corporación en cuanto a asesorar a la comisión en el despacho de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco las palabras del diputado señor Javier Hernández hacia mi persona.Día a día cada uno de nosotros puede comprobar el aumento de motocicletas que circulan en nuestro país. Si bien antes un grupo pequeño de la sociedad utilizaba motocicletas, hoy su crecimiento es absolutamente evidente, transformándose en un medio de transporte cada vez más común, sobre todo en las grandes ciudades. Incluso más, para muchas personas es no solo un medio de transporte, sino también un medio de trabajo.En 2000 había 1,7 motocicletas por cada mil habitantes; en la actualidad hay 9,3 por cada mil habitantes. Mi experiencia como motociclista fue parte de las motivaciones que tuve para elaborar este proyecto de ley, que busca regular de mejor manera la entrega de licencias para conducir este tipo de vehículos. Ello permitirá hacernos cargo de la seguridad necesaria en las calles y garantizar que quienes manejen grandes motocicletas tengan la experiencia y la habilidad requeridas. El proyecto se basa en tres aspectos a considerar. Uno de ellos es la experiencia. En la medida en que el conductor que esté en posesión de una licencia clase C-1 tenga más experiencia, podrá avanzar en la obtención de las licencias clase C-2 o C-3, que le permitirán manejar motocicletas con mayor cilindrada. Esta idea dice relación con tres de las treinta y cinco medidas del Plan Nacional de Seguridad Vial para Motocicletas, elaborado por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones -aprovecho de agradecer la presencia del ministro de Transportes y Telecomunicaciones en la discusión del proyecto, y la cooperación de su cartera y de la Conaset en el perfeccionamiento de la iniciativa-. Me refiero a la medida 6, “Subclasificación de la licencia Clase C”; a la medida 9, “Reglamentar el transporte de niños en motocicletas”, aspecto regulado en el proyecto, y a la medida 10, “Restricciones al conductor de motocicletas novato”. En efecto, el proyecto establece que la licencia clase C se clasificará en C-1, C-2 y C-3. Durante los primeros seis meses de obtención de la licencia clase C-1, el motociclista no podrá llevar acompañante en el vehículo. Después, cuando pueda llevar acompañante, tendrá prohibido, por seguridad, llevar niños menores de 12 años o pasajeros que no alcancen con sus pies los pedalines traseros de la moto. Es importante dejarlo establecido.Varios colegas, entre ellos los diputados Browne y Bellolio, me preguntaron qué ocurrirá con las personas que ya tienen licencia clase C. Dado que las leyes no son retroactivas, todos los que tengan licencia clase C al momento de ser promulgada esta futura ley, tendrán la licencia de mayor categoría, que es la C-3, que habilita para manejar motos de cualquier cilindrada, pues se supone que cuentan con experiencia. Las diputadas Jenny Álvarez y Clemira Pacheco, y los diputados Fernando Meza, Jorge Sabag, Felipe Letelier (Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones), Leopoldo Pérez, Jaime Bellolio, Javier Hernández y quien habla queremos presentar una indicación, para cuya votación solicito al señor Presidente que en su momento recabe la unanimidad de la Sala, dada la urgencia del proyecto, que dice relación con dos asuntos. En primer lugar, las bicimotos de menos de 50 centímetros cúbicos, y las motos o autitos eléctricos con menos de 25 kilowatts de potencia, que habitualmente se le regalan a un niño, quedaban comprendidos en el proyecto; en consecuencia, para su uso se requeriría la obtención de licencia de conducir. Obviamente es absurdo que un niño de ocho años deba tener licencia para conducir un autito eléctrico. Por ello, la indicación tiene por objeto eliminar del requisito de obtención de licencia clase C1, C2 y C3 a aquellos vehículos con motores de cilindrada de menos de 50 centímetros cúbicos, o los eléctricos de menos de 25 kilowatts de potencia.En segundo lugar, la indicación incorpora un número 3, nuevo, que tiene por objeto obligar a quien quiera obtener la licencia clase C correspondiente a presentar un certificado emitido por una escuela de conducción reconocida, que acredite que realizó el curso respectivo.El proyecto es importante porque en lo que va corrido del año ha habido 153 fallecidos y 5.230 lesionados en accidentes de motos, cifra que va en aumento. No obstante, muchos de estos accidentes no son provocados necesariamente por quien maneja la moto, sino por conductores de otros vehículos, que no ven al motociclista o que trasgreden las normas del tránsito. Sin perjuicio de ello, muchos accidentes podrían evitarse si el conductor de la motocicleta tuviese más experiencia. Por eso este proyecto es importante, pues dispone que aquel que no tenga experiencia, no pueda manejar, en una primera etapa, una moto de más de 125 centímetros cúbicos. Después de un año, recién podrá acceder a la licencia clase C-2, que le permitirá conducir una moto con una cilindrada de hasta 500 centímetros cúbicos, y, luego, a la C-3, que le permitirá manejar una moto de cualquier cilindrada. El proyecto también incorpora a las motocicletas eléctricas, que son bastante potentes, ya que pueden alcanzar velocidades de más de 150 kilómetros por hora, y que no estaban consideradas en nuestra legislación. Reitero: la primera categoría de licencia es la clase C-1, que permitirá conducir vehículos cuya cilindrada sea de hasta 125 centímetros cúbicos; la clase C-2, para conducir vehículos cuya cilindrada sea de hasta 500 centímetros cúbicos, y la clase C-3, para conducir vehículos cualquiera sea su cilindrada. En el caso de las motocicletas eléctricas, la licencia clase C-1 permite conducir vehículos cuya potencia sea de hasta 21 kilowatts; la C-2, vehículos de hasta 100 kilowatts de potencia, y la C-3, vehículos cualquiera sea su potencia medida en kilowatts.El proyecto nos permite introducir la modernidad en nuestra legislación, dada la mayor cantidad de motos eléctricas que están ingresando a nuestro país, y otorgar relevancia a aspectos como la seguridad y la experiencia.Reitero mi solicitud a la Mesa en orden a que recabe la unanimidad de la Sala para someter a votación la indicación señalada. El ministro me ha señalado la importancia de que esta sea aprobada, a fin de que el proyecto quede perfecto. Agradezco a la Amproch, a la Conaset y al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones por ayudarnos en la elaboración de este y de otros proyectos orientados a la seguridad vial en materia de conducción de motocicletas, vehículo cuyo uso va en aumento. De hecho, hay dos proyectos pilotos que tienen por objeto establecer la detención preferente de las motos en los semáforos, la eliminación de la patente delantera y el reemplazo de las barreras metálicas de las carreteras, que son verdaderas guillotinas para los motociclistas, por barreras de poliuretano.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Andrés Gómez-Lobo.El señor GÓMEZ-LOBO (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en los últimos diez años el uso de las motocicletas en nuestro país ha tenido un crecimiento explosivo, de 500 por ciento. Junto con eso, hemos visto un aumento en los accidentes que involucran a motocicletas. El año pasado murieron 153 personas en este tipo de accidentes.Por consiguiente, se trata de un tema de creciente preocupación tanto para la autoridad como para los diputados que han trabajado en este proyecto, y, además, es consistente con el Plan Nacional de Seguridad Vial para Motocicletas que lanzamos el año 2015, el cual contiene 35 medidas priorizadas para mejorar la seguridad vial en este campo. Es más, dicho plan incluye tres medidas que contempla la presente iniciativa: la número seis, Subclasificación de la licencia clase C; la número nueve, Reglamentar el transporte de niños en motocicletas, y la número diez, Restricciones al conductor de motocicletas novato.Por lo tanto, ya que la materia en discusión va en la línea de nuestro plan nacional, como Ejecutivo hemos apoyado esta iniciativa del diputado Ramón Farías y otros. Como lo explicó el diputado, este proyecto propone establecer una subclasificación de la licencia clase C para motocicletas, de forma tal que la persona que la obtiene por primera vez tenga ciertas restricciones para que pueda ir aumentando su capacidad de conducir vehículos de mayor cilindrada.La iniciativa también regula lo relacionado con el conductor novato, aspecto que se encuentra presente en muchas normativas a nivel internacional. En este sentido, el proyecto dispone que quienes obtengan por primera vez su licencia de conductor para motocicletas durante los primeros seis meses no podrán conducir en vías cuya velocidad máxima permitida sea superior a 60 kilómetros por hora. Asimismo, establece disposiciones más estrictas para la conducción de motocicletas con acompañantes.Señor Presidente, no quiero entrar en detalles, sino simplemente decir que nos parece que la presente iniciativa parlamentaria va en la dirección correcta. De igual modo, que ella no solo es consistente con el Plan Nacional de Seguridad Vial para Motocicletas, sino también con la experiencia comparativa de países desarrollados con respecto a las normas que rigen la conducción de los vehículos de que se trata.Muchas gracias.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto relativo al control en la conducción de motos. Establecer diferentes categorías de licencias de conducir clase C: C-1, C-2 y C-3, me parece correcto y necesario, dada la falta de expertise de muchas de las personas que conducen motos.Cuando vi este proyecto, me puse a investigar sobre la materia, ya que en mi zona ha habido muchos accidentes de carretera que no solo han causado la muerte de conductores, sino también la invalidez de por vida a algunas personas. Pero, también, muchas veces las motos provocan que otros vehículos se accidenten, como ocurrió recientemente en la carretera entre San Pedro y Melipilla.El aumento del parque de motos nos lleva a pensar en la necesidad que hoy tiene la gente de contar con un transporte más ligero que la conduzca a su trabajo, pero que también le sirva para divertirse.Al revisar las estadísticas presentadas por Carabineros sobre este tema, nos damos cuenta de que la mayoría de los usuarios de motos son los jóvenes de entre 18 y 26 años de edad. Muchos de ellos no tienen la expertise necesaria para conducir ese tipo de vehículos, pero sí la osadía de hacerlo a gran velocidad para sentir la adrenalina que produce manejar una moto. Por lo tanto, me parece superimportante aprobar este proyecto, que de alguna manera controlará esa situación.Las estadísticas de Carabineros indican, además, que la mayoría de los conductores de motos sí tienen los elementos necesarios para protegerse, pero estos son totalmente deficientes si los sometemos a las normas internacionales, cuyo cumplimiento es muy necesario para poder proteger de alguna manera a quien va manejando, ya que su cuerpo forma parte de la carrocería de ese tipo de vehículos. En este punto me refiero especialmente a los cascos. Según Carabineros, el 98 por ciento de los motociclistas sí usan casco; el 52 por ciento no se lo abrocha. De ese 52 por ciento, lo más probable es que haya un porcentaje alto que no cumpla las normas. Por lo tanto, se calcula que de ese 98 por ciento que sí usa casco, al 67 por ciento no le sirve de nada.En consecuencia, en este tema no solo hay que debatir sobre los distintos tipos de licencias que se entregarán, sino también normar de mejor manera la conducción de una moto, los elementos que se deben utilizar para protegerse cuando se manejan este tipo de vehículos. Así lo han hecho otros países, que incluso exigen usar una chaqueta acorde con el tipo de golpe que pueda recibirse en caso de accidente. Por otra parte, hemos avanzado en el mejoramiento de las carreteras, de las diferentes calles y avenidas de nuestras ciudades, pero siempre enfocados en el automóvil, y, últimamente, en algunas ciclovías, sin considerar el importante aumento en el número de motos en nuestro país. En esa materia debemos tener una mirada de futuro.Quienes manejamos vehículos constantemente vemos motos que se cruzan de una calzada a otra, a veces sorpresivamente. Entonces, no solo se trata de entregar licencias de conducir de diferentes categorías, de acuerdo con la expertise de los conductores, sino también de exigir la correcta conducción de una moto. Si se está usando para el deporte, que se haga en los lugares habilitados; pero si se tiene una moto para andar por la ciudad también debe haber ciertas regulaciones, porque no es lo mismo ir a 80 kilómetros por hora en un auto que en una moto. Si se produce un topón, en el caso de la moto afectará al cuerpo de su conductor; pero si trata de un automóvil, ello no afectará mayormente a quien lo maneja.Entonces, si bien la iniciativa me parece muy importante y constituye un avance interesante, no me cabe duda de que todavía nos quedan muchos aspectos por normar, pues en el último tiempo ha aumentado fuertemente la cantidad de motos en nuestro país. En 2005, se vendieron 27.741 motos en Chile, más las que ya había. En 2014, la venta fue de 167.876 unidades, más las que se habían acumulado. Por tanto, el porcentaje de aumento de estos vehículos en nuestro país no es menor. Eso significa que en esta materia también debemos preocuparnos, entre otros aspectos, de nuestras carreteras y no regular solo a través de la categorización de las licencias (C-1, C-2 y C-3).Otro problema en este ámbito dice relación con el medio ambiente: el ruido que emiten las motos. En Chile regulamos la emisión de ruidos en nuestras ciudades. Asimismo, para buses y camiones establecimos niveles de ruido máximo. Sin embargo, si bien respecto de las motos también hay una norma sobre emisión de ruidos, a estos vehículos no se les controla en las ciudades. La moto también contamina el medio ambiente. Por tanto, respecto de las regulaciones sobre contaminación ambiental que nos encontramos estableciendo para las ciudades debemos tener claro que las motos a veces contaminan tanto o más que los autos. Eso no lo hemos tomado en cuenta.En esta materia hay un gran desafío.Todos somos conscientes de que la moto es un medio de transporte, un elemento deportivo y la manera en que los jóvenes se trasladan de un lado a otro, más aún cuando existen problemas con el transporte público. Sin embargo, no estamos mirando la forma como las motos afectan una serie de aspectos en nuestras ciudades, sobre todo si su incremento en número llega a casi 60 por ciento anual. Ello, con respecto al año pasado. Hago un llamado de atención al respecto. Considero que estamos ante un buen proyecto. Sin embargo, no cabe duda de que nos falta estudiar, a través del gobierno y del Ministerio de Transportes, la situación de las motos en nuestro país y establecer regulaciones que protejan a sus conductores y al resto de los ciudadanos. Ese medio de transporte me parece interesante, pero claramente está afectando diferentes aspectos del desarrollo de nuestras ciudades. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto en debate aborda un tema tremendamente relevante, dado el gran aumento que ha experimentado el parque de motocicletas que circulan por nuestro país y, a la par, de los accidentes en que se ven involucradas, lo que hace necesario establecer una regulación legal más específica sobre la materia.Básicamente, este proyecto propone la creación de nuevas categorías de licencias no profesionales clase C, acorde con la potencia del motor de las motocicletas, motonetas, bicimotos y vehículos similares que se quieran conducir, independientemente de la cantidad de ruedas que posean, y conforme a la experiencia en manejo que tenga el conductor. Entiendo que además el Ejecutivo presentará una indicación para distinguir entre bicimotos y motos eléctricas.Es necesario destacar que, según lo expuesto por los autores de la moción, en 2011, cuando se presentó a tramitación esta iniciativa, había un parque de cerca de 90.000 motocicletas con permiso de circulación vigente, y que desde entonces se viene observando un crecimiento permanente, al igual que en el número de accidentes de tránsito relacionados con este tipo de vehículos, como acabo de expresar.El ministro de Transportes y Telecomunicaciones informó a la comisión que el número de motos ha aumentado en 500 por ciento en diez años. Por ello, de las casi 28.000 unidades que había en 2005, subimos a casi 175.000 en 2015. En paralelo, aumentó el número de accidentes en los que participaron motocicletas, que este año llegó a 6.284, en los que hubo 153 motociclistas muertos y 5.230 lesionados.Resulta natural el incremento de este tipo de vehículos ante las condiciones de congestión vehicular que vemos en las ciudades y por el precio de los combustibles. Pero no solo han aumentado en las ciudades, sino también en el mundo rural, donde paulatinamente han ido reemplazando al caballo como medio de transporte utilizado por los trabajadores agrícolas.Todas estas consideraciones nos llevan a la necesidad de mejorar la regulación vigente, que debe establecer más exigencias a los conductores, acordes con la cilindrada de la motocicleta que quieran conducir. Como consecuencia de ello, deberían otorgarse licencias diferenciadas por tramos de cilindrada: de 50 a 125 centímetros cúbicos; de 125 a 500 centímetros cúbicos; de 500 a 750 centímetros cúbicos, y sobre 750 centímetros cúbicos, ya que cada grupo tiene exigencias de conducción diferentes.Dado el tiempo transcurrido desde la presentación de la moción, se presentó una indicación sustitutiva al artículo único, a fin de incluir las motocicletas con motor eléctrico. Ella dispone restricciones específicas para cada tramo de potencia e incluye normas sobre el uso de medidas de seguridad y la edad mínima de los acompañantes.En definitiva, valoro esta iniciativa, pues viene a establecer un nuevo estándar y nuevas exigencias para el uso de motocicletas, de modo de reconocer la realidad que se vive en materia de circulación vial.Además, el proyecto se inserta en el contexto del Plan Nacional de Seguridad Vial, que es lo que queremos promover, a fin de evitar tantos accidentes y regular el tránsito de estos vehículos, las motocicletas, cuyo número ha aumentado en forma importante, al igual que los accidentes en los que se ven envueltas -lo reitero una vez más-, muchos de ellos incluso con consecuencias fatales.En suma, queremos que, dado el aumento del número de estos vehículos, se establezcan mayores exigencias de seguridad y de experiencia a los conductores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece que ya se ha detallado bastante el contenido del proyecto, así que seré bastante breve.Lo que se pretende con esta iniciativa es aumentar la regulación, simplemente eso. La ley vigente permite que una persona que obtiene una licencia para conducir motocicletas pueda subirse a cualquiera de estos vehículos, ya sea que tenga 10 centímetros cúbicos o 2.000 centímetros cúbicos. La exigencia es la misma: tener la licencia.¿Qué intenta hacer el legislador al respecto? En la comisión lo discutimos largamente. Hay motocicletas con motores que superan los 1.000 centímetros cúbicos, por lo cual no las pueden manejar personas que no tengan suficiente experiencia. Sería como pasarle un jet a una persona acostumbrada a pilotear aviones chicos.¿Qué va a pasar cuando se apruebe este proyecto? Se privilegiará que los conductores puedan ir subiendo de categoría conforme aumente su experiencia, hasta quedar habilitados para conducir cualquier moto, independientemente de su cilindrada.Hasta ahora se ha privilegiado el dinero, no la experiencia. Me explico: si una persona tenía los medios para comprarse una moto de 1.500 centímetros cúbicos, iba, la compraba y sacaba un “carnecito”, sin que le preguntaran sobre su experiencia para conducir ese vehículo. Simplemente se subía a la moto y partía.Es indudable que eso ha redundando en el número de accidentes que se han producido, porque la gente va agarrando cada vez más confianza y sube de cilindrada, aunque no tenga la experiencia suficiente como para manejar ese tipo de motos.En la comisión también se vio que no había legislación respecto de las motos eléctricas, que son una tremenda solución para los problemas de congestión y contaminación que enfrentamos. Quienes hemos tenido la suerte de visitar países como Vietnam o Tailandia, sabemos que en ellos circulan miles y miles de motos eléctricas, que no contaminan el aire y son silenciosas. Ojalá se impongan pronto en nuestro país.En consecuencia, se presentó una indicación sustitutiva para regular ese tipo de motocicletas, lo que indica que vamos por buen camino. Creo que es positivo todo lo que se relacione con el buen manejo y la seguridad de las personas, y debemos legislar al respecto.Aprovecho de mandarle un aviso al señor ministro presente: este problema de las licencias de conducir también se está produciendo entre los choferes de los buses del Transantiago, porque no hay suficientes conductores que cuenten con la licencia pertinente. Hay algunos que tienen licencias para camiones u otros vehículos, pero no para buses, lo que produce inseguridad entre los pasajeros. Sería bueno que eso se corrigiera y que se legislara mejor al respecto.Con el gran respeto que tengo por mi amigo Ramón Farías, debo recordar que hace muchos años presenté un proyecto similar al que estamos discutiendo, pero no se justificó su tramitación en ese momento porque había poquísimas motos.Por lo tanto, me alegro mucho de que la iniciativa en debate termine siendo ley de la república, sin importar quién la haya presentado, ya que lo fundamental es la seguridad y el beneficio que dará a las personas que se señalan en ella, razones por las cuales considero que es un buen proyecto.Sin embargo, por intermedio del señor Presidente quiero plantear una duda al señor ministro.Me contaron que muchos escolares europeos y de países desarrollados, de 14, 13 o 12 años, van al colegio en unas motos chiquititas o en bicicletas que usan motores Mosquitos, que fueron muy populares en Chile. Al respecto, pregunto: ¿Qué licencia se exigirá para manejar una bicicleta con un motor de menos de 50 centímetros cúbicos de cilindrada? Lo pregunto sin ninguna animosidad, porque mucha gente de los sectores rurales usa bicicletas con motores tipo Mosquito para recorrer ciertas distancias, debido a que los caminos están en buenas condiciones; pero si se les exige licencia para conducirlas, les será prácticamente imposible usarlas.El diputado Farías me hace señas de que no se les exigirá licencia a los usuarios de motos de menos de 50 centímetros cúbicos de cilindrada, lo que considero muy bueno, ya que los pobladores de los sectores rurales que poseen ese tipo de vehículos tendrán la certeza y la seguridad de que no se les va a pedir licencia para conducirlas.Como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, me alegro mucho de haber participado en el estudio del proyecto y de haber firmado la indicación sustitutiva.Espero que la iniciativa se transforme pronto en ley, para dar seguridad a los transeúntes y, más aún, a los propios conductores de motocicletas, razón por la que Renovación Nacional la votará favorablemente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, permítame discrepar de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y del ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Estoy en contra del proyecto de ley por las siguientes razones.No creo que las motos puedan ser más peligrosas que los autos, por mucho que lo repitan. Una persona que tiene licencia clase B puede comprarse un auto con una cilindrada de 500 centímetros cúbicos o uno de 4.000 centímetros cúbicos. Señor Presidente, usted comprenderá que la aceleración y velocidad que tiene uno y otro vehículo son absolutamente distintas, por lo que pueden provocar una enorme cantidad de accidentes, por las mismas razones que provocan los accidentes de las motos. En consecuencia, también deberíamos establecer licencias clase B1, B2, B3 y no tengo idea cuántas más; pero no me parece que sea ese el camino.Por otro lado, por lejos, la mayor cantidad de motos se usa en Santiago, que es una de las ciudades más contaminadas del mundo; pero lo único que logran con las medidas que toman para descontaminarla es que la gente compre y use más automóviles. En consecuencia, tratemos de dar facilidades a la gente que anda en moto, con el objeto de que menos personas circulen por Santiago en vehículos más contaminantes.¿Qué se hace para dar facilidades a los conductores de motos? Se prohíbe a los conductores de motos transportar a menores de 12 años. Es decir, un padre no podrá circular en moto con su hijo de 11 años. ¡Por favor!Me imagino que todos los parlamentarios que han viajado alguna vez fuera de Chile habrán visto lo que ocurre en otros países. Hace un año me tocó estar en Vietnam, donde el 90 por ciento de su población se traslada en motonetas. Ahí uno puede ver familias completas viajando en esos vehículos: la guagua adelante, el cabro chico en la espalda, el otro más atrás, todos en una motoneta. No sé qué cantidad de millones de motonetas hay en ese país, pero es una locura, es impresionante. En algunos lugares confluyen seis o siete calles, pero se las arreglan lo más bien para transitar. Hay pocos semáforos. ¡Claro que hay accidentes! ¡Claro que se caen! Es imposible que no ocurran accidentes; pero no tienen contaminación, y la motoneta permite que las familias se trasladen de un lugar a otro.¡Con este proyecto se acabó esa facilidad! La familia ya no podrá trasladarse para ninguna parte en motoneta o en moto. No hay ninguna posibilidad, porque prohibieron a los menores de 12 años ir como pasajero en una moto. ¡Por favor! Eso va contra la libertad de las personas, es una norma restrictiva! ¡Que alguien de mi sector que apoya el proyecto me diga que eso no va contra la libertad! Los menores de 12 años no podrán andar en moto, en motoneta ni en nada; ¡no podrán andar con sus padres! Incluso más, con esa lógica se podría argumentar que un joven mayor de 12 años que tiene los pies muy largos tampoco podría andar como acompañante en una moto, porque podrían enredarse en la cadena o en la rueda. ¡Debe tenerlos cortitos para que no suceda eso! ¡Por favor, presentemos proyectos bien hechos, no al lote!Discúlpenme que les diga que no puedo estar más en contra del proyecto de ley que estamos discutiendo, respecto del cual todos han planteado, con una facilidad de palabra gigantesca, que se trata de una gran iniciativa, que va a cambiar la seguridad y el manejo de las motos. ¡Por favor, no va a cambiar nada de nada, pero iremos haciendo cada vez más restrictivo el funcionamiento de nuestro país!Olvídense de esos cuentos. Va a haber menos motos en Santiago, pero habrá muchos más autos de los que hay en la actualidad, lo que aumentará mucho más la contaminación que existe en Santiago. Usted, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, con este proyecto de ley está restringiendo la posibilidad de que mucho más gente tenga motos o motonetas para desplazarse, con lo que se evitaría la contaminación, que tiene ahogados a todos los santiaguinos.También impedirá que las familias se puedan desplazar en moto. Cuando un padre de familia quiera ir en moto al parque O´Higgins el fin de semana, no podrá hacerlo; tendrá que salir en auto, si lo tiene. O bien tendrá que vender la moto para comprarse un auto para andar con su familia, porque no podrá llevar como acompañante a su hijo de 11 años. ¡Sonó! Obligadamente, tendrá que dejarlo en casa; tendrá que ir con parte de la familia al parque O´Higgins, no podrá ir con toda su familia. ¡No, pues, señores!Aprendamos de la experiencia internacional, de lo que ocurre en otros países. Vietnam es un ejemplo clarísimo. ¿Cuáles son los ejemplos que ponen en el proyecto? El de Uruguay y el de Argentina. ¡Por favor, pongan ejemplos de países con mayor cultura, más importantes, no de esos países! No tengo nada en contra de Argentina ni de Uruguay, pero esos no son ejemplos verdaderos.El señor ministro dice que el aumento de accidentes de tránsito en motos es gigantesco. Pero las motos, ¿con quién han chocado, ministro, por intermedio del señor Presidente? Esa es la pregunta. El gallo que iba en la moto, ¿se sacó la cresta solo o chocó con un auto, con un bus o con un camión? ¿Quién provocó el accidente? Eso me gustaría saber. Efectivamente, había una moto en el accidente; pero, ¿quién lo provocó? ¿La moto, el auto, el camión o la micro? Es fácil decir que hay aumento de accidentes en moto sin señalar los motivos.Me gustaría saber cuántos accidentes en moto se han producido sin intervención de terceros, o sea, cuántos conductores se sacaron la cresta en una moto sin que intervinieran otros vehículos. Ese es un accidente de moto, pero no este cuento en que mezclamos peras con manzanas, como se está haciendo aquí.Así que, señor Presidente, por muy interesante que pueda resultar el proyecto para la gran mayoría de los diputados, como estoy viendo, para mí es muy malo, motivo por el cual lo votaré en contra.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me confunden las opiniones vertidas por mi amigo el diputado señor Ignacio Urrutia; pero estamos en el hemiciclo de la democracia, donde las opiniones vertidas tienen que ser respetadas. Yo respeto su opinión, pero no la comparto.El diputado señor Ramón Farías nos ha entregado unos datos que señalan que en Chile había 27.741 motos en 2005; diez años después, el año 2015, tenemos 173.056 motos censadas. Además, tenemos 153 fallecidos en 2015 en accidentes de moto.Me confunden las opiniones de quienes están en contra del proyecto. Yo estoy a favor de él.Con el debido respeto, estamos hablando de 153 fallecidos, de acuerdo a la información proporcionada por el autor del proyecto, el diputado Ramón Farías.Si bien es atingente todo lo que aquí se ha dicho, ello no mejora el proyecto de ley. Todos quienes nos trasladamos a diario en vehículo vemos la imprudencia de quienes conducen motocicletas.La experiencia es el elemento clave para determinar la categoría de quien conduce una moto.Ha aumentado el número de motos en el país, por lo cual se hace necesaria una mayor regulación, y han cambiado sus características técnicas, lo que las convierte en “pequeños automóviles”. De ahí que existen más riesgos de provocar accidentes y siniestros.Efectivamente, tal como se plantea en el informe, durante la última década en Chile se ha registrado un aumento significativo en la compra de motocicletas -algo similar ha ocurrido en relación con el parque automotor-, que dobla la compra de automóviles.El proyecto propone tres categorías de licencia, de acuerdo a la cilindrada: C1, C2 y C3. Quienes conduzcan deben poseer la capacidad suficiente para disminuir el riesgo de accidentes.El proyecto, con las indicaciones presentadas, apunta en el sentido correcto, porque se priorizan los requisitos para acceder a las licencias, de acuerdo a las características de los móviles y de las personas que quieren conducirlos.Espero que la mayor regulación contribuya a bajar las tasas de accidentes en los que se ven involucrados este tipo de vehículos, las que han aumentado significativamente. Eso nos debe preocupar más que el hecho de si es posible transportar a un niño menor de doce años que no alcanza los pedales.Felicito a los autores del proyecto, en especial al diputado Ramón Farías, quien nos ha aclarado aspectos importantes de esta iniciativa, que apunta en la línea correcta, por lo cual le daré mi aprobación.Agradezco al ministro de Transportes y Telecomunicaciones la calificación de suma urgencia dada al proyecto, porque está en juego la vida de muchos ciudadanos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, hay que reconocer la preocupación de los diputados que presentaron este proyecto de ley, que tiene como propósito mejorar las condiciones de seguridad.Las aprensiones que ha planteado el diputado Ignacio Urrutia son razonables. En primer lugar, la clasificación en tres categorías es solo teórica, porque cuando se revisa el proyecto vemos que la clase C1, que se aplica a vehículos de dos, tres o cuatro ruedas de hasta 125 centímetros cúbicos, no guarda relación con las clases C2 y C3. La C2 incluye a vehículos entre 125 y 500 centímetros cúbicos, y la C3, vehículos de 500 centímetros cúbicos hacia arriba.Hay que reconocer que el planteamiento del diputado Ignacio Urrutia tiene lógica cuando nos dice que en el caso de los vehículos clase B también se debería tener esta clasificación.Al respecto, independientemente del planteamiento, creo que es útil tener presente esa opinión. Es probable que el proyecto sea aprobado, pero siento que la clasificación no resulta razonable.La letra B) del número 1 del artículo único del proyecto se señala: “Quienes obtengan licencia Clase C-1 -corresponde a vehículos motorizados de dos, tres o cuatro ruedas cuya cilindrada sea de hasta 125 centímetros cúbicos- no podrán, durante los seis primeros meses contados desde la obtención de dicha licencia, transportar acompañantes…”. No sé si eso es correcto. ¡Le damos la licencia o no se la damos! Este paso intermedio, que casi significa “mátese solo si quiere”, francamente me parece poco razonable.En razón de lo anterior, considero necesario revisar que el proyecto, porque si bien tiene una muy buena intención, sé que muchos de los que estamos acá estamos pensando las palabras del diputado Ignacio Urrutia.Hace algunos años, el diputado René Manuel García presentó una moción respecto de esta materia, y hoy el diputado Ramón Farías retomó la preocupación al respecto, de lo cual me alegro porque me gustan las motocicletas.Se hace necesario revisar lo que se ha planteado, incluida la prohibición de transportar a menores de 12 años.Estamos ante una situación compleja, porque si bien es un proyecto que busca mejorar la actual situación, generará consecuencias y efectos no deseados. Por lo tanto, preferiría que se revisara en la comisión técnica.Al respecto, presentaré indicaciones con el propósito de que el proyecto vuelva a la Comisión de Transportes. Si bien dicha instancia ha trabajando con ahínco en esta materia, es necesario que revise dicha situación, porque tengo la impresión de que vamos a cometer errores y podemos provocar efectos no deseados en una legislación que, sin duda, requiere un perfeccionamiento.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para tratar la indicación de los diputados Ramón Farías, Jenny Álvarez, Jaime Bellolio, Clemira Pacheco, Fernando Meza, Javier Hernández, Felipe Letelier, Leopoldo Pérez y Jorge Sabag. Acordado.El señor Secretario dará lectura a la indicación.El señor LANDEROS (Secretario).- “1. Modifícase el acápite LICENCIA NO PROFESIONAL, introducido por la letra A) del Artículo Único, en el siguiente sentido:a. Reemplázase en el inciso primero la frase “en este último caso” por “en estos dos últimos casos”;b.- Agrégase el siguiente inciso segundo: “Con todo, los conductores de vehículos de dos, tres o cuatro ruedas que cuenten con un motor auxiliar de 50 centímetros cúbicos o menos así como con un motor auxiliar eléctrico de hasta 0,25 kilowatt de potencia, donde la alimentación es reducida o interrumpida cuando el vehículo alcanza una velocidad máxima de 25 kilómetros por hora o antes si el conductor termina de pedalear o propulsarlo, no requerirán estar en posesión de licencia de conductor.”.“2. Intercálase el siguiente numeral 3.-, pasando el actual número 3.- a ser número 4.-, y así sucesivamente:“3.- Modifícase el artículo 14, acápite B) LICENCIA NO PROFESIONAL Y LICENCIA ESPECIAL, en el siguiente sentido:Agrégase a continuación del numeral 2°, el siguiente numeral 3°, nuevo:3°.- Sin perjuicio de lo establecido en el numero 2° anterior, en los casos en que se exija haber aprobado un curso teórico y práctico en una Escuela de Conductores no Profesionales reconocida oficialmente, la acreditación de tales conocimientos teóricos y prácticos se realizará por medio de un certificado emitido por dicha Escuela.”.
El señor ANDRADE (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la indicación del diputado Jorge Ulloa, mediante la cual se pretende eliminar la letra B).El señor LANDEROS (Secretario).- La letra B) que se pretende eliminar dice: “Agréganse, a continuación del inciso final, los siguientes nuevos incisos:“Quienes obtengan licencia Clase C-1 no podrán, durante los seis primeros meses contados desde la obtención de dicha licencia, transportar acompañantes ni conducir en vías donde la velocidad máxima sea superior a la establecida en el artículo 145 para las vías de zonas urbanas. Igual restricción tendrán quienes obtengan licencia de conductor Clase C-2 sin haber estado en posesión de licencia Clase C-1 por al menos un año o sin haber estado en posesión de licencia Clase B por 4 años y 24 años de edad mínima, así como para quienes obtengan licencia de conductor Clase C-1 antes de cumplir 18 años, por todo el período que medie hasta cumplir esa edad y hasta por un plazo de 6 meses contados desde que se haya cumplido 18 años.”.
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para votar la indicación.No hay acuerdo.Despachado el proyecto.
