SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE OPERACIÓN PARA CASINOS DE JUEGO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde continuar el debate iniciado en la sesión del martes 11 de diciembre sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y de origen en mensaje, que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, con urgencia calificada de “suma”.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.
	El señor MULET.- Señor Presidente, me interesa reiterar algunos planteamientos que formulé durante la sesión en que se discutió el informe de la comisión investigadora respectiva y en otras sesiones, que tienen que ver con mi preocupación por el otorgamiento de las licencias de casino en virtud de lo dispuesto por una ley despachada hace algún tiempo por el Congreso. El objetivo fundamental de esa normativa, insisto, no se ha cumplido en varios casos, a pesar de que fue lo que movió a muchos de nosotros a aprobarla. Considero que el proyecto del Ejecutivo no recoge las inquietudes expresadas por el Parlamento, más bien, abunda en lo mismo y sólo otorga un plazo adicional para que se siga actuando de igual manera.	No me cabe la menor duda de que parte importante de los diputados votó favorablemente esa iniciativa pensando en que determinadas zonas del país compitiesen de igual a igual con otras, y a través de este expediente desarrollar el turismo y todo el comercio asociado a esa actividad.	Sin embargo, tal objetivo no se ha cumplido por la forma en que se llevó a cabo el proceso de evaluación durante el plazo que establecía la ley, fundamentalmente porque las autoridades respectivas no procedieron correctamente. Actuaron de manera poco transparente y no convocaron a audiencias públicas, como algunos parlamentarios se lo solicitamos en reiteradas oportunidades. Lo recuerdo muy bien: en general, las audiencias eran cerradas.	¿Qué pasó? Sucedió lo que no debía ocurrir.	Debo recordar que luego de recuperada la democracia, el diputado del Partido Socialista señor Armando Arancibia -quien además de ser gran persona y luego de haber sido un gran diputado, desempeñó de excelente forma el cargo de intendente de la Región de Atacama- presentó un proyecto de ley para que se otorgara el permiso de operación de un casino de juegos en Caldera, con el objeto de desarrollar el turismo en esa zona. Con posterioridad, desde el momento en que fui elegido en su reemplazo, impulsé varias iniciativas en el mismo sentido, porque me interesaba que se otorgara ese permiso, lo que también hicieron varios diputados en favor de sus respectivos distritos ubicados en zonas turísticas.	Sin embargo, el proyecto que refundió esas mociones otorgó el permiso de operación para un casino de juegos en Copiapó, no en Caldera, en circunstancias de que el interés turístico de la Región de Atacama está en la costa, no en el interior.	Algo similar ocurrió en la Región de Antofagasta, en la que se autorizó la operación de un casino en Calama, ciudad habitada por mineros, en la que la vida es muy dura, de modo que, tal vez, desde el punto de vista del turismo, no es tan interesante como San Pedro de Atacama o sectores costeros ni está ubicada en una zona tan apropiada para esa actividad como Coihaique, en la cual, paradójicamente, no se presentó ningún proyecto para la operación de un casino.	Por lo tanto, como se desvirtuó el objetivo principal de la ley, alzo mi voz desde esta tribuna para preguntar qué pasará en Calama, qué pasará en Atacama y qué pasará en Copiapó. La respuesta es que la industria del juego, que no está asociada al desarrollo del turismo, terminará por hacer un profundo daño a la sociedad, como ocurrirá en Calama y en Copiapó, ciudades en las que hay muchos trabajadores sujetos a turnos de cuatro días de trabajo por cuatro de descanso y de siete días de trabajo por siete de descanso. Ellos pasan mucho tiempo alejados de sus familias, de manera que, sin duda, el día de pago buscarán entretención en los casinos de juego, pero no con el afán de desarrollar el turismo, sino porque, obviamente, los casineros sabrán interesarlos para que concurran a esos recintos, a fin de quedarse con sus dineros, porque se trata de trabajadores relativamente bien pagados, en recompensa por el esfuerzo que deben efectuar para cumplir con su labor y por las dificultades que implica no estar cerca de sus familias.	En consecuencia, una vez más quiero expresar mi preocupación y mi desazón por el oído sordo que han tenido ante esa situación las autoridades de la superintendencia respectiva y de Hacienda, las que no se han preocupado por desarrollar el turismo.	No quiero dejar de recordar que, como durante el proceso de licitación las audiencias no fueron públicas ni abiertas, quedó la impresión de que esas empresas lograron penetrar a algunas autoridades o que las sedujeron mediante el desarrollo de actividades, la visita de artistas, la realización de eventos, de viajes y otras cosas. Esas actuaciones ilícitas no me constan, pero obviamente se asocian a esa industria, a pesar de que no calificaría a los juegos de azar de esa forma. No tengo los antecedentes para probarlo, pero, sin duda, con la entrada en operación de los casinos de juegos, hubo un retroceso en probidad y transparencia. A mi juicio, se sedujo indebidamente a concejales, a consejeros regionales y se utilizó el lobby sin límite alguno. Debido a eso se otorgaron permisos para su operación sin tener en cuenta el desarrollo del turismo, sino que, lisa y llanamente, los juegos de azar.	Eso ocurrió en Santiago. Como no se puede instalar un casino en el área metropolitana, se otorgó permiso para hacerlo en su límite sur, en San Francisco de Mostazal. Sin embargo, ello no se hizo en consideración a la condición turística de esa ciudad, sino para que los jugadores del gran Santiago tuvieran un lugar lo más cercano posible para jugar, de manera que ese recinto de juegos seguramente competirá con el casino de Viña del Mar, el cual, qué duda cabe, está en la capital turística del país.	En consecuencia, creo que el Congreso Nacional se equivocó al no insistir -como era debido- en establecer que esa industria siempre estuviera asociada al turismo, a fin de que no quedara en desmedro respecto de otros lugares del mundo. Lo sucedido no le hace bien a Chile, de modo que espero que de una vez por todas se ponga fin a esa práctica y que no se otorguen más licencias que no consideren el desarrollo de la actividad turística.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados, tiene por finalidad suspender, hasta el 31 de diciembre de 2008, el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juegos, el cual debería iniciarse el primer bimestre de 2008, según lo dispuesto en los artículos 19 al 29 de la ley Nº 19.995, y sus normas reglamentarias.	Es necesario subsanar la serie de vacíos legales que presenta ese cuerpo legal, situación de la que dan cuenta los numerosos problemas observados durante la licitación llevada a cabo, en la que se produjeron verdaderas batallas campales y judiciales, descalificaciones y guerrillas entre comunas, por los efectos favorables que tiene para sus arcas municipales la instalación de casinos de juegos en ellas.	En ese sentido, la Comisión investigadora de la Cámara de Diputados que analizó el primer proceso de licitación y las irregularidades que se denunciaron estableció la necesidad de perfeccionar las normas legales relativas al otorgamiento de permisos de operación de casinos y su administración, luego de que el Ejecutivo enviara a tramitación, a mediados de este año, la iniciativa que mejora la legislación sobre la materia, cuya discusión aún se efectúa en el Congreso Nacional, razón por la que se hace del todo recomendable postergar el proceso de licitación que se aproxima, con el objeto de evitar los problemas que se presentaron en la primera y para que se aclaren muchos de los cuestionamientos planteados por el diputado señor Mulet, los que me parecen del todo razonables.	En consecuencia, es fundamental que las decisiones que afectan de manera positiva a una gran cantidad de municipios se lleven a cabo en forma transparente y que, en esta materia, apunten al fomento del turismo, razones por las que apoyaré la iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, no es fácil actuar en esta materia, porque la Comisión de la Cámara que investigó lo obrado por el Gobierno en el tema evacuó un informe muy crítico al respecto y porque el superintendente respectivo y su equipo de trabajo presentaron un proyecto de enmienda a la ley, el cual corrige cuestiones menores, pero no el centro del escándalo ocurrido. No se toma con seriedad, con todo el peso que tiene, lo que ocurrió en las regiones del Biobío y O’Higgins. Los dos proyectos que nominalmente aparecieron como los más millonarios de la licitación de casinos, uno en Talcahuano y el otro en la comuna de San Francisco de Mostazal, a las pocas semanas de ser ganadas las licencias, las empresas que presentaron los proyectos salen a buscar nuevos socios y venden los proyectos. Han tenido las autorizaciones para ampliar los plazos, cambiar los proyectos y vender a nuevos socios y a transnacionales del mercado de casinos, vía la ampliación de propiedad, porque fueron incapaces de ejecutar por sí mismos los proyectos. 	¿Qué es Chile? ¿Es una república bananera en que unas personas pueden presentarse a una licitación, ganar proyectos millonarios y al cabo de unos pocos meses venderlos a otros actores para que los ejecuten? 	Lo anterior se ve agravado porque en los dos casos los consejos regionales dieron más votos a otros proyectos y a otras localidades y no a los que ganaron, lo cual no fue considerado por la Comisión Nacional de Casinos, en este modelo nuestro de centralizar todo, bajo la sospecha de que los consejos regionales podían prestarse para turbios negocios o lobbys espurios de empresas privadas. En definitiva, una hermética Comisión Nacional que no valora las posibilidades turísticas y otras condiciones de las ciudades, termina otorgando millonarias concesiones de casinos, reitero, en los casos de Talcahuano y San Francisco de Mostazal, a dos empresas que no ejecutan los proyectos, sino que salen a venderlos. 	Además, el Gobierno no ha formulado una propuesta para poner fin a este escándalo; no se quiere otorgar mayor poder al consejo regional y prohibir, so pena de pérdida de las concesiones, que un participante pueda vender un proyecto antes de realizarlo. 	Si no se corrigen estos aspectos, ¿qué Chile estamos construyendo? ¿Un Chile en que invitemos a las empresas a presentarse a las licitaciones inflando proyectos, que lleguen a ser nominalmente los más caros y ambiciosos, para que después los vendan a terceros? Eso fue lo que ocurrió en estos casos. 	Es difícil y bastante compleja la situación, porque no hay señal clara del Gobierno que se traduzca en la presentación de una propuesta de transformación del sistema de concesión de casinos para mejorar lo realizado. Lo concreto es que hubo apertura para legitimar los casos abusivos que he mencionado. 	Entonces, ¿qué hacemos? ¿Terminamos castigando a las regiones que no tienen proyectos? Algunos parlamentarios han planteado por qué castigar a dos o tres regiones que tienen la posibilidad de contar con casinos. Entre ellas, la que representa el diputado Ascencio.	El Gobierno proponía postergar el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego hasta el 31 de diciembre de 2010, pero la Comisión de Gobierno Interior sólo lo aprobó por un año. 	Nos gustaría que hubiera voluntad política para una reforma más sustancial y que en los próximos meses, si no se aprueba el proyecto en discusión, en los nuevos procesos de licitación se escuche la opinión de los gobiernos regionales y no se transformen en un festín especulativo de proyectos faraónicos que después no ejecutan quienes se los adjudican y los venden en mercados secundarios, ignorando el espíritu y la lógica de la ley: la construcción de casinos en zonas que generaran desarrollo endógeno y sustentable en las respectivas regiones. 	En síntesis, tengo serias dudas de votar favorablemente el proyecto, porque no veo de parte del Ejecutivo la voluntad de modificar sustancialmente el reglamento y la forma en que se lleven a cabo las licitaciones para el otorgamiento de permisos de operación de casinos.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal. 	El señor LEAL.- Señor Presidente, es evidente que con la entrada en vigencia de la ley Nº 19.995, que establece normas para los casinos de juegos, y los cuatro reglamentos que la complementan, se han detectado una serie de aspectos que requieren ser reformados, como la regulación de la etapa de precalificación, a la cual han hecho mención diversos diputados, las sociedades postulantes, los accionistas, las personas naturales.	Saludo la preocupación del diputado Valenzuela, porque lo que él ha denunciado en esta Sala me parece de la máxima gravedad. Una empresa que gana una licitación no puede posteriormente venderla. Si la empresa no ejecuta el proyecto, lo que corresponde es llamar a una nueva licitación y que se proceda con criterios absolutamente transparentes. 	Sin embargo, quiero responder a algunas cosas que se han dicho, particularmente en relación con la Región de Atacama. Creo que fue acertada la decisión de instalar el casino de juegos en Copiapó, porque es una ciudad en crecimiento, muy cerca de Caldera y de grandes balnearios, con una notable expansión del comercio y del área de servicios; además, tiene grandes atractivos turísticos.	Por eso, no comparto lo expresado por el diputado Jaime Mulet en cuanto a que la instalación del casino de juegos en Copiapó sería contraria al turismo, ya que la ciudad tiene gran cantidad de atractivos de carácter cultural e históricos relevantes, y está en el centro de toda la actividad turística de la región de Atacama. Me parece grave que el diputado Mulet haya formulado juicios respecto de artistas que la empresa licitante habría llevado. Creo que sería bueno que él dijera con quién se reunieron, porque yo jamás he tenido contacto con nadie. 	Por otra parte, sobre el mismo tema, informo a la Sala que en marzo se va a inaugurar un casino con un hotel cinco estrellas, el primero de esa calificación en la región, con piscinas y cines; por tanto, se ve que hay una inversión extraordinaria, lo que es muy importante para el turismo y para la vida de la gente de Copiapó y de la Región de Atacama. 	Pero más allá de la realidad que se vive en mi región, es necesaria la aprobación del proyecto en discusión porque resulta prudente suspender el proceso de otorgamiento de permisos de operación de casinos, que debería iniciarse en enero de 2008, con el objeto de suplir los vacíos que se advierten en la materia y asegurar que el proceso garantice mejores condiciones en la consecución de los fines que tuvimos en consideración cuando legislamos para que se aprobara la ley Nº 19.995.	En cualquier lugar donde haya irregularidad o falta de transparencia debe haber una participación activa y significativa de los consejos regionales, para que decidan sobre inversiones tan significativas como ésta. Es cierto que el mercado ordena, porque naturalmente los estudios respectivos determinan dónde se instalan los casinos, pero estimo que los Core deben intervenir en esta materia.	Comparto algunas aprensiones que se han formulado en esta Sala. Pero de ninguna manera estoy de acuerdo con las objeciones que se hacen respecto de que el casino de Atacama esté situado en la ciudad de Copiapó, porque me parece que es un tremendo estímulo al turismo y al desarrollo no sólo de la actividad característica de los casinos, sino también para la entretención del conjunto de las familias copiapinas y de Atacama, que a partir de marzo contarán con algo que nunca ha tenido la región. Eso va a estimular el crecimiento y el desarrollo de la zona.	Por eso, anuncio que votaré a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia. 	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el objeto del proyecto es suspender el proceso de otorgamiento de permisos de operación de nuevos casinos hasta el 31 de diciembre de 2008, con la finalidad de perfeccionar la actual ley de casinos.	No puedo dejar de comentar lo que han sido las licitaciones, y en eso me sumo a algunos dichos del diputado Mulet. Cuando durante el período pasado se votó el proyecto que se convirtió en la actual ley de casinos, se tuvo como principal consideración que ellos se instalaran en lugares con proyecciones turísticas, como una forma de atraer a los visitantes. No obstante, eso no ha ocurrido. Por ejemplo, en la Séptima Región -donde está el distrito que represento-, se está instalando un casino en Talca, una ciudad que no tiene nada de turística. Habría sido más lógico hacerlo en Constitución, en Peyuhue, en Chanco o en Colbún, que son lugares turísticos. A lo mejor, en ese momento no había interesados; de ser así, no tiene por qué establecerse en una ciudad que, aun cuando sea muy importante en la región, no tiene nada de turística. Con ello, lo único que se logra es que, si el día de mañana una empresa se interesa en instalar un casino en algún lugar turístico, no lo va a poder hacer porque ya funciona en Talca. Lo peor es que lo señalado ha sido un hecho recurrente en varias regiones.	Cuando se votó el proyecto de ley de casinos, Santiago quedó fuera porque se suponía que los grandes jugadores viven en esa ciudad y la idea era que fueran a jugar a las provincias. En tal oportunidad, el entonces diputado Longueira expresó que, con eso, lo único que se iba a conseguir era la instalación de un casino en Angostura o después del túnel Lo Prado, y no se equivocó, porque, efectivamente, en Angostura, comuna de San Francisco de Mostazal, se está instalando un casino para atraer a los grandes jugadores que viven en Santiago y así competir con el casino de Viña del Mar, como muy bien dijo el diputado Mulet.	Como en la norma no se incluyó la expresión “en lugares turísticos”, la ley se ha desvirtuado totalmente. Se ha operado de una manera distinta de la intención del legislador al momento de su discusión y despacho. Ante eso, es importante que, a futuro, respecto de cualquier materia que se trate por el Congreso Nacional, se deje claramente establecido en la ley lo que durante la discusión se creyó que debía hacerse, de manera que después no se distorsione su espíritu.	Debo reconocer que me cuesta entender -y me gustaría que me lo aclararan- la razón de algunos colegas para votar en contra de esta iniciativa, talvez el diputado Ascencio pueda hacerlo. Entiendo que hubo una comisión investigadora que hizo una serie de recomendaciones, porque la licitación de casinos no ha andado bien. En el fondo, lo único que hace el proyecto es postergar el plazo para las nuevas licitaciones como una forma de adecuar la ley en lo que corresponda, y no veo un obstáculo en ello. Ahora, si algún colega entrega razones fundadas para impedir su postergación, no voy a tener problema para cambiar mi decisión. Pero, hasta el momento, no veo el argumento para rechazar esta iniciativa, que permitirá hacer las adecuaciones correspondientes a la ley de casinos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero agradecer al Presidente de la Cámara, diputado Patricio Walker, y a los parlamentarios de las distintas bancadas que permitieron abrir esta discusión, lo cual no habría ocurrido si la semana pasada no hubiésemos tenido el alegato que se produjo y la opinión favorable de la Alianza. Para mí era muy importante, porque debo decir algunas cosas. 	Sé que el diputado Claudio Alvarado hizo alusión a nuestra posición respecto de la iniciativa. En esta oportunidad, no voy a hacer argumentaciones técnicas acerca de la ley y de sus cuatro reglamentos. En realidad, lo que les vengo a pedir es casi un favor, y no a nombre mío, sino de la gente de Chiloé, por una cuestión bien sencilla.	El diputado Leal argumentaba lo importante que ha resultado o va a resultar para Copiapó y las expectativas y buenos augurios que se han generado por la instalación en dicho lugar de un casino y lo que eso significa para el desarrollo turístico de la zona, porque para eso estaba pensada esta ley. Lo mismo quiero para mi zona; no quiero ni más ni menos que eso: sentir la tranquilidad de que hice todo lo posible para que los mismos beneficios que le estamos entregando a otras regiones también las pueda tener la mía.	Al diputado Urrutia le quiero graficar mi posición con un símil. En el banco, la cola avanza, falta una persona para llegar al cajero y luego queda en primer lugar, pero en ese momento ponen un letrero que dice “caja cerrada”; porque terminó el turno del funcionario, o tuvo que hacer, o porque tuvo que trasladarse a otro lugar, pero… “caja cerrada”. Aparte de la impotencia, no se puede hacer nada. Esa es la situación para nosotros. Estábamos en la fila, en la recta final -ya sucedió una situación similar, que explicó muy bien el diputado Alvarado, por tanto, no me voy a referir nuevamente a ella, de si nos quitaron el casino o no nos quitaron, que los puntajes, etcétera, no importa, eso ya ocurrió-, pero viene el Gobierno y nos ha ocurrido, nos dice que va a suspender el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego hasta el 31 de diciembre de 2010, lo que significa que es hasta el 2 de enero del 2011. Pero debo reconocer que, gracias a la anuencia de algunos colegas en la Comisión, la prórroga sólo sería por un año. Pero les quiero pedir que votemos negativamente el proyecto, porque no le significa nada al Gobierno. Para ser franco, las situaciones más graves que he escuchado durante el debate, por ejemplo, al diputado Valenzuela, no se arreglan con la modificación de esta ley, sino de otras. El colega Valenzuela me explicaba que la incorporación de nuevos socios a la compañía que se había constituido respecto del casino que él señalaba era producto de la ley de sociedades anónimas, no de la ley de casinos. Al Gobierno no le va ni le viene, porque los cambios -tal como me lo contaron los diputados Lorenzini, Duarte y Valenzuela- son menores, no sustanciales, ni de vida o muerte. Además, de todas las licencias, ya hemos entregado el 90 por ciento, y cuando quedan dos, -porque una de ellas va, de todas maneras, a la Región de Aisén-, entonces, cambiamos las reglas del juego. ¿Para qué?	Lo que pido es que le digamos que no al Gobierno, porque nada le va a pasar ni a él ni al sistema. Las otras 15 licencias o están otorgadas o en distintas etapas de tramitación. Si el proyecto se rechazara, el primer bimestre del próximo año, es decir, en unos días más, vamos a estar en pleno proceso de licitación por una de las licencias aún disponible. Eso es lo que queremos. En cambio, ¿qué pasará si el proyecto se aprueba? Que el proceso se prorrogará por un año, de manera que, posiblemente, en 2009 los interesados podrán entrar en carrera nuevamente.	Pero también puede ocurrir que no sea así. ¿Saben por qué? Porque el Gobierno envió al Congreso Nacional el proyecto de ley que modifica la ley de casinos y, como no hemos podido tratarlo, envía esta nueva iniciativa que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego. Pero, es probable que en 2008 tampoco se trate, porque no es una materia importante, son sólo dos o tres licencias las que están en juego. De manera que, como el próximo año en la Comisión de Gobierno Interior vamos a tener que tratar otros temas muy relevantes, lo más probable es que se siga prorrogando el tratamiento de dicho proyecto. Si al Gobierno le hubiera interesado, le habría fijado urgencia, simple, suma o discusión inmediata. Pero no ha sido así. Entonces, el próximo año, nuevamente, se va a suspender el proceso de otorgamiento de licencias para casinos.	Creo que no pasará nada si votamos en contra de este proyecto; por el contrario, ayudará a Chiloé -y no voy a hacer un alegato llorón o lastimero-, porque para el desarrollo turístico de esa provincia es muy importante que cuente con un hotel con cincuenta, sesenta u ochenta habitaciones de primer nivel, y hoy no lo tiene y no hay por dónde tenerlo. ¡Imagínense lo significativo que sería para la capital de esa provincia tener un hotel al cual puedan ir las personas con más recursos, porque, además, eso irradia una actitud hacia el resto de las personas que trabajan en el turismo, que empieza a imitar y se obliga a elevar el nivel de lo que ofrecen! ¡Imagínense una sala de ventas de buen nivel en esa provincia! Todos dicen: “¡Qué bonito es Chiloé!”, porque pueden ver allí casi lo autóctono, por no decir lo primitivo. Nosotros decimos que es posible algo distinto. 	El tema es muy importante para nosotros. ¿Acaso ustedes creen que los chilotes son buenos para jugar? No, lo que desean es que exista la posibilidad de que mucha gente vaya, participe, se aloje en un buen hotel, asista a un salón de eventos en el cual se desarrollen actos artísticos, culturales, conferencias y, además, un salón de juegos donde la gente pueda entretenerse.	Quiero agradecer al diputado Claudio Alvarado el trabajo que está llevando a cabo para convencer a su bancada. Necesito los votos de los señores Barros, Urrutia y de todos los diputados de Renovación Nacional. Por eso, les quiero pedir a los diputados de la Concertación que me ayuden, porque al Gobierno no le va a pasar nada; por cierto, puede defender sus proyectos. Ellos también entienden razones y saben que algunas cosas se pueden incluir en otras iniciativas o en los respectivos reglamentos, adecuando algunos aspectos que son importantes.	Termino expresando que me gustaría tener lo que tiene el diputado Leal en Copiapó. Creo que él lo ha dicho con orgullo, porque forma parte del trabajo que ha desarrollado. Lo único que le pido es que, respecto de este proyecto, nos ayude y lo vote en contra, porque al Gobierno no le pasará nada, porque esta iniciativa no tiene mayor significación. Sin embargo, para nosotros su rechazo es extremadamente relevante. Ojalá que los colegas nos ayuden y voten en contra del proyecto, porque de esa forma van a ayudar a Chiloé.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entiendo la desazón de los diputados Alvarado y Ascencio. Primero les quitaron el puente, y ahora el casino.	Ellos están peleando para sacar adelante a su región. Cuando les quitaron el puente dijeron: “Bueno, está bien; nos quitaron un puente que -según dijeron- costaba 600 millones dólares, pero ahora tenemos la esperanza de tener un casino”. Pero, una vez más, no se concreta lo que esperaban.	La gente de Chiloé ha sido brutalmente castigada. Entonces, ¿cómo se puede levantar esa ciudad, si cada vez que hay un proyecto importante para desarrollar su turismo, la más afectada es, precisamente, la linda isla de Chiloé, y todos queremos que se creen condiciones que fomenten su turismo.	La pregunta que debemos hacernos es, ¿quién le dobló la nariz a la ley? La ley era claramente para el fomento de las zonas turísticas. Voté favorablemente esa iniciativa porque creo que el turismo es la industria sin chimenea que más ingresos producirá al país. Por lo mismo, lamento que el Gobierno no haya creado un Ministerio del Turismo, que le daría la fuerza y la potencia que requiere esa actividad.	Considero que no se justifica suspender el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego. Lo primero que habría que hacer -lo digo honestamente y sin el ánimo de entrar en debate con otros parlamentarios- sería preguntarse ¿qué se privilegió con dicha ley: el turismo o las ciudades con más recursos, de manera que quienes invierten en casinos tengan más utilidades? Claramente, se privilegió lo segundo porque la gente de los casinos prefirió invertir en las capitales de provincia, a pesar de que muchas de ellas no tenían importancia turística. Pero prefirieron instalarse en determinadas ciudades y no en otras, que sí son turísticas. En unas ganarían un peso, pero en otras, diez.	De nuevo cabe hacer la siguiente pregunta: Si hay una comisión que analiza los proyectos y las inversiones, ¿qué culpa tienen los señores que presentaron los proyectos en equis ciudad que se los hayan aprobado? Sin duda, la culpa de todo esta la tiene la comisión que aprueba proyectos en zonas que no son turísticas. Eso es lo que estamos discutiendo aquí. Hoy dicen que se ha hecho trampa en la licitación de los casinos y que, por eso, hay que suspender el otorgamiento de permisos hasta 2010, de manera que no haya más concesiones. En realidad, considero increíble esta solución. Sería lo mismo que arrancar las viñas para evitar que siga creciendo el alcoholismo. La mejor solución es que nadie le tuerza la nariz a la ley y que se aplique de verdad en las regiones turísticas.	Por eso, no puedo dejar de coincidir con el colega Ascencio, en cuanto a que la ley debe seguir adelante y terminar con las suspensiones. Además, si recorriéramos las ciudades turísticas o las capitales de otros países, veríamos que hay veinte, treinta o cuarenta casinos por ciudad. Se acabaría el monopolio si cualquier persona pudiera instalar un casino en los lugares que quiera. La asistencia a un casino es un acto absolutamente voluntario. Si queremos libertad, que cada uno instale un casino donde quiera; da lo mismo. Pero que no vengan ahora, después de haber realizado licitaciones, a ponerlas en duda. 	Nunca en mi vida he jugado en casinos, así que me da lo mismo, pero me preocupa que ahora queramos torcerle la nariz a la ley. El diputado Leal está peleando por su casino. ¿Por qué se va a instalar en otro lado y no dónde a él le interesa? No se trata de que el diputado Leal esté peleando por un casino, entendámonos, pueden ser palabras de buena crianza dichas en la Sala. 	En definitiva, los que toman la decisión son los miembros de la Comisión sobre la base de la oferta que se hace, de dónde se va a instalar, cuál es el proyecto, cuántas habitaciones va a tener, en fin. 	Los diputados no sacamos nada con decir que queremos un casino en Pailahueque, si el oferente no quiere establecerse allí, sino en Temuco. Lo menos que podemos hacer es dar más libertad. Si quieren instalar treinta casinos, que lo hagan. ¡Qué importa! ¡Viva la libertad! 	Siempre he dicho que no tengo nada en contra de un casino en Temuco; va a generar mucha plata, va a ser una gran inversión, pero me gustaría más que se instalara en Curacautín, zona pujante que está saliendo adelante y, ¡ojo!, no es mi distrito. Malalcahuello es otra zona turística emergente, con termas, con volcán. Sin embargo, le han quitado la posibilidad de tener un casino, por tratarse de una zona chica. 	La gente podría instalar miles de casinos, donde quieran, para que haya más polos de atracción. Lo que me preocupa es que cada uno esté tirando para su lado. Hagamos bien las cosas, con transparencia y respetando el espíritu de la ley. No se trata de suspender el otorgamiento de los permisos, pero en caso de que así ocurra, ¿se va a respetar el espíritu de la ley de que los casinos se instalarán en las zonas turísticas nuevamente?	Ésa es la pregunta. Podemos tener las mejores intenciones, pero, en definitiva, la última palabra la tiene la Comisión que asigna los casinos.	Por eso, quiero darle una mano a Chiloé, y votaré en contra del proyecto, para que Chiloé y las zonas que están peleando por conseguir un casino lo tengan, pero respetemos las normas, para que los casinos se instalen donde corresponde y no le torzamos la nariz a la ley, con el pretexto de privilegiar lo económico en lugar de lo turístico.	Me quedo claramente con lo turístico, que es el espíritu y el fundamento de la ley.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, soy integrante de la Comisión de Turismo y veo que la discusión se ha apartado del eje del proyecto, por lo que quiero hacer algunas aclaraciones.	Frente a las preocupaciones expresadas por algunos diputados, en el sentido de que no se cumple el objetivo fundamental de la iniciativa original sobre la creación de más casinos de juego a fin de permitir el desarrollo integral del turismo y más producción de servicios que creen otras fuentes de trabajo, para equilibrar la industria del ocio y sus consecuencias o los procesos o procedimientos de puesta en marcha, debo decir que todos tenemos temores sobre la operación adecuada. Todo negocio que se emprenda en la vida es riesgoso y necesita de acciones políticas, como legislar de manera más acorde a las circunstancias. De eso se trata.	El diputado Ascencio dice que si votamos en contra del proyecto no va a pasar nada. Es increíble escuchar algunos argumentos: palos porque bogas, palos porque no bogas. Ésa es la lógica argumental para fundamentar el voto sobre el proyecto. Es lo más increíble que he escuchado esta mañana.	También se dijo que los cambios no son de vida o muerte. Eso lo sabemos, pero también sabemos que son necesarios, para eso estamos aquí, para legislar y monitorear la aplicación de normativas que nosotros mismos hemos aprobado y que, en la práctica, han presentado algunos problemas.	Cuando estudiamos un proyecto como el que nos convoca, que apunta a los más diversos intereses: económicos, turísticos, de entretención, empiezan los problemas. Unos defienden la libertad económica total y otros están por censurar este tipo de negocios.	Como diputados que apoyamos la iniciativa original, que buscaba equilibrio para que las regiones que no tienen casino lo tengan y constituyan un atractivo turístico integral, no entendemos la discusión. Dudar del compromiso del Ejecutivo de ser más transparente, de hacer los esfuerzos necesarios para avanzar en todas las áreas del desarrollo del Estado, me parece un argumento muy débil y muy raro.	Esta modificación apunta a enmendar y tomar las medidas necesarias de dar más tiempo para controlar y prevenir mejor la precalificación de las sociedades postulantes. 	Basta de poner en la discusión política los intereses particulares sobre la importancia de votar esta suspensión del proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, porque de eso se trata el proyecto, de una prórroga en este nuevo negocio que tiene que ver con la industria turística de Chile.	Por eso, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
