ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique Van Rysselberghe.Antecedentes:-Moción, boletín 7753-19, sesión 49ª, en 23 de junio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 59ª, en 20 de julio de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Ciencia y Tecnología, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, originado en una moción de los diputados señores Arenas, Farías, Moreira, Robles, Rosales, Torres, Urrutia, Velásquez, de la diputada señora Saa y de quien habla. La idea matriz o fundamental de este proyecto es declarar el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.Además, la iniciativa establece que, en el marco de dicha conmemoración, toda institución científica nacional o internacional con sede en Chile, pública o privada, que haya recibido financiamiento público durante el año en curso o anterior, deberá organizar actividades que involucren a toda la sociedad, tales como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras actividades tendientes a promover la importancia de la ciencia en la sociedad chilena. Asimismo, el Estado promoverá y difundirá las actividades de este día y las directamente relacionadas.En este sentido, resulta útil recordar que la Conferencia General de la Unesco, en su Resolución 31C/20, de 2001, decidió proclamar el 10 de noviembre como el Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo. Este evento anual, celebrado en todo el mundo, recuerda el compromiso asumido en la Conferencia Mundial sobre la Ciencia, que se celebró en Budapest en 1999, bajo el auspicio de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) y el Consejo Internacional de Uniones Científicas.Los objetivos del Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo son promover la utilización responsable de la ciencia en beneficio de las sociedades, con el objetivo de erradicar la pobreza y fomentar la paz en el mundo.Según los autores del proyecto, Chile hoy se encuentra en un estado de desarrollo considerado como medio o alto, tanto en ingresos como en desarrollo humano. Sin embargo, la entrada de Chile a la OCDE ha puesto en evidencia que nuestro país ocupa los últimos lugares en la mayoría de los estudios comparativos realizados por esta organización entre las naciones más desarrolladas.Por otra parte, no obstante que existe amplia evidencia sobre la importancia del conocimiento científico como fuente de innovaciones radicales en el desarrollo de las naciones más avanzadas, la población chilena no conoce ni valora la ciencia como generadora de conocimiento ni la asocia a la generación de riqueza o al mejoramiento de la calidad de vida, aunque la medición de resultados de la ciencia chilena la sitúan dentro de las más citadas del mundo.Los autores de la moción agregan que, desde 2001, Naciones Unidas celebra el Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo y que un gran número de naciones, como India y Corea del Sur, así como el conjunto de países que conforman la Unión Europea, la Unión Africana y el Reino Unido, y los países de nuestro continente, como Costa Rica, Argentina, Brasil, México, Ecuador, entre otros, realizan actividades como celebrar el día o la semana de la ciencia.Asimismo, agregaron que, en nuestro país, desde hace quince años se celebra la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología, durante la primera semana de octubre. Esta actividad es organizada por el Programa Explora, de Conicyt, que recientemente recibió el reconocimiento internacional por su labor de divulgación científica mediante el Premio Latinoamericano a la Popularización de la Ciencia y Tecnología 2010/2011, de la Red de Popularización de la Ciencia y la Tecnología en América Latina y el Caribe. Sin embargo, esta actividad no tiene reconocimiento legal.Asimismo, se hizo presente que Naciones Unidas, al proclamar la Semana Internacional de la Ciencia y de la Paz, consideró que la celebración anual es un medio importante tanto para promover e incrementar el interés público en esta materia como para estimular actividades e iniciativas que alienten el estudio y la difusión de información sobre los vínculos entre el progreso de la ciencia y la tecnología y el mantenimiento de la paz y la seguridad.Por último, cabe resaltar que la iniciativa mereció la aprobación unánime de la Comisión. Es de esperar que lo mismo suceda en esta Sala, como una señal potente del mundo político de reconocer el valor que tienen para el desarrollo de nuestro país la ciencia y la tecnología. Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, primero, agradezco al diputado Van Rysselberghe por invitarme a suscribir este proyecto de ley que parece muy simple, pero que tiene la importancia fundamental de estimular una materia que, a nuestro juicio, aún no tiene el espacio suficiente en Chile ni el nivel de conciencia colectivo que merece, incluso de la clase política, a la que pertenecemos. Desde un tiempo a esta parte, en la Comisión de Ciencia y Tecnología hemos intentado impulsar un grado de conciencia respecto de la necesidad de estimular la ciencia y la tecnología en nuestro país, para que se entienda que de esa forma es posible aspirar a transformarnos en una nación completamente desarrollada.En materia de innovación y desarrollo en ciencia y tecnología, Chile solamente invierte el 0,4 por ciento de su producto interno bruto, en circunstancias de que en países de la OCDE invierten en la materia el 3 por ciento de su PIB, porque han logrado comprender y concientizarse de que la inversión en esta materia permite a los países dar un salto cualitativo hacia el desarrollo.Por esta razón, me parece importante que hoy la Cámara de Diputados dé su aprobación al proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día de la Ciencia y la Tecnología, fundamentalmente para que se pueda seguir generando el grado de conciencia necesario y suficiente para dar a esta materia la importancia que merece.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, a lo ya expresado sólo quiero agregar que en la génesis de esta moción se tuvo como referencia la experiencia que hoy existe con el Día del Patrimonio Nacional, que se ha transformado en una verdadera fiesta que entusiasma enormemente a muchos chilenos y que ha logrado acercar en forma efectiva a muchas familias chilenas a nuestra riqueza patrimonial cultural.En ese sentido, el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología busca transformarse en un domingo de puertas abiertas, en que los agentes relevantes de la ciencia y la tecnología abran sus puertas, con todo el entusiasmo y lo bueno que ello conlleva, especialmente para las familias, los niños y las nuevas generaciones de nuestro país, a quienes, sin duda alguna, les va a hacer muy bien acercarse y entusiasmarse con la ciencia, porque está demostrado que éste es el camino al crecimiento y al desarrollo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Solicito la unanimidad de la Sala para que pueda hacer uso de la palabra el diputado Lautaro Carmona.No hay acuerdo.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, esta sala tiene una determinada forma y, además, yo no elegí la ubicación de mi pupitre. Espero que, en lo sucesivo, se observe el Hemiciclo en su totalidad. De lo contrario, se repetirán actos discriminatorios como el que se acaba de producir.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.Despachado el proyecto.
