CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo a la Convención interamericana sobre desaparición forzada de personas.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana y de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, son los diputados señores Leay y Ojeda, respectivamente. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1575-10, sesión 65ª, en 3 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Derechos Humanos, sesión 42ª, en 18 de abril de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Palma, quien rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. 	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo es aprobatorio del tratado multilateral titulado “Convención interamericana sobre desaparición forzada de personas”, suscrita en Belén, Brasil, el 9 de junio de 1994.	El mensaje respectivo señala que la desaparición forzada de personas es una de las formas más atroces de violación de los derechos humanos que es dable imaginar y que esta Convención, indudablemente, reforzará la voluntad política del continente americano de erradicar completamente esta abominable vulneración de la dignidad humana. 	Agrega que para Chile constituiría un signo especialmente relevante adquirir el compromiso internacional de efectuar los mayores esfuerzos para que nunca más se repitan estas atrocidades, y termina afirmando, después del análisis de las disposiciones de este instrumento, que el Gobierno lo ha suscrito a los fines de inhibir esta cruel práctica. 	Por su parte, los estados miembros de la Organización de Estados Americanos, OEA, dejan constancia, en el preámbulo de la Convención, que consideran que la desaparición forzada de personas contradice los principios y propósitos de la Carta de la OEA y viola múltiples derechos esenciales e inderogables de la persona humana, tal como están consagrados en la Convención americana sobre derechos humanos, en la Declaración Americana de los derechos y deberes del hombre y en la Declaración universal de derechos humanos, y reafirman que su práctica sistemática constituye un crimen de lesa humanidad. Esperan, en consecuencia, que esta Convención contribuya a prevenir, sancionar y suprimir la desaparición forzada de personas en el hemisferio y constituya un aporte decisivo para la protección de los derechos humanos y el estado de derecho. 	Esta Convención, suscrita por Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay, Uruguay y Venezuela, entró en vigor el 29 de marzo de 1996.	A la fecha en que la Comisión de Relaciones Exteriores la estudió, la Convención había sido ratificada por Argentina, Costa Rica, Panamá, Paraguay, Uruguay y Venezuela. 	Los compromisos generales que contraen los Estados partes son los siguientes:1º	El de no practicar, ni permitir, ni tolerar la desaparición forzada de personas, ni aun en estado de emergencia, excepción o suspensión de garantías individuales;2º	El de sancionar en el ámbito de su jurisdicción a los autores, cómplices y encubridores del delito de desaparición forzada de personas, así como la tentativa de comisión del mismo;3º	El de cooperar entre sí para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas, y4º	El de tomar las medidas de carácter legislativo, administrativo, judicial o de cualquier índole necesarias para cumplir con los compromisos asumidos en la Convención.	Para estos efectos, se considera desaparición forzada de personas la privación de la libertad a una o más de ellas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.	El compromiso de sancionar a los responsables del delito de desaparición forzada de personas y el de mutua cooperación entre los Estados partes para prevenirlo, sancionarlo y erradicarlo, se complementan con las medidas específicas que consigna la Convención. 	Este compromiso comprende, fundamentalmente, el de tipificar el delito de desaparición forzada de personas, el de imponerle una pena apropiada a su extrema gravedad, el de declararlo delito continuado o permanente mientras no se establezca el destino o paradero de la víctima, no político para los efectos de extradición, imprescriptible, juzgable por las jurisdicciones de derecho común, con exclusión de la jurisdicción militar, y en el cual no serán admisibles la eximente de la obediencia debida y las circunstancias excepcionales como justificación de la desaparición forzada de personas. 	Se faculta al Estado para establecer circunstancias atenuantes en favor de los responsables que contribuyan a la aparición con vida de la víctima o suministren informaciones que permitan esclarecer su desaparición forzada. 	Como consecuencia de que los hechos constitutivos de la desaparición forzada de personas serán considerados delitos en cualquier Estado parte, cada uno deberá establecer su jurisdicción sobre la causa, en los siguientes casos: 1º	Cuando la desaparición forzada de personas o cualesquiera de sus hechos constitutivos hayan sido cometidos en el ámbito de su jurisdicción; 2º	Cuando el imputado sea nacional de ese Estado, y3º	Cuando la víctima sea nacional de ese Estado y éste lo considere apropiado. 	No obstante, todo Estado parte tomará, además, las medidas necesarias para establecer su jurisdicción sobre el delito cuando el delincuente se encuentre dentro de su territorio y no proceda extraditarlo. 	Esta jurisdicción deberá ser de derecho común, con exclusión de toda jurisdicción especial, en particular de la militar, ya que los hechos constitutivos de este delito no podrán ser considerados como cometidos en el ejercicio de funciones militares, ni se admitirán, en los procesos correspondientes, privilegios, inmunidades, ni dispensas especiales, sin perjuicio de los establecidos en la Convención de Viena sobre relaciones diplomáticas. 	Tampoco serán admisibles, por una parte, la eximente de obediencia debida a órdenes o instrucciones superiores que dispongan, autoricen o alienten la desaparición forzada, ya que toda persona que las reciba tiene el derecho y el deber de no obedecerlas, y, por otra, la invocación de circunstancias excepcionales, tales como estado de guerra, inestabilidad política interna o cualquier otra emergencia pública, como justificación de la desaparición forzada de personas. En tales casos, el derecho a procedimientos o recursos judiciales rápidos y eficaces se conservará como medio para determinar el paradero de las personas privadas de libertad, su estado de salud o para individualizar a la autoridad que ordenó la privación de libertad o la hizo efectiva.	En la tramitación de los procedimientos o recursos judiciales las autoridades competentes tendrán libre e inmediato acceso a todo centro de detención o lugar donde haya motivos para creer que se puede encontrar la persona desaparecida, incluso a lugares sujetos a la jurisdicción militar.	Toda persona privada de libertad debe ser mantenida en lugares de detención oficialmente reconocidos y presentada sin demora, conforme a la legislación interna respectiva, a la autoridad judicial competente, y los Estados partes deberán establecer y mantener registros oficiales actualizados sobre sus detenidos y, conforme a su legislación interna, los pondrán a disposición de los familiares, jueces, abogados, de cualquier persona con interés legítimo u otras autoridades.	La desaparición forzada se considerará incluida entre los delitos que dan lugar a extradición en todo tratado de extradición celebrado o por celebrar en el futuro entre Estados partes y en los casos en que no exista un tratado especial que fundamente una solicitud de extradición, la Convención deberá ser considerada como base jurídica suficiente.	Cuando un Estado parte no conceda la extradición, someterá el caso a sus autoridades competentes como si el delito se hubiere cometido en el ámbito de su jurisdicción, para efectos de investigación y, cuando corresponda, de proceso penal, de conformidad con su legislación nacional.	Para los casos de menores trasladados o retenidos como consecuencia de la desaparición de sus padres, tutores o guardadores, los Estados partes deberán prestarse recíproca cooperación en la búsqueda, identificación, localización y restitución de los menores.	Durante la discusión del proyecto de acuerdo correspondiente, la ministra de Justicia de la época, señora Soledad Alvear, entregó un informe sobre el alcance de esta Convención, el que concluye en que la aprobación de este instrumento significará la adopción de diversos cambios en nuestra legislación interna, relacionados principalmente con la tipificación del delito de desaparición forzada de personas y las normas jurisdiccionales aplicables a su enjuiciamiento, particularmente las relativas a la jurisdicción militar contempladas en el Código de Justicia Militar.	La Comisión de Relaciones Exteriores, en sesión celebrada el 15 de septiembre de 1998, recibió a la vicepresidenta y a la encargada de finanzas de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, señoras Viviana Díaz y Mariana Guzmán, respectivamente.	Informaron, en lo sustancial, que en 1982 la Agrupación inició la búsqueda de la verdad y la aprobación de un instrumento jurídico internacional que condenara la práctica de la desaparición forzada de personas. Agregaron que la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos (Fedepan) presentó un proyecto y, en 1992, lograron que las Naciones Unidas hiciera una Declaración Universal sobre la Desaparición forzada de personas, que en gran parte ha servido de inspiración a la Convención Interamericana sometida a la consideración de la honorable Cámara. Observaron que dicho instrumento no recogió la idea de tipificar esta práctica como delito de lesa humanidad ni tampoco la de darle efecto retroactivo, no obstante que en 1984, en América Latina había más de noventa mil personas desaparecidas. En todo caso, consideraron que la Convención es un paso importante.	En la sesión antes señalada se recibió una comunicación del presidente de la Comisión Chilena de Derechos Humanos, señor Jaime Castillo Velasco, quien expresa, en lo fundamental, que esta Convención es altamente necesaria y muy completa, por lo que estima conveniente su aprobación.	El Presidente de la Corte Suprema comunicó a la Comisión que el Tribunal Pleno acordó que por no estar aún en vigor en Chile esta Convención, no correspondía emitir pronunciamiento acerca de su alcance en el orden interno.	Por otra parte, el director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores remitió, por encargo del ministro, un informe del Ministerio de Justicia sobre el alcance de esta Convención, en el que se señala, en lo sustancial, lo siguiente:a)	Que de una serie de disposiciones del Código Penal se desprende que la desaparición forzada de personas está actualmente sancionada en el país a título de secuestro, en su caso, de homicidio, pero no en forma autónoma como lo dispone el artículo 3º de la Convención, por lo que habrá que modificar el Código en lo relativo a los delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus cargos.b)	Que en enero de 1999 esta Convención había sido suscrita por tres Estados y ratificada por seis: Argentina, Costa Rica, Panamá, Paraguay, Uruguay y Venezuela; que se encuentra vigente internacionalmente desde el 28 de marzo de 1996 y que entre los signatarios que aún no ratifican el Tratado se encuentran Bolivia, Brasil, Colombia, Guatemala, Honduras, Nicaragua y Chile, cuya ratificación se espera obtener al finalizar esta iniciativa su trámite legislativo.	Al término de la discusión de esta Convención, en el seno de la Comisión hubo consenso en compartir la opinión del mensaje, en orden a que para Chile constituiría un signo especialmente relevante adquirir el compromiso internacional de efectuar los mayores esfuerzos para que nunca más se repitan en el continente este tipo de violaciones a los derechos humanos, por lo que, por unanimidad, decidió proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación.	Para tal efecto la Comisión sugiere adoptar el texto del artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales que tienen por objeto, en primer lugar, dejar en claro que el 9 de junio de 1994 corresponde a la fecha de adopción de la Convención y no a la de su suscripción -acto que tuvo lugar en fecha posterior- y, en segundo lugar, reemplazar la expresión “Belém do Para” por “Belén”.	En definitiva, el texto propuesto por la Comisión de Relaciones Exteriores a la Sala es el siguiente:	“Artículo único.- Apruébase la “Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas”, adoptada el 9 de junio de 1994, en la ciudad de Belén, Brasil, durante el Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos.”	Concurrieron con su voto a la aprobación de esta Convención los diputados señor Salvador Urrutia, señora Isabel Allende, don Carlos Caminondo, señora Rosa González, señores Carlos Abel Jarpa, Carlos Kuschel, Joaquín Palma, Víctor Reyes y Edgardo Riveros.	Para los efectos de lo establecido en los Nºs 2 y 4 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, se consigna que esta convención no contiene disposiciones que requieran quórum especial ni artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	Cabe señalar que este proyecto de acuerdo se encontraba en la Comisión de Relaciones Exteriores desde antes de que se iniciara el actual período legislativo. Por lo tanto, participaron en su discusión los diputados que estaban en el ejercicio de sus cargos durante los años 1995 y 1996. 	Por la relevancia de este proyecto de acuerdo, me permitiré leer la lista de todos los parlamentarios que han participado en su discusión y que son los siguientes: Jorge Pizarro, Carlos Dupré, Renán Fuentealba Vildósola, Ignacio Balbontín, Carlos Bombal, Carlos Caminondo, Tomás Jocelyn-Holt, Juan Pablo Letelier, Arturo Longton, Iván Moreira, Eugenio Munizaga, Teodoro Ribera, Jorge Soria, Vicente Sota, Salvador Urrutia y Carlos Valcarce. Posteriormente, durante los últimos dos años, también han participado en su discusión el diputado Gustavo Alessandri Valdés, las señoras Isabel Allende y Rosa González y los señores Carlos Abel Jarpa, Carlos Kuschel, Cristián Leay, Arturo Longton, Juan Masferrer, Joaquín Palma, Víctor Reyes y la señorita Antonella Sciaraffia.	Por todas estas consideraciones y en atención a la importancia que reviste para América Latina y en particular para Chile, por las situaciones que nos tocó vivir durante las últimas décadas, la Comisión de Relaciones Exteriores propone a la Sala aprobar este proyecto aprobatorio de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda, informante de la Comisión de Derechos Humanos.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, suscrita en Belén, Brasil, el 9 de junio de 1994, en el Vigésimo Cuarto Período Ordinario de Sesiones de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos.	Dicha Convención se refiere a uno de los problemas de mayor actualidad y que ha provocado profunda preocupación e interés de las instituciones del Estado por solucionarlo: la desaparición forzada de personas.	Hacía falta ratificar una convención de esta naturaleza, con el objeto de que nuestra legislación tenga la fuerza suficiente o, por lo menos, para que los parlamentarios se vean obligados a legislar sobre la materia y se llenen los vacíos legales existentes.	Los tiempos modernos, en especial, el presente siglo, nos han mostrado que la persona humana, como sujeto inviolable en sus derechos humanos, ha sido víctima de los más atroces y crueles ataques por quienes forman parte del aparato del Estado, muchos de los cuales deben garantizar, precisamente, tales derechos. Los pretextos para cometer esas violaciones han sido las guerras, las persecuciones raciales, de grupos religiosos y políticos, la seguridad nacional y otras razones que se contraponen a la inviolabilidad de los derechos del ser humano.	La Cámara de Diputados no ha permanecido indiferente ni ajena a la preocupación que existe respecto del tema. El 7 de marzo de 1991 los diputados Sergio Elgueta y el que habla presentamos un proyecto de ley para modificar el Código Penal en lo relativo a la tortura y al desaparecimiento forzado de personas. Por su parte, con fecha 16 de junio de 1990, la Cámara de Diputados aprobó un proyecto de acuerdo, que fue remitido al Ministerio de Relaciones Exteriores, para que junto con organizaciones internacionales estudiara tratados, convenciones y otros acuerdos referidos a la situación de las conductas ilícitas de lesa humanidad, como la tortura, la desaparición forzada, el homicidio político, etcétera, calificándolas como imprescriptibles, no amnistiables y extraditables.	En la Comisión de Derechos Humanos se analizó el tema y se realizó un estudio respecto del contenido y proyecciones de esta convención interamericana. Su artículo II define la desaparición forzada -concepto que la comisión tuvo como base para su resolución final sobre este proyecto de acuerdo- como “la privación de la libertad a una o más personas, cualquiera que fuere su forma, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúen con la autorización, el apoyo o la aquiescencia del Estado, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo cual se impide el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes”. Se hizo la salvedad del caso, para no confundir este tipo de desapariciones con aquellas comunes relacionadas con los casos policiales de personas de cuya suerte o paradero simplemente no se vuelve a saber, debido a suicidio, crimen común, alguna desgracia de otro tipo o decisión voluntaria de alguien que se aleja de su medio y no vuelve a tomar contacto con sus familiares o amigos.	Sin duda, esta convención debe ser aprobada por nuestro Parlamento, en atención a que ha sido ratificada por diferentes gobiernos latinoamericanos. Entró en vigor el 29 de marzo de 1996 y, hasta la fecha, ha sido ratificada por Argentina, Bolivia, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Paraguay, Uruguay y Venezuela.	La comisión tuvo en cuenta la fundamentación jurídica, política, constitucional y humana indicada en el mensaje y las consideraciones y antecedentes contenidos en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores. Asimismo, consideró los distintos tratados multilaterales en los cuales se fundamenta esta convención, a partir de la Resolución Nº 33/173, de 20 de diciembre de 1978, de la Organización de las Naciones Unidas, en la cual se manifiesta la profunda preocupación por los informes de la época procedentes de diversos países que denunciaban la desaparición forzada o no voluntaria de personas y la angustia y pesar causados por tales desapariciones.	Estos temas han sido materia de gran preocupación de los gobiernos latinoamericanos y, por desgracia, en nuestro continente existen muchos ejemplos. Debemos recordar la triste y cruel experiencia histórica de lo ocurrido con mucha frecuencia durante las dictaduras militares latinoamericanas y la igualmente amarga vivencia de nuestro país, donde la desaparición de personas fue uno de los instrumentos represivos predilectos del gobierno de esa época.	La labor de reconocimiento de los casos de violaciones de derechos humanos cumplida por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, llamada también Comisión Rettig, y continuada por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación creada por la ley Nº 19.123, que investigaron un total de 4.750 denuncias -trabajo que debe merecer nuestro reconocimiento, por la preocupación que tuvieron por el esclarecimiento de los hechos y por la reivindicación de los derechos humanos de las personas desaparecidas-, llegó a precisar 3.196 casos de personas muertas en violación de sus derechos humanos, de las cuales se estableció el deceso de 2.905, determinándose que un total de 1.185 de estas personas desaparecieron después de su detención. Estos datos han sido tomados del informe final de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, de diciembre de 1996, página 41, y del libro “Nunca más en Chile”, página 229, preparado por la Comisión Chilena de Derechos Humanos y la Fundación Ideas.	Los detenidos desaparecidos representan un 37,1 por ciento del total de víctimas. La Fundación Documentación y Archivo del Arzobispado de Santiago nos entrega también antecedentes concretos y pormenorizados respecto de los detenidos desaparecidos y ejecutados políticos durante el período que hemos señalado.	Así, por ejemplo, en Pisagua, en junio de 1990, a raíz de una denuncia judicial por el delito de inhumación ilegal, se encontraron los cuerpos de siete detenidos desaparecidos, los de doce ejecutados y restos pertenecientes a dos o tres personas, que aún no están identificadas; en Calama, en julio de 1990, por una denuncia judicial se encontró una fosa clandestina, donde se encontraron parte de los restos de un número indeterminado de personas. Existe la certeza de que allí se escondió a los 26 asesinados por el grupo que dirigía el general Arellano Stark. Las personas fueron inhumadas allí y exhumadas ilegalmente con posterioridad. En las investigaciones sólo ha podido identificarse a uno de ellos; en Tocopilla, en julio de 1990, a través de una denuncia judicial por el delito de inhumación ilegal de cuatro personas al interior del pique de la mina “Tres Puntas”, se encontró e identificó a cuatro detenidos desaparecidos; en Copiapó, en agosto de 1990, por una denuncia judicial del delito de inhumación ilegal, en el cementerio de la localidad fueron hallados los restos de trece asesinados, ultimados en 1973 por el grupo que dirigía el general antes citado. Se identificaron completamente los trece cuerpos hallados. En La Serena, el 5 de noviembre de 1998, por orden del magistrado Nicanor Salas, titular del Segundo Juzgado del Crimen de La Serena, se inició en el cementerio de la ciudad la búsqueda de los cadáveres de las quince personas ejecutadas, en octubre de 1973, por los integrantes de la “caravana de la muerte”, encabezada por el mismo general; en Vicuña, en agosto de 1990, en la localidad de Gualliguaica, al interior de La Serena, fueron exhumados los restos que pertenecerían a un ciudadano argentino; en La Ligua, en julio de 1990, cerca del Puente La Ballena, se encontraron restos humanos que fueron lanzados en ese lugar por desconocidos; el 29 de enero de 1993, se entregaron los restos óseos encontrados en la Cuesta Barriga en 1984; en Colina, en marzo de 1990, se encontraron los restos de tres personas en una propiedad que perteneció al Ejército; en Peldehue, el 12 de diciembre de 1995, un grupo de conscriptos que realizaba excavaciones en el recinto militar de Peldehue encontró restos de tres personas en una ladera del cerro Talhuenal, a tres kilómetros del Fuerte Arteaga, en terrenos del Ejército; en Paine, en agosto de 1990, por una denuncia judicial de inhumación ilegal en la localidad, fueron hallados los restos de tres personas; en octubre de 1990 se exhumaron los restos de cuatro personas inhumadas ilegalmente; en el cementerio parroquial de Paine, en octubre del mismo año, se exhumaron los restos de dos personas inhumadas ilegalmente; en septiembre de 1990 se constató que en el Instituto Médico Legal estaban los restos de catorce personas inhumadas al costado de la cuesta Chada; en Talca, en agosto de 1990, por una denuncia judicial por inhumación ilegal se exhumaron los cuerpos de tres ejecutados, los que fueron plenamente identificados; en Constitución, en agosto de 1990, a raíz de una denuncia judicial por el delito de inhumación ilegal realizada en la localidad, se encontraron los restos, a lo menos, de ocho personas; en Cauquenes, en septiembre de 1990, se exhumó el cadáver de una persona; el 21 de enero pasado el ministro Juan Guzmán Tapia se constituyó en el cementerio de Nacimiento, Octava Región, para verificar el resultado de exhumaciones decretadas con anterioridad y que habían culminado con el hallazgo de dos cadáveres correspondientes a detenidos desaparecidos; en Concepción, en julio de 1990, por una acción judicial se exhumaron los restos humanos de cuatro ejecutados por el consejo de guerra, los que fueron debidamente identificados; en Coronel, en agosto de 1990, se exhumaron los restos de un ejecutado enterrado ilegalmente en el cementerio local; en Temuco, en 1990, en el cementerio de Nueva Imperial, se exhumaron los restos pertenecientes a un detenido desaparecido sepultado como NN; en Osorno, Río Bueno, en septiembre de 1990, a través de una gestión judicial, se exhumaron los restos de una persona; en Chiuío, en junio de 1990, por una denuncia de inhumación y exhumación ilegal, se comprobó que los restos de 18 cadáveres correspondían a personas que fueron asesinadas; en Sichahue, el 3 de julio fue exhumado el cuerpo de una persona ejecutada en 1973, en la zona de Llolles; en La Tranquera, paso Lipela, el 11 de julio de 1990 se exhumó un cadáver, que corresponde a un NN.	He señalado estos antecedentes como una manera de demostrar que los desaparecidos forzadamente constituyen una penosa y triste realidad en el país, por lo que es indispensable la aprobación de estas convenciones interamericanas, para que se dicten las legislaciones internas que contribuyan a castigar estos delitos y estemos a la par con los otros países.	Para los analistas de este tipo de acciones, la detención con desaparición cumple varios objetivos represivos:	En primer lugar, permite eludir la responsabilidad del Estado respecto de la detención y desaparición, ya que aquella se niega reiteradamente.	En segundo lugar, magnifica la omnipotencia del Estado, pues aparece como ejecutor que queda libre de toda culpa.	Además, siempre es posible dar explicaciones por la desaparición de las personas, ya sea porque aparece como un hecho común de natural y frecuente ocurrencia, porque se han ido del país, porque se trata de personas que jamás existieron, porque eran extremistas que se mataron entre ellos, etcétera.	Por último, la desaparición implica una situación de ambigüedad: no se sabe si la persona está detenida, muerta o si vive en el exterior.	La detención con desaparición se configura cuando la persona es detenida o secuestrada y, posteriormente, se niega su detención y ésta no vuelve a aparecer nunca más.	El tratado en estudio tiene como objetivo fundamental prevenir, sancionar y suprimir esta ignominia de nuestro hemisferio.	Es trascendente dar a conocer la destacada participación de la Comisión Verdad y Reconciliación en esta materia, que ha significado la aclaración de algunos hechos, como consta en documentos oficiales.	Ese informe señala que la expresión “detenido desaparecido” se hizo de uso corriente en Chile y en el extranjero, durante el período que cubre dicho informe. Con ella, dice, se alude a la situación de quienes fueron detenidos por agentes de la autoridad o por personas a su servicio, siendo la última noticia que se tuvo de ellos que fueron aprehendidos o que se les vio, posteriormente, en algún recinto secreto de detención. La autoridad niega haberlos detenido o bien declara haberlos liberado luego de un cierto período de tiempo o entrega otras explicaciones insatisfactorias o simplemente guarda silencio.	Estas situaciones dieron lugar al triste peregrinaje de muchos familiares que hicieron ingentes esfuerzos por encontrar a estos detenidos y jamás tuvieron éxito respecto de ellos. Por tanto, se procura ahora, con una legislación más tajante, más drástica, más dura, más severa, impedir que estas cosas o estos hechos vuelvan a ocurrir.	La Comisión Rettig señala que hubo dos formas de esta práctica. Una, que prevaleció en los meses inmediatamente posteriores al 11 de septiembre de 1973. Las detenciones fueron practicadas en distintos puntos del país. En el fondo, consistieron en una ejecución sumaria o asesinato de la víctima, disponiéndose luego del cadáver, por lo común lanzándolo a un río o enterrándolo clandestinamente, todo ello seguido de la negación de los hechos o de la entrega de versiones falsas.	La segunda forma de desaparición forzada obedece a acciones sujetas a una coordinación central, con el objeto de eliminar a categorías predeterminadas de personas, practicadas principalmente entre los años 1974 y 1977, responsabilizándose principal, pero no únicamente, a la Dirección de Inteligencia Nacional, Dina.	En el caso de Chile, se trata de una detención seguida de medidas de ocultación y de negativas oficiales que finalmente concluye con el asesinato de la víctima y la disposición de sus restos, de modo que no pudieren ser encontrados.	Como puede apreciarse, las violaciones a los derechos humanos ocurridas en nuestro país, que pueden tipificarse como desaparición forzada de personas, coinciden claramente con la descripción que hace de este ilícito el instrumento internacional en examen.	Los antecedentes entregados por la Comisión Rettig, el análisis y la opinión que vierte la Comisión de Derechos Humanos y el contenido de la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas constituyen elementos que concuerdan plenamente entre sí y que configuran la causal precisa de desaparición forzada de personas, de manera que su aprobación se hace necesaria.	Es pertinente contar con una legislación interna en materia de desapariciones forzadas de personas, con el objeto de tener configurado en el ordenamiento jurídico nacional el delito específico que se está analizando.	El establecimiento del delito cumple una finalidad preventiva, disuasiva, y la sanción, un correctivo y un acto ejemplarizador para que no se comentan estos hechos. No pueden existir, entonces, vacíos legales que permitan caer en la duda o incurrir en vacilaciones para el castigo de estos delitos.	Quiero explicar a los distinguidos señores diputados la importancia de ratificar esta Convención.	La importancia de la ratificación de este tratado radica en el compromiso que contraen los Estados partes, que consiste principalmente en no practicar, ni permitir, ni tolerar la desaparición forzada de personas, ni aun en estados de emergencia. También radica en no tolerar la desaparición forzada de personas y no sancionar, en el ámbito de su jurisdicción, a los autores, cómplices y encubridores del delito, así como la tentativa de comisión del mismo. No es posible aceptar la impunidad y no castigo de estos delitos a ninguno de los que hayan participado en la comisión ni como autores, ni como cómplices, ni encubridores, porque ello implica desconocer la dignidad y el valor de la persona humana y también significa establecer un funesto precedente para que estas cosas se vuelvan a producir.	Nosotros, como legisladores y hombres de Estado, debemos tratar que los instrumentos y las instituciones del Estado no se utilicen jamás para la comisión de estos delitos que se enseñorean con la dignidad, la conciencia, la vida y la tranquilidad de las familias y de las personas.	Además, la importancia de la ratificación implica cooperar entre sí para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas, y tomar todas las medidas de carácter legislativo, administrativo, judicial o de cualquier otra índole, necesarias para cumplir con los compromisos asumidos en la Convención.	Cada uno de los artículos de ella establece las figuras delictivas y los organismos con competencia para su sanción y prevención, y los procedimientos, los que deben ser suficientemente eficaces frente a la comisión del delito que estamos combatiendo.	Al adquirir Chile estos compromisos se asegura, de alguna manera, que atropellos tan aberrantes, como los que se vivieron en esta tierra, no vuelvan a suceder nunca más.	Es muy importante destacar que en el preámbulo de la Convención se reafirma que la práctica sistemática de la desaparición forzada de personas constituye un crimen de lesa humanidad.	La Comisión escuchó a connotadas personalidades vinculadas estrechamente al tema, así como a representantes de familiares de víctimas de esta especie de transgresiones a los derechos humanos. Se estimó, en aras del próximo despacho de esta iniciativa legal, innecesario repetir estas audiencias. 	Pero, en todo caso, la Comisión de Derechos Humanos, en sus diez años de existencia, ha recogido el testimonio de muchas familias de detenidos desaparecidos, consignándolos en sus actas, que están contenidas en los respectivos archivos. Durante este tiempo, con esos antecedentes y a través de la eficiente labor de todos sus presidentes, la Comisión ha contribuido y procurado colaborar con los distintos organismos del Estado para aclarar estas situaciones.	Por entender que la ratificación de este tratado significa dar una señal clara y ejemplar de la voluntad de que nunca más volverán a acaecer violaciones a los derechos humanos de este tipo, tanto en Chile como en la región de los países que pertenecen a la Organización de Estados Americanos, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía aprobó por unanimidad el proyecto de acuerdo en informe en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, cuyo texto se puede conocer en el respectivo informe.	Debo dejar constancia de que la Convención no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado o que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	He tratado de ser lo más acucioso posible porque entiendo que este es un tema esencialmente de derechos humanos que la Comisión tomó con mucha responsabilidad, seriedad y de manera muy objetiva, como se comprueba en el informe y en la aprobación por unanimidad del proyecto de acuerdo sobre Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas por parte de los diputados señores Alessandri, Ascencio, Bertolino, Ceroni, Mesías, Molina, Naranjo, Tuma, Van Rysselberghe y de quien les habla.	He dicho. 
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, me dirijo a esta honorable Corporación con ocasión del tratamiento de un proyecto de acuerdo de esencial importancia para nuestro país, como el que propone la ratificación por parte del Estado de Chile de la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas.	Este instrumento internacional tiene su origen en la preocupación y en el rechazo universal que han ocasionado los actos cometidos por gobiernos de facto relativos al secuestro y a la desaparición de personas como parte de una política de Estado, cuya materialización pretendió ser justificada, en innumerables ocasiones, sobre la base del restablecimiento del orden constitucional.	La situación de los países latinoamericanos en la década de los años 70 contribuyó enormemente a despertar esta preocupación internacional, cuya primera muestra material se plasmó en una declaración especialmente acordada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1992, a través de la cual se manifiesta la voluntad contraria de los países del mundo respecto del uso de esta práctica como forma encubierta de obtención de la estabilidad estatal, reprobando su utilización pasada. Ello aparece netamente vinculado al proceso de desarrollo de la teoría moderna del Estado liberal, centrado y fundado en el respeto, promoción y protección de los derechos esenciales de la persona humana, concepto acuñado a mediados del siglo pasado como un efecto de la posguerra.	Como todos sabemos, la realidad antes evidenciada no resulta en modo alguno ajena al devenir histórico de la sociedad chilena, en tanto sufrimos y vivimos la traumática experiencia de vernos expuestos al uso de esta herramienta de terrorismo estatal.	Con esta base, en 1994, la Organización de Estados Americanos adoptó la decisión de acoger el texto de la Convención que hoy día proponemos aprobar, en el entendido de que este instrumento permitirá, en definitiva, un compromiso profundo de cada uno de los Estados que concurran a ratificarla en cuanto a adoptar todo tipo de mecanismos que posibiliten la erradicación y desaparición de toda conducta que se enmarque en el concepto de la desaparición forzada de personas en forma definitiva.	Debemos destacar que con esta expresión no se hace referencia a la simple ejecución de un delito de secuestro o de privación de libertad, cualquiera sea su denominación, ni tampoco pretende referirse a la materialización de una pluralidad de hechos ejecutados en forma conjunta o sucesiva. Más que eso, el concepto expresa la ejecución de una política general desarrollada e implementada por agentes del Estado o por personas o grupos que hayan contado con su aquiescencia o autorización normalmente coligada con la ausencia total de información pública o privada referida al paradero, destino o ubicación de las personas que fueren objeto de dicha medida, imposibilitando, por ende, la operatividad de los recursos constitucionales propios de un Estado de derecho.	Hablamos, entonces, de un régimen de gobierno de excepción, cuya práctica común excede los límites propios de la estabilización gubernativa que pretende justificar su aplicación, traspasando en forma masiva la barrera natural que prohíbe la vulneración de los derechos individuales de todo ser humano.	Nuestra propia Constitución, en sus artículos 1º y 5º, define el rol del Estado como servidor y promotor del respeto de aquéllos, vinculando la globalidad del ejercicio de la soberanía en el bienestar de todos y cada uno de los integrantes de la comunidad.	Mal podría, entonces, entenderse que este agente, que naturalmente se encuentra llamado a la mantención de los medios que hagan efectivo el respeto de la integridad y dignidad de cada individuo, se dedique, precisamente, a su quebrantamiento, pues con ello no sólo quiebra su finalidad natural, sino que, además, incumple el rol que le corresponde en la sociedad, sin que exista otra entidad habilitada y capacitada para cumplirlo en su reemplazo.	El tratado constituye un instrumento que permite evidenciar en cada uno de nuestros Estados americanos la voluntad manifiesta de realizar todos los medios que se encuentran a nuestro alcance para impedir la recreación de una de las partes más lamentables de nuestra historia.	Por ello, con su aprobación damos cuenta a la comunidad internacional de la adopción de un verdadero paso adelante en la superación de nuestros problemas históricos al contener en ese simple hecho legislativo las muestras de una voluntad general manifiesta y definida en favor del respeto irrestricto de la individualidad humana. Ello se expresa en la adquisición de los compromisos contenidos en el tratado, que implican al Estado ratificante al momento de manifestar su decisión de adhesión, la obligación de:	Primero, no practicar, ni permitir, ni tolerar la desaparición forzada de personas ni aun en estados de emergencia.	Segundo, sancionar, en el ámbito de su jurisdicción, a los autores, cómplices y encubridores del delito de desaparición forzada de personas, así como la tentativa de comisión del mismo.	Tercero, cooperar entre sí para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar la desaparición forzada de personas.	Cuarto, tomar las medidas de carácter legislativo, administrativo, judicial o de cualquier otra índole, necesarias para cumplir con los compromisos asumidos en la Convención.	Por ello, ante la claridad de los compromisos enunciados, es que podemos afirmar categóricamente que al concurrir a su adopción estamos dando una señal inequívoca de voluntad general tendiente a asegurar de alguna manera que aquellos hechos tan aberrantes como los que se vivieron en esta tierra no vuelvan a suceder. Para ello se hace necesario que con posterioridad efectuemos una serie de adecuaciones a nuestro ordenamiento legal interno que permita no sólo dar cumplimiento a uno de los compromisos centrales contenidos en el tratado, sino, además, dar efectividad práctica a la voluntad e intencionalidad que su adhesión conlleva.	En este sentido, el Ministerio de Justicia ha iniciado, desde ya, el trabajo de preparación de los proyectos de ley respectivos que permitan establecer en nuestro Código Penal el delito de desaparición forzada de personas como figura calificada y agravada de comisión del delito de secuestro.	Asimismo, se debe regular la improcedencia de la obediencia debida como causal de exculpación, considerándose en forma adicional la declaración formal de imprescriptibilidad del delito, fundado en su evidente carácter de comisión permanente.	Estas y otras materias permitirán hacer realidad el mensaje de fondo que está detrás de su aprobación y que respalda, asimismo, el proyecto de acuerdo sometido a consideración de esta Sala.	Esperamos que nunca se llegue a utilizar estas herramientas de prescripción penal. Sin embargo, confiamos en que la señal de aprobación que deseamos ver manifestada en esta Sala contribuya a que nuestras esperanzas hacia el futuro se hagan realidad, asumiendo la promoción, el respeto y la difusión de los derechos individuales de cada uno de los integrantes de la sociedad chilena como una tarea de Estado, pendiente de construir día a día desde cada uno de los sectores sociales y políticos que la integran.	Por ello, solicitamos a esta Sala la aprobación del proyecto de acuerdo sometido a su consideración.	Muchas gracias.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, quiero anunciar mi voto favorable a esta Convención, en cuanto a que debemos considerar que lleva a reforzar una serie de instrumentos anteriores suscritos por el Estado de Chile: la Convención Americana de los Derechos Humanos, la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y, obviamente, la Declaración Universal de los Derechos Humanos.	De esta forma, también se contribuye a erradicar una práctica abominable en cuanto a hacer desaparecer en forma forzada a personas, ya sea que no tengan nuestro signo político o que en algún minuto puedan tener algún tipo de prácticas contrarias a las que nos gustan, lo cual también afecta a sus familiares, quienes nunca más conocen su paradero, con toda la incertidumbre que esto les trae de por vida. Así, también se contribuye a prevenir, sancionar y suprimir esa práctica, propia de los gobiernos del hemisferio sur de América Latina, y de manera decisiva a proteger los derechos del hombre.	Anuncio mi voto favorable al proyecto porque tengo el íntimo convencimiento de que la protección de este tipo de situaciones y las medidas por adoptar para que nunca más vuelvan a suceder, contribuyen a la configuración de un elemento muy importante y que se encuentra íntimamente ligado con la defensa irrestricta de la vida y la integridad síquica y física de las personas. Siempre he dicho que no se puede defender la vida del que está por nacer si aceptamos que ocurran este tipo de hechos. La vida es algo continuo desde que un pequeño cuerpecito está en el vientre de su madre hasta el momento en que Dios toma esa vida para llevarla con Él. Por lo tanto, en la medida en que creamos en el hombre y en su visión trascendente como persona humana, necesitamos proteger la vida en todos sus estados y, en consecuencia, aborrecer este tipo de delitos.	La convención en debate conlleva una serie de obligaciones para el Estado de Chile, por lo que propuse que ella fuera estudiada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Lamentablemente, dicho propósito no ha encontrado la unanimidad de la Sala para hacerlo efectivo. ¿Por qué digo esto? Porque a través de los informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Derechos Humanos se ha hecho ver que hay compromisos que contrae el Estado de Chile que necesariamente tienen que ver con materias propias de la legislación interna. Se ha hablado de compromisos generales, los que ya han sido abordados por mis colegas. El que figura en cuarto lugar señala que se deben tomar medidas de carácter legislativo, administrativo, judicial o de cualquiera otra índole para cumplir con los compromisos asumidos en esta convención. ¿Cuáles son los compromisos legislativos que asume el Estado de Chile a partir de la ratificación de esta convención? El establecimiento de un delito nuevo -la desaparición forzada de personas-, la imposición de una pena grave, y declararlo, así como el secuestro, delito continuado o permanente. Esto conllevará una reforma al Código Penal, la que deberá ser complementada con la medida de facultar al Estado para que establezca circunstancias atenuantes en favor de los responsables, en la medida en que contribuyan a la aparición con vida de la víctima o suministren información que permita esclarecer desaparecimientos, todas -repito- materias propias del Código Penal.	Sin embargo, esto obliga a efectuar otro tipo de modificaciones. Por ejemplo y para los efectos de que sea extraditable, se debe establecer que no se trata de un delito político. A pesar de que el derecho internacional acoge esta materia respecto de los delitos de lesa humanidad, no está aceptada en nuestra legislación interna, como la imprescriptibilidad de este tipo de delitos, lo que va en contra de todo nuestro ordenamiento penal y, por ende, necesariamente implica una discusión de fondo de este tema a la luz del propio Código Penal. Además, se señala que el delito es juzgable por las jurisdicciones de derecho común, aun cuando existan militares involucrados, lo que implica modificaciones al Código Orgánico de Tribunales, de Justicia Militar y de Procedimiento Penal.	Lo señalado se encuentra refrendado por la ex ministra y actual canciller, señora Soledad Alvear, cuando concurrió a la Comisión de Relaciones Exteriores. En dicha ocasión expresó -así lo señala el informe- que “el alcance de esta convención concluye en que la aprobación del instrumento significará la adopción de diversos cambios en nuestra legislación interna, relacionados principalmente con la tipificación del delito y con las normas jurisdiccionales aplicables”. Todo esto hacía necesario que estas materias fueran revisadas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, más aún cuando ella se encuentra abocada al conocimiento de la Corte Penal Internacional, tribunal que tendrá a su cargo la competencia complementaria para castigar los delitos que ahora estudiamos. Entiendo que la aprobación de la convención y de las reformas legislativas que trae aparejadas necesariamente incide en el fortalecimiento de la competencia originaria de nuestros tribunales en cuanto a recurrir a ellos en lugar de a la Corte Penal Internacional. Este es otro motivo que hace aconsejable que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia conozca los alcances de esta convención. Por tal motivo, pido a su Señoría que recabe nuevamente la unanimidad de la Sala a fin de que este proyecto de acuerdo sea enviado a la instancia mencionada. Si ello no fuera posible, solicito que en el informe que se remita a la comisión respectiva del Senado se incluya la recomendación para que ésta la estudie.	Con todo, considero que se trata de un paso importante en materia de protección de los derechos humanos, por cuanto contribuye a establecer una mayor protección de la vida. Es bueno hacer presente que este convenio, que implica una reforma de la legislación interna, sólo tendrá plena vigencia en la medida en que los legisladores y el Estado de Chile adopten, como nuevo delito en nuestra legislación, la desaparición forzada de personas, el que será aplicable sólo respecto de los hechos futuros y una vez aprobada la legislación que lo rige. Sobre el particular, debemos sostener una gran discusión de fondo acerca de la imprescriptibilidad, porque ello conlleva una serie de reformas muy profundas al sistema penal. Por lo tanto, esto no tendrá una vigencia inmediata, sino que sólo regirá en la medida en que hayamos establecido el delito y las modificaciones jurisdiccionales a los tribunales competentes. Las características que señala el convenio sólo regirán en la medida en que esto se plasme en la legislación ordinaria.	He dicho.
	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Señora diputada, no obstante que se me ha señalado que no existe unanimidad para acoger su petición, en el momento en que corresponda recabaré el asentimiento de la Sala.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, ¿cuánto tiempo resta para que concluya el Orden del Día?	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Once minutos, señor diputado.	El señor NARANJO.- Si no concluyo mi intervención al cabo de ese tiempo, ¿puedo continuarla en otra sesión?	El señor JEAME BARRUETO (Presidente).- Sí, señor diputado.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, quiero referirme de manera muy especial al hondo significado que tiene el hecho de que esta Cámara adopte y apruebe la Convención Interamericana sobre desaparición forzada de personas. Al abordar este tema, es necesario ir a los orígenes de este sistema en el marco de la historia de la humanidad. En este sentido, su implementación sistemática es rastreable en la política desarrollada por el nacionalsocialismo durante los primeros años del régimen hitleriano. Fue denominada “noche y niebla”: noche, porque es bajo su amparo en que se hace desaparecer personas, y niebla, porque tras su desaparición queda la bruma respecto de su paradero. El único objetivo de esta política era generar el terror y la incertidumbre entre las víctimas, sus familias y la población en general.	Según los jerarcas de la S.S. y de la Gestapo, desde el punto de vista sicológico, la incertidumbre de qué pasó, de qué sucedió, lograba generar en las personas un clima de inestabilidad emocional que impedía la movilidad de quienes se relacionaban con el desaparecido. Política similar -debemos reconocerlo-, a la desarrollada en la Unión Soviética por la policía secreta de Stalin. Esta lógica hitleriana, estalinista, de perseguir a sus opositores, en vez de servir de experiencia para no repetir los horrores del pasado, fruto de la Guerra Fría, lamentablemente, se implanta en la doctrina de la seguridad nacional, cuya forma represiva de gobernar se empieza a desarrollar en todos los países de América Latina y del resto del mundo en los cuales existían las dictaduras militares.	Si bien continúa presente la búsqueda de mecanismos que causen terror en la población, ahora, a través de la doctrina de la seguridad nacional, se agrega un nuevo elemento: los subversivos. Una vez que son detenidos y encarcelados, lejos de debilitarse -plantea esta doctrina-, se ven fortalecidos. Esto lleva a la convicción a quienes la aplican, en especial a las dictaduras, de que quienes se alzan contra el gobierno son seres irrecuperables y, por consiguiente, deben hacerse desaparecer.	Quiero destacar un hecho que guarda directa relación con lo que hoy discutimos: la interpretación que han dado nuestros tribunales -a través del juez señor Juan Guzmán y tantos otros- de este delito, que consiste en que mientras no aparezcan los cuerpos, el delito se sigue perpetrando. Este planteamiento, que resulta tan lógico, pero que fue obviado por tanto tiempo, ha permitido, por primera vez en la historia de nuestro país, que muchos de los responsables hoy estén siendo procesados o cumpliendo condena.	En consecuencia, no es fruto de la casualidad que hoy estemos discutiendo la adopción de esta Convención, sino de una larga reflexión a nivel mundial, en especial de los países latinoamericanos, en torno al tema de la represión, la violencia social y el sistemático no respeto de los derechos esenciales de sus gobernados. Así lo han entendido Venezuela, Argentina, Panamá, Paraguay, Uruguay, que desde la entrada en vigencia de la Convención, en l996, la han ratificado y hecho parte de sus legislaciones nacionales.	Para nuestro país tiene especial significación su adopción, más aún cuando nuestro pasado reciente nos recuerda a cada instante las graves violaciones a los derechos humanos vividas durante el régimen militar. Por ello, nuestra marginación en cuanto a ratificarla no sólo sería impresentable en el ámbito internacional, sino que, además, generaría un grave daño a la convivencia interna, toda vez que el Estado y el gobierno han tratado de dar claras señales de que nunca más en Chile se repitan situaciones como las que se vivieron en el pasado.	En este sentido, la idea principal de la Convención -de sancionar en cualquiera de sus formas la desaparición forzada de personas- se constituye, a la luz de nuestras vivencias como país, en un elemento fundamental para garantizar debidamente los derechos esenciales que les asisten a nuestros habitantes.	La Convención conceptualiza la desaparición forzada de personas al señalar que su tipicidad está dada por la privación de libertad, cualquiera que sea su modalidad, cometida por agentes del Estado o por personas o grupos de personas que actúan con la autorización o el apoyo del mismo, seguida de la falta de información o de la negativa a reconocer dicha privación de libertad o de informar sobre el paradero de la persona, con lo que se imposibilita el ejercicio de los recursos legales y de las garantías procesales pertinentes.	Adoptar la Convención, hacerla operativa, no se satisface sólo con aprobarla en el Parlamento, sino que requiere que, como parlamentarios, asumamos el compromiso de generar un cambio en la legislación nacional, en cuanto a tipificar como primera cosa el delito de la desaparición forzada de personas en forma independiente, y no como sucede ahora, que se le sanciona en forma tangencial; por ejemplo, a través de la figura del secuestro. Se requiere, además, que la pena asignada responda a la gravedad del delito y que éste se considere de ejecución permanente, mientras no aparezca la víctima, a fin de evitar posibles declaraciones de prescripción del delito; que en la aplicación de la jurisdicción militar, en su caso, la obediencia debida no sea considerada como eximente de responsabilidad penal; que se establezca como atenuante de responsabilidad la colaboración al esclarecimiento del delito, con el objeto de facilitar la aclaración de estas situaciones.	La aprobación de esta Convención por nuestro país constituye un deber ético y moral; en cierta forma, una reparación a los más de mil detenidos desaparecidos víctimas del gobierno del señor Pinochet, y a los cientos de miles de detenidos desaparecidos de América Latina. Para los socialistas, su adopción constituye un tributo a Carlos Lorca, a Michelle Peña y a tantos otros militantes anónimos cuyos cuerpos aún no son encontrados.	Debo destacar que pese a nuestras distintas posiciones políticas y a la interpretación que hacemos de nuestro pasado reciente, los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, que hoy presido, han dado su aprobación unánime a la Convención, lo que nos demuestra que todos hemos sacado lecciones para el futuro, en el sentido de que jamás permitiremos que una persona que piensa distinto de nosotros sea detenida y hecha desaparecer.	Me parece muy importante que en la Sala escuchemos la opinión de la mayor cantidad de parlamentarios sobre la materia. En tal sentido, hago un llamado de manera muy especial y particular a los diputados señores Longueira y Cardemil, en su calidad de presidentes de los Partidos de la UDI y de Renovación Nacional, respectivamente, para que expliquen cuál es su posición sobre la materia, cuál es la postura que tienen para abordar la Convención en estudio. Ellos han dicho que el país requiere un pacto por la paz y, sin embargo, pocas señales se dan en cuanto a cómo abordar en profundidad el tema de la desaparición forzada de personas. Sería muy ilustrativo para la convivencia nacional que los diputados Longueira y Cardemil no sólo expongan sus posiciones personales, sino también la de las colectividades que presiden.	En las argumentaciones sobre la materia, uno percibe muchas veces una profunda contradicción en las personas que señalan, por un lado, que están por la defensa de la vida en todo su acontecer, que son muy críticas y condenan el aborto -cosa que muchos compartimos-, pero que, por otro, uno los ve cómplices del silencio tanto en el pasado como en los últimos años en relación con la desaparición forzada de personas.	En el debate en la Sala será importante escuchar la opinión de la mayor cantidad de parlamentarios, porque esto tiene que ver con nuestra historia reciente y con el compromiso futuro de cada uno de nosotros, de no permitir que estos hechos vuelvan a ocurrir en nuestra patria.	Esta ocasión es la adecuada para rendir un homenaje muy sincero a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, porque su lucha por cerca de treinta años ha sido un ejemplo de dignidad, de solidaridad para con nuestro pueblo, para con nuestra memoria histórica, para que nunca más en Chile un gobierno se alce por la fuerza; para que nunca más se violen los derechos humanos, y para que nunca más tengamos que lamentar la desaparición de uno de nuestros compatriotas.	Es importante que esta Sala hoy, y a la brevedad, apruebe esta Convención, ojalá por unanimidad.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.	Cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura, dentro de diez minutos.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, tengo una duda reglamentaria.	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, quiero saber si la discusión del proyecto queda para la próxima sesión, porque varios diputados inscritos no tuvimos oportunidad de intervenir.
El señor MORA (Vicepresidente).- Eso es lo que vamos a analizar en la reunión de Comités, señora diputada.
	El señor PALMA (don Andrés).- Reglamento, señor Presidente.	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿podría nombrar a los diputados inscritos -estoy entre ellos- para hacer uso de la palabra?
El señor MORA (Vicepresidente).- El señor Andrés Palma, las señoras Isabel Allende, Laura Soto y Fanny Pollarolo; el señor Letelier, Juan Pablo o Felipe; los señores Rocha, Elgueta, Encina, Urrutia, Jarpa, Ceroni, Ojeda y Errázuriz.
