CREACIÓN DE COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES MARÍTIMOS. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Finalmente, corresponde conocer el proyecto, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear la Comisión permanente de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el diputado señor Rodrigo Álvarez.
	El señor PARETO (Presidente).- Informará el proyecto el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, solicito que el diputado señor Pedro Muñoz, también autor del proyecto, informe sobre la materia, sin perjuicio de mi derecho de intervenir posteriormente.
	El señor PARETO (Presidente).- Muy bien.	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, originado en una moción de los diputados señores Pedro Muñoz Aburto, Carlos Alvarado Andrade, Rodrigo Álvarez Zenteno, Francisco Encina Moriamez, Enrique Jaramillo Becker y Alejandro Navarro Brain.	La idea central consiste en crear la Comisión carácter permanente de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con competencia para conocer, en forma especializada, sobre todos los asuntos relativos a esta importante actividad económica, dadas las particularidades que presenta.	Igualmente, se propone ampliar la competencia de la actual Comisión de Agricultura y Silvicultura, adicionándole el Desarrollo Rural, nomenclatura que comprenderá todo lo relacionado con el sector agrícola que, no siendo parte directa en la actividad productiva, tiene gran incidencia en su desarrollo o en la calidad y forma de vida de las personas que participan de ella.	El proyecto en informe consta de un artículo único, que sustituye el número 8º del artículo 213 del Reglamento de la Cámara, y agrega a dicho precepto el numeral 19, nuevo, que incorpora la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.	El debate en la Comisión se centró, fundamentalmente, en la conveniencia de establecer un nuevo órgano interno que se aboque en forma especial a conocer todas las materias relativas a esta importante área productiva.	Se destacó la importancia que tiene para nuestra economía el sector marítimo y la pesca en particular, así como los diversos problemas y desafíos que estas actividades tienen en la actualidad.	Se recordó que nuestra Cámara no puede estar ajena a la preocupación que el Estado tiene respecto de esta materia, sobre todo si se considera que hace algunos años se constituyó en el Senado esa Comisión y que funciona un órgano de similar competencia.	El proyecto consta de un artículo único, que introduce modificaciones en el artículo 213 del Reglamento de la honorable Cámara de Diputados.	La letra a) tiene por objeto reemplazar el numeral 8º, por el siguiente: 	“8º.- De Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural”.	La letra b) incorpora el numeral 18º, nuevo, pasando el actual 18º a ser 19º, que dice:	“18ª De Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos”.	Solicito a su Señoría que requiera a la Sala la aprobación unánime de este proyecto que crea la Comisión indicada.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, recuerdo que en 1990 se presentó un proyecto destinado específicamente a crear esta comisión en la Cámara de Diputados. Desgraciadamente, en esa oportunidad no hubo los votos necesarios para aprobar la proposición, que habría permitido entender que en nuestro país existe un sector productivo donde convergen distintos intereses económicos: los de los pescadores artesanales y los de aquellos que realizan actividades de acuicultura y marítimas.	Se estima que su Excelencia el Presidente de la República, dentro de breve plazo, enviará un proyecto sobre los pescadores artesanales, para satisfacer las necesidades de más de cien mil trabajadores que se desempeñan no sólo en la extracción de productos del mar, sino que en diversas otras actividades, como las mujeres encarnadoras, que trabajan en condiciones muy inconfortables, y en otras labores en las caletas y puertos pesqueros alrededor de los pescadores artesanales e industriales.	Nuestra preocupación es que lamentablemente, cada vez que se trata un proyecto referido a esta actividad, algunos sectores de la Cámara tenemos distintas visiones respecto del tema pesquero. Por eso, la importancia del proyecto, cuya aprobación solicito a los honorables colegas, el cual hace necesaria la especialización de los parlamentarios en el tema, a fin de que tengamos mayor conciencia y conocimiento de este relevante sector productivo nacional.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, si la Cámara de Diputados crea una comisión especialmente dedicada al tema pesquero y acuícola y a los intereses marítimos, quedará a la par del Senado en el trabajo legislativo, donde hay una Comisión de Agricultura y una Comisión de Pesca y Acuicultura. Es decir, tres temas separados, aunque todos muy importantes.	En la Comisión de Agricultura, que trata además lo relativo a la pesca, hemos estado trabajando de manera muy estrecha en este tema y, en verdad, ha habido coincidencia en que se requiere la existencia de esta comisión, aunque se produjo debate respecto de su necesidad. Chile tiene más de cuatro mil kilómetros de costa y una problemática vigente y candente en torno de los recursos marinos.	Esta modificación beneficia el trabajo legislativo, realza un tema tan importante como la pesca y requiere mayor grado de especialización de los parlamentarios, lo cual hará que el problema de la acuicultura sea tratado con mayor profundidad. La Comisión actual se podrá abocar a los asuntos propios de la agricultura con mayor prolijidad.	En este momento enfrentamos una grave situación provocada por la acusación de dumping formulada por el Congreso de Alaska, el desembarque de albacora en Punta Arenas -lo cual impactará en el mercado chileno y hará reaccionar fuertemente a nuestros pescadores artesanales- y el cuestionamiento al ingreso a la Comunidad Económica Europea de la harina de pescado, problema que afecta también a las importaciones peruanas.	Estos tres temas, específicos y muy complejos, requieren una dedicación especial y urgente. 	También debemos preocuparnos de la reconversión de los miles de trabajadores que han sido expulsados de los barcos y plantas industriales tras la aprobación de la ley de Pesca, por reducción de la flota. En esta Comisión este tema tendrá un espacio para su tratamiento inmediato. 	Esperamos que ingrese pronto a trámite legislativo un proyecto misceláneo en relación con los pescadores artesanales. Es decir, hay tareas pendientes de las cuales esta Comisión deberá hacerse cargo de manera inmediata, en especial, en el ámbito de la pesca artesanal, por el compromiso de los que estamos aquí, asumido cuando se aprobó la ley de Pesca, en el sentido de que íbamos a comenzar un debate profundo y detenido de la nueva legislación sobre la materia en una comisión especial de pesca.	Recuerdo a los señores diputados que dicho cuerpo legal es transitorio, pues su vigencia es de dos años, lo cual hará que el debate -han transcurrido cuatro, cinco o seis meses- surja muy pronto, y requerirá conocimientos y especialización.	Por lo anteriormente señalado, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto destinado a mejorar el trabajo legislativo en la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no puedo sino alegrarme por esta modificación al Reglamento de la Cámara de Diputados. Era necesaria la separación de los temas que actualmente le corresponde abordar a la Comisión de Agricultura y Acuicultura.	Más de un millón doscientos mil personas dependen de la pesca. Por ello, lo relativo a esa actividad requiere un tratamiento especial. La nueva comisión se concentrará en una de las actividades de más relevancia en el país: la pesca, porque la ley que la rige desmerece al pescador artesanal respecto de las grandes empresas pesqueras.	Esta iniciativa permitirá integrar verdaderamente a los pescadores artesanales, quienes tendrán dónde exponer sus puntos de vista, hacer sus peticiones y lograr que dicha actividad se desarrolle por el carril correcto. Por ejemplo, vamos a zanjar, de una vez por todas, la preocupación de los pescadores artesanales: el resguardo de las cinco millas marinas, que deben ser inviolables para ellos.	Con relación a mi zona, si me remito a la acuicultura e intereses marítimos, pronto tendremos un problema en la caleta de Queule, de la Novena Región, por cuanto hoy se está hablando de la construcción de un puerto industrial. Al respecto, me gustaría saber en qué condiciones quedarán los pescadores artesanales de dicha caleta, que es un orgullo para nosotros, pues, aparte de que es muy bonita, se han hecho en ella muy buenas inversiones. Además, los pescadores están haciendo cursos, arreglando y manteniendo su caleta para que la pesca artesanal no muera o no la mate el puerto pesquero.	Cuando hablamos de asuntos relacionados con el mar, no pensemos sólo en los puertos. Recordemos los corredores bioceánicos y los callejones que también afectarán a nuestro mar, lo que puede ser un arma de doble filo. Por ejemplo, ¿qué pasaría si estos corredores bioceánicos fueran ocupados por gente de la zona de Neuquén, de Argentina, por donde sale la fruta nuestra? Chile perdería sus primores y no podría vender la fruta al precio que realmente hoy está obteniendo. O sea, no sólo se trata de acuicultura y asuntos marinos; todo está relacionado. 	Pero lo que más me alegra es que los pescadores artesanales podrán ser atendidos y tendrán donde exponer sus puntos de vista. En este momento estoy pensando en mi querida caleta de Queule, ya que por fin sus pescadores, con su presidente a la cabeza, don Hernán Machuca, tendrán la oportunidad de hacer todos sus planteamientos y ser escuchados como corresponde.	Por ello, aprobaré esta iniciativa con mucha decisión, sobre todo pensando en que ahora los pequeños pescadores artesanales no estarán tan desprotegidos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por la preocupación que demostraron los colegas al acoger el planteamiento de los pescadores artesanales. Ellos querían que una comisión de la Cámara se encargara en forma permanente del tema de la pesca en Chile y se compenetrará de sus áreas, tan amplias e importantes para el desarrollo económico. Esos trabajadores representan un sector postergado; incluso han existido leyes que los han perjudicado en lugar de beneficiarlos.	El Gobierno ha dado pasos importantes en cuanto a mejorar las condiciones de trabajo del sector pesquero, pero eso no es suficiente si no existe una modificación a la ley general de Pesca. El hecho de que estuvieran juntas peras con manzanas, como ocurría en la Comisión de Agricultura y Pesca, confundía al sector y a los colegas que formaban parte de ella. Espero que la Comisión permanente de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos quede integrada por los parlamentarios que representan los lugares donde están ubicadas las áreas marinas donde se desarrolla actividad pesquera.	Esta iniciativa también significa cumplir con un compromiso contraído con los pescadores artesanales hace algunos meses, cuando acordamos una modificación a la ley de Pesca. En esa oportunidad se planteó que debería existir una instancia donde ellos pudieran hacer llegar sus conocimientos, su visión y todo lo que necesitan que sea escuchado. De esta manera, accedemos a lo solicitado por este sector y contribuimos a la economía de nuestro país, porque la pesca mejor valorada y que se está exportando por ser cada día más apetecida, es la que aportan los pescadores artesanales.	Estamos ante un beneficio muy grande que favorecerá a un sector que tengo el honor de representar en la Cámara. Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, con la mayor expresión de alegría que he tenido desde que fui elegido diputado por San Antonio, reconocido como puerto pesquero.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, también estoy muy contenta y considero que es una de las mejores iniciativas que me ha correspondido ver durante estos cuatro años. 	A mi juicio, hemos subvalorado nuestro mar y a los pescadores artesanales. Chile tiene 4.500 kilómetros de costa, la que se ve notablemente aumentada con el mar presencial, y nunca le hemos dado la real importancia que tiene, no solamente desde el punto de vista de los pescadores artesanales, sino de la propia economía del país, pues el pescado constituye el alimento más popular en muchos países. Nos falta mucho por realizar en este tema. En una oportunidad quise presentar como iniciativa -aun cuando son palabras mayores, espero que algún día lo logremos- la creación de un Ministerio del Mar, que no solamente contemplara el tema productivo y la pesca, sino todos los intereses marítimos. Recuerdo que los pescadores artesanales fueron los que más me apoyaron en esa oportunidad, al igual que la Marina. 	Nuestros Presidentes, que han vivido y viven en Santiago y elaboran todo allí, creen que hacer nacionalismo significa visitar, a veces, las regiones y los puertos. Desgraciadamente, no han comprendido en todo su valor lo que significa para nosotros la actividad marítima y, en particular, la pesca.	Este proyecto es un avance muy importante y ojalá constituya un peldaño para pensar en la creación del Ministerio del Mar, aunque la gente pueda pensar que daría lugar a más burocracia. Por lo menos habría una dirección nacional respecto de los recursos marítimos. Pienso que esa debería ser nuestra meta. Al respecto, tengo un proyecto listo, cuyo contenido nunca captó totalmente el Ejecutivo, pero sí hubo mucho interés del sector pesquero y de la Marina.	Por lo tanto, muy contenta voy a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Monge.	El señor MONGE.- Señor Presidente, aunque represento a una provincia mediterránea, porque en Malleco no tenemos acceso a la costa, como miembro de la Comisión de Agricultura me ha correspondido participar intensamente en todos los trámites a que han sido sometidos a nuestra consideración algunos proyectos que inciden en el campo de la pesca. 	En principio, concuerdo plenamente con el interés manifestado por los autores de la moción debido a la importancia de la pesca, al número de personas involucradas en dicha actividad y al sentido que la acuicultura le da a muchas regiones, en general, y a su vida económica. Por tanto, resulta altamente conveniente contar con una comisión especializada en la Cámara dedicada al estudio de estos temas. Pero es importante someter esta iniciativa a un segundo estudio, por cuanto hay razones de tipo práctico para el funcionamiento de las comisiones, tales como espacio físico y otros. Los parlamentarios que la integrarán, sin duda, tendrán mucho interés en participar y aquilatar el cúmulo de materias que serán sometidas a la consideración de esa comisión.	También es importante para los autores de esta moción definir el ámbito de competencia de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, en el caso de que se acceda a la modificación.	El ministro de Agricultura nos ha explicado que se quiere cambiar la denominación de su Ministerio. Sería importante que no sólo el Ministerio Agricultura tenga que ver con los desafíos de la alimentación. En ese sentido, nuestra Comisión de Agricultura -estoy pensando en voz alta- en el caso de que el proyecto sea aprobado, debería llamarse Comisión de Agricultura, Alimentación y Desarrollo Rural. 	Me parece fundamental incorporar el desarrollo rural dentro de su ámbito de acción. También debemos tener en cuenta que hay muchas materias que deberían ser de conocimiento de la Comisión de Agricultura, pero que, por una u otra razón, han sido derivadas a otras comisiones. Me refiero concretamente a la Comisión de Recursos Naturales, la que muchas veces debe conocer asuntos de competencia de aquélla, la que se ha transformado, en algunos aspectos, en una suerte de comisión de asuntos varios. 	Sin embargo, pido a los autores que, en un segundo trabajo, la Comisión de Agricultura pase a denominarse Comisión de Agricultura, Alimentación y Desarrollo Rural.	Por eso, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, quiero sumarme a la opinión manifestada en esta Sala en cuanto a la importancia de crear una comisión que se aboque específicamente a los problemas del sector pesquero. Comparto la visión de que el tema ha estado permanentemente subsumido dentro de otro tan vasto y complejo como es el de la agricultura. Separarlo me parece un mínimo de racionalidad. 	Pero, además, quiero sumarme a lo expuesto sobre la importancia que tiene el sector pesquero. 	Por la experiencia que he recogido en mi distrito, donde hay una zona costera -concretamente Tocopilla-, quiero decir que allí se advierte la necesidad de coordinar mucho mejor las políticas de pesca con el desarrollo de la ciencia, la investigación y los cambios que se producen en el clima, los cuales afectan a la fauna marina. Tengo la impresión de que todavía hay una cierta desconexión entre la información científica y esas políticas.	Es muy importante, además, reconocer la importancia que han adquirido las caletas pesqueras. 	La pesca artesanal, por muchas razones, es de una riqueza enorme; no sólo por lo que significa desde el punto de vista social, sino que también por lo que ha ido ocurriendo, con la incorporación de elementos de esta llamada modernidad, sin que se pierda su riqueza. En ese sentido, en las caletas de mi distrito, alrededor de Tocopilla, ha habido una experiencia muy rica. Es muy importante que una comisión de este tipo las conozca y las vaya incorporando a su quehacer para entregarles, especialmente, el necesario apoyo legislativo. De esa forma, el pescador artesanal se podrá convertir en un pequeño empresario, y sin dejar de hacer su tarea específica, la pesca, incorporará a su labor elementos técnicos que le permitirán salir de la pobreza o de la extrema pobreza en que vive.	Por las razones expuestas, considero muy importante contar con una comisión que se aboque específicamente a esa labor.	Por lo tanto, voy a aprobar con mucho entusiasmo el proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin duda, un proyecto de esta naturaleza es inteligente, toda vez que le confiere a un pilar de la economía nacional la importancia que se merece. 	No es casualidad que en Chile la actividad pesquera haya adquirido durante las décadas de los años 70, 80 y 90 una relevancia capital en el desarrollo nacional. Pero no ha sido sólo importante el desarrollo económico, sino que, además, el elevado número de actores que participan en esta actividad.	Es más, hace unos minutos, esta honorable Sala aprobó un proyecto que aumenta las plantas de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, que tiene como una de sus obligaciones proteger y cautelar los intereses marítimos chilenos, y naturalmente, de los pescadores, que ha tenido un porcentaje de crecimiento muy alto. 	Desde esa perspectiva, parece razonable que la Cámara de Diputados, dentro del ámbito de su competencia, tenga una comisión dedicada exclusivamente a tratar las materias de carácter pesquero. 	La pesca en Chile se encuentra dividida en dos grandes sectores. 	Hoy día, todo el mundo puede observar en nuestro país un sector pesquero artesanal muy numeroso -comprende naves de hasta 50 toneladas de registro grueso- que, particularmente, está formado por trabajadores que obtienen el sustento familiar a través de la obtención de los productos del mar y, en segundo lugar, el sector pesquero industrial, que ha hecho un gran aporte a la economía nacional.	Por estas razones, y con particular entusiasmo, voy a dar mi aprobación a la modificación reglamentaria propuesta para que, de una vez por todas, contemos con una comisión que se dedique exclusivamente al tema de la pesca, de la acuicultura y de los intereses marítimos. Desde ya expreso mi disposición para integrarla, sobre todo pensando en que represento al distrito que constituye, en la práctica, el primer puerto militar, industrial y pesquero del país.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, represento a distritos de la Décima Región de Los Lagos, donde hoy -hay que decirlo con orgullo- se encuentra la mayor producción de salmones del país. Este es un momento expectante para Chile, pues en el ranking de producción de salmones ha alcanzado el primer lugar en el mundo. Hay que decir y comentar que es un orgullo para Chile entero y, por supuesto, para la Décima Región, donde se encuentra el mayor número de las llamadas jaulas de producción salmonera.	Me sumo, asimismo, a la moción de la diputada señora Laura Soto y del diputado señor Alejandro Navarro sobre la creación de un Ministerio del Mar.	Chile es un país marítimo, y casi todos los parlamentarios representamos distritos y regiones que poseen costa. De ahí la importancia de que, en un área económica de crecimiento insospechado, sea necesario contar con el apoyo unánime y la satisfacción de los legisladores de haber tenido la idea de crear, de una vez por todas, una Comisión de Pesca, quizás un tanto tarde dado el momento que estamos viviendo, porque Chile ha tenido que pasar por insospechados problemas provenientes de la economía de otras latitudes. Sin embargo, en casos como éste, Chile podría haber tenido un mayor crecimiento en su producción marítima.	Apoyo esta moción, la que considero de trascendental importancia.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, apoyo la creación de una Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y espero que, en el ámbito de su competencia, aborde los numerosos problemas del borde costero, del uso de las aguas, de la playa y de los terrenos de mar, y sirva, a la vez, para dar mayor jerarquía y realce al análisis de los problemas que existen en todas esas áreas.	Igual que el diputado señor Jaramillo, como parlamentario de un distrito integrado a la Décima Región, en la que existe la mayor cantidad de pescadores artesanales del país y donde están prácticamente todas las aguas interiores, considero que la creación de esta comisión responderá a la necesidad de abordar los problemas que presentan tanto el recurso humano como la infraestructura portuaria y, desde luego, nuestro inmenso territorio marítimo.	Aquí se mencionó a la salmonicultura, actividad relacionada con la acuicultura, cuyas exportaciones hoy bordean casi los mil millones de dólares. Esta labor es muy importante para la Décima Región, porque le ha permitido convertirse en una de las zonas de menor índice de cesantía del país; prácticamente, alcanza el número tradicional de desempleo histórico en Chile.	Existen otros elementos que también deben ser analizados, como ocurre, por ejemplo, en la provincia de Palena, donde un ciudadano norteamericano se opone a la salmonicultura. Debemos definir ese tipo de problemas y abordar su solución en la Cámara.	En lo personal, pediré a mi Comité que me integre a esa comisión, con el objeto de trabajar específicamente en esta actividad tan relevante para el país y especialmente para la Décima Región, de manera que me sentiré muy complacido y de acuerdo si se aprueba el proyecto.	No sé si en el Reglamento se especifica el ámbito de competencia de la comisión, porque no basta con el mero título. Me parece necesario explicitar algunas ideas al respecto, en particular sus atribuciones y funciones, como ha ocurrido con otras comisiones. Recuerdo el caso, por ejemplo, de la Comisión de Derechos Humanos.	De manera que, aun cuando estoy de acuerdo con la creación de esa comisión, hago estas observaciones.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Dos Comités han solicitado la clausura del debate, la que se votará después de que haga uso de la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, me sumo a la aprobación que la Sala dará a este proyecto que crea la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.	Éste es un paso y una decisión trascendente dentro del trabajo legislativo y de lo que representan la Cámara de Diputados y el Congreso Nacional. Es una iniciativa muy oportuna, que hacía falta, porque la pesca es una actividad que adquiere cada día mayor importancia, ya que, a través del tiempo, se ha incrementado y acentuado el fomento y la explotación de los recursos marítimos.	Nuestro país tiene aproximadamente cinco mil kilómetros de costa y es rico en pesca; por ello, hacía falta crear una Comisión de Pesca. Como somos un país agrícola, tenemos una Comisión de Agricultura; por contar con riquezas mineras, existe una Comisión de Minería; por sus muchas bondades turísticas, hay también una Comisión especial de Turismo.	Por eso, me alegro de la feliz iniciativa que se ha tenido al proponer la creación de esta comisión permanente, sobre todo porque cada vez adquiere mayor importancia el rubro relativo a la pesca, acuicultura e intereses marítimos.	Desgraciadamente, no tengo antecedentes más concretos ni datos estadísticos, sobre todo cuando el Gobierno tiene un proyecto sobre construcción y estructuración de puertos artesanales. Hemos tenido la suerte en la región de ser favorecidos con la construcción de un puerto artesanal, que costará más de mil millones de pesos, el cual originará fomento, traerá progreso y representará una gran opción para los pescadores artesanales.	Por eso, a la par con la preocupación del Estado, el Congreso Nacional también debe manifestar una preocupación importante, acentuada y determinante respecto de las grandes políticas en materia de pesca. 	En definitiva, considero que la creación de esta comisión es absolutamente oportuna y una iniciativa muy sabia de parte de quienes la han presentado.	He dicho.
