PERFECCIONAMIENTO DE LEGISLACIÓN VIGENTE PARA PROMOCIÓN DEINVERSIÓN, COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVIDAD DE LA ECONOMÍA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11747-03)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que perfecciona los textos legales que indica, para promover la inversión.Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Renato Garín y Guillermo Ramírez, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.El señor GARÍN (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que tiene por objeto perfeccionar los textos legales que indica, para promover la inversión.La iniciativa busca simplificar ciertos procedimientos que establecen leyes vigentes sin sacrificar la rigurosidad de las mismas. En efecto, se pone a disposición de los inversionistas sistemas digitales para recibir y tramitar permisos, entre otros, y se permite la externalización de servicios de revisión, con el fin de reducir la duración de los tiempos de tramitación de los proyectos.En la tramitación del proyecto en la Comisión de Economía de la Cámara, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, se introdujeron diversas modificaciones a través de indicaciones del Ejecutivo y parlamentarias, para perfeccionar la iniciativa.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos de los diputados presentes.Expusieron en la comisión el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor José Ramón Valente; la jefa de asesores de esa cartera de Estado, señora Michéle Labbé, y las demás personas invitadas que se consignan en el informe.Antecedentes del proyectoSe sostiene en el mensaje que en estos últimos años la inversión y la productividad han caído en el país, la responsabilidad fiscal se debilitó significativamente, la deuda pública se duplicó y, lo que es más grave, se deterioró fuertemente la confianza en una otrora pujante economía.Se plantea, entre los fundamentos del proyecto, que urge retomar la senda del crecimiento sostenido y sustentable mediante la promoción de una Agenda Pro Inversión.Se destaca, según el catastro de la Oficina de Gestión de Proyectos Sustentables (GPS), que hay un total de 230 proyectos en proceso que representan una inversión estimada de más de 60.000 millones de dólares, para ser implementados durante el período 2018-2021. Sin embargo, un gran porcentaje de esas iniciativas sufre las consecuencias de un sistema caracterizado por la abundancia de trabas regulatorias, procedimientos burocráticos, incertidumbre jurídica y aumento de la judicialización, lo que, en términos generales, dificulta la aprobación, implementación y puesta en marcha de esos proyectos.Contenido del proyectoEl proyecto consta de siete artículos permanentes que modifican la siguiente normativa: el artículo 1° modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; el artículo 2° introduce modificaciones al decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio de Geología y Minería; el artículo 3° modifica el Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil, en relación con la denuncia de obra nueva; el artículo 4° modifica el DFL N° 340, de 1960, sobre concesiones marítimas; el artículo 5° introduce modificaciones al DFL N° 458, de 1975, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones; el artículo 6° introduce modificaciones al Código de Aguas, y el artículo 7° modifica la ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.Discusión general.El ministro de Economía, señor José Ramón Valente, destacó que la idea del proyecto es dar mayor seguridad jurídica, reducir la burocracia y los tiempos de tramitación de permisos, manteniendo los estándares regulatorios.Explicitó el señor ministro que una de las medidas es externalizar el trámite de recepción de obras hidráulicas para los proyectos de gran envergadura, comprobando que la obra no afectará la seguridad de terceros ni producirá la contaminación de las aguas. En la actualidad, este permiso registra una demora promedio de 2,8 años. El solicitante podrá escoger entre realizar el trámite a través de la Dirección General de Aguas (DGA) o a través de revisores externos (inscritos en la DGA), los que además serán solidariamente responsables con el titular de la obra, agilizando la revisión de los proyectos.Otra medida a destacar es permitir revisores independientes para las inspecciones oculares y trámites de aprobación de obra, donde la demora es de 2,3 años. Explicó que esas tardanzas se deben a que hay demoras en los inspectores para concurrir a la visita, además de ser ellos muy pocos, aunque parece no ser muy complejo de hacer la inspección. Informó que los cálculos que han hecho, que califica de conservadores, pueden significar una disminución de, por lo menos, seis meses en la tramitación del proyecto.Planteó que otro tema es dotar de mayor seguridad jurídica a las decisiones que toma el Estado. Dentro de este propósito se incluye digitalizar los trámites en las direcciones de obras municipales. Aclaró que en esto hay varias experiencias piloto: una del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y otras de empresas tecnológicas que trabajan con distintos municipios. Señaló que la digitalización de estos trámites es de tal envergadura que el plazo de 230 días de trámite ha bajado 14 días.Otra propuesta del proyecto de ley se refiere a la posibilidad de poder constituir garantías sobre las concesiones marinas otorgadas. Con ello se espera acceder a financiamiento que permita una mejor explotación de la concesión marina.Una medida similar es la de poder entregar patentes municipales provisorias. Las municipalidades formulan muchas y variadas exigencias o requisitos para el otorgamiento de las patentes provisorias, tanto en el plazo por el que se concede como en los requisitos que exigen. En esta materia, la idea es estandarizar el plazo y los requisitos para obtener la patente municipal.Respecto de permitir la consulta previa al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA), como elemento de mayor certeza jurídica, planteó que cuando un gestor o promotor de un proyecto se acerca al SEA para preguntar si el proyecto requiere o no un estudio ambiental, el SEA no puede dar una respuesta categórica. La idea es que pueda dar esa respuesta, afirmativa o negativamente.Las exposiciones de los invitados en la discusión general se encuentran consignadas en el informe de la comisión.Sobre el proyecto “DOM en línea”, la señora Úrsula Gavilán señaló que es un proyecto de futuro que significa una alianza público-privada del sector de urbanismo y construcción.Afirmó que esa idea partió hace algunos años con distintos actores, como la Cámara Chilena de la Construcción y la Asociación de Directores de Obras Municipales. El Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu) asumió el liderazgo en el año 2017, y desde entonces se trabaja en esta plataforma. Por ello, es fundamental que el proyecto de ley incorpore la plataforma que está construyendo el ministerio, donde el Estado proveerá de este servicio a las municipalidades, sin costo para ellas, las que se podrán incorporar como usuarios al sistema, y el ministerio mantendrá y desarrollará la plataforma. Destacó la necesidad de imponer gradualidad en la digitalización de los trámites en las municipalidades, porque la Dirección de Obras Municipales (DOM) tiene realidades muy diversas a lo largo del país.Discusión particular.La discusión particular del proyecto se inició con una explicación de la señora Michéle Labbé sobre las indicaciones del Ejecutivo. Con posterioridad se llevó a cabo el debate de los integrantes de la comisión, cuyo desarrollo se contempla en el informe.En el número 1) del artículo 1° se modifica el artículo 9° de la ley N° 19.300, agregando un inciso final que establece que, en el caso de pronunciamientos que no sean fundados, o que se considere que no son de competencia del respectivo órgano de la administración del Estado, el Servicio, de manera fundada, podrá revisar y, en su caso, omitir, total o parcialmente, esos pronunciamientos al momento de confeccionar el respectivo informe.Puesto en votación este numeral y las indicaciones parlamentarias presentadas luego de un extenso debate, fue rechazado por no haber alcanzado el quorum de aprobación.En el número 2) se incorpora un artículo 9° quáter, por el que los proponentes o titulares de un proyecto podrán solicitar a la autoridad ambiental un pronunciamiento sobre si, en base a los antecedentes proporcionados al efecto, un proyecto o actividad debe someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental e, igualmente, cuando requieran modificar un proyecto, sea que cuente con una resolución de calificación ambiental favorable o en el caso de que el proyecto no tenga la respectiva resolución. Ese pronunciamiento será vinculante para efectos del seguimiento, fiscalización y sanción ambiental.Puesto en votación el número 2), fue rechazado por la mayoría de los presentes.Por el número 3) se reemplaza la letra c) del artículo 10, que enumera los proyectos o actividades que deberán someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, por la siguiente:“c) Centrales o plantas de energía eléctrica en base a magnitudes dependiendo del tipo de tecnología.”.Los diputados señores Boris Barrera, Vlado Mirosevic, Gabriel Silber, Jaime Naranjo, Alexis Sepúlveda y quien habla, Renato Garín, formulamos una indicación para reemplazar el número 3) por el siguiente:“3) Reemplázase la letra c) del artículo 10, por la siguiente:“c) Centrales o plantas generadoras de energía eléctrica, según sus magnitudes, las cuales se determinarán sobre la base de los impactos que produzca el tipo de tecnología que utilicen, comprendiendo prospecciones con fines geotérmicos, debiéndose distinguir entre energías renovables y no renovables.”.”.Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por la mayoría de los diputados presentes.Por el número 4), se agrega a la letra a) del inciso segundo del artículo 13, que se refiere al contenido que tendrá el reglamento sobre estudio o declaración de impacto ambiental, la siguiente frase: “Detalle de tipologías y”.El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el número 4), por el siguiente:“4) Agrégase a la letra a) del artículo 13, la siguiente frase: “Detalle de tipologías de ingreso y”.”.Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por mayoría de los diputados presentes. Por el número 5) se incorpora un nuevo inciso cuarto en el artículo 24, que establece que la resolución de calificación ambiental otorgará los permisos ambientales sectoriales, los cuales no podrán imponer condiciones o exigencias adicionales a las establecidas en esa resolución.El Servicio de Evaluación Ambiental, durante la evaluación ambiental del proyecto o actividad, requerirá el pronunciamiento de aquellos organismos competentes en las materias relativas al permiso ambiental sectorial respectivo, a efectos de velar por el cumplimiento de los requisitos y contenidos del permiso de que se trate.La diputada Sofía Cid y los diputados Jürgensen, Lavín, Mellado (don Miguel), Rentería y Van Rysselberghe formularon una indicación para reemplazar el número 5) por el siguiente:“Intercálanse, en el artículo 24, los siguientes incisos cuarto y quinto:“El Servicio, durante la evaluación ambiental del proyecto o actividad, requerirá el pronunciamiento de aquellos organismos competentes en las materias relativas al permiso ambiental sectorial respectivo, a efectos de velar por el cumplimiento de los requisitos y contenidos del permiso de que se trate.La resolución de calificación ambiental contendrá los permisos ambientales sectoriales, los cuales se otorgarán dentro del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, siempre que sean compatibles con los plazos y procedimientos de éste y de acuerdo a lo señalado en el reglamento.”.”.Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por mayoría de los diputados presentes. Por el número 6) se agrega, al final del inciso primero del artículo 25 ter, la frase “o desde la notificación de la última resolución de los recursos administrativos o judiciales que se hubieren interpuesto, en su caso.”.Puesto en votación el número 6) del artículo 1° del proyecto, fue rechazado por mayoría de los diputados presentes. Por el número 7) se elimina, en el artículo 45, que establece los contenidos de los planes de prevención y descontaminación, en la letra f), sobre la proporción en la reducción de las emisiones de los contaminantes, la frase “, la que deberá ser igual para todas ellas”.Los diputados Boris Barrera, Vlado Mirosevic, Jaime Naranjo, Gabriel Silber, Alexis Sepúlveda y quien habla, Renato Garín, formularon una indicación para reemplazar el número 7) del artículo primero, por el siguiente:“Reemplázase en la letra f) del artículo 45 la frase “la que deberá ser igual para todas ellas”, por la siguiente: “en directa relación a su aporte contaminante.”.”.Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por mayoría de los diputados presentes. En el artículo 2 del proyecto se introducen modificaciones al número 6 del artículo 2° del decreto ley N° 3.525, de 1980, que crea el Servicio Nacional de Geología y Minería.También se formularon indicaciones parlamentarias al referido decreto ley y al artículo 241 del Código de Minería.Puestas en votación ambas indicaciones y el artículo 2, sin discusión, se aprobaron por unanimidad.Por el artículo 3 se introducen modificaciones al párrafo 3 del Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil, sobre la denuncia de obra nueva.Puesto en votación el artículo 3, fue rechazado por mayoría de los diputados presentes.Por el artículo 4 del proyecto se modifica el decreto con fuerza de ley N° 340, de 1960, sobre Concesiones Marítimas.Puestas en votación conjunta las indicaciones del Ejecutivo y de los diputados Barrera y Garín para eliminar el artículo 4 del proyecto, se aprobaron por unanimidad.Por el artículo 5 se introducen modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, que aprueba la ley General de Urbanismo y Construcciones.Puesto en votación este artículo, con indicaciones, fue aprobado por unanimidad.Por el artículo 6 se introducen modificaciones al Código de Aguas.Puesto en votación el número 1 del artículo 6, se aprobó por unanimidad. Puestas en votación cada una de las nuevas indicaciones presentadas por los diputados Harry Jürgensen y Miguel Mellado y por los diputados Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Joaquín Lavín y Enrique van Rysselberghe, respectivamente, se aprobaron por unanimidad.Por el artículo 7 se introducen modificaciones en el artículo 26 del decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales.Puesta en votación la indicación presentada por los diputados Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Joaquín Lavín y Enrique van Rysselberghe para reemplazar el artículo 7 del proyecto, se aprobó por unanimidad.Por el artículo 8 se modifica la Ley N° 18.575, Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado.Puesto en votación el artículo 8, fue aprobado por unanimidad de los diputados presentes.Por el artículo primero transitorio, se establece el financiamiento del proyecto, en tanto que el artículo segundo transitorio dispone la gradualidad en la incorporación de las direcciones de obras municipales en la plataforma digital.Puestos en votación conjuntamente ambos artículos transitorios, se aprobaron por unanimidad.El resto de la discusión particular se consigna en el informe de la comisión.Tratado y acordado en sesiones de la Comisión de Economía, Fomento, Mipymes, Protección de los Consumidores y Turismo, de fechas 29 de mayo; 5, 12 y 18 de junio; 10, 17 y 31 de julio; 14 y 21 de agosto; 4 y 25 de septiembre; 2, 9 y 16 de octubre de 2018, con la asistencia de los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro -reemplazado por el señor Mirosevic, don Vlado-; Cid, doña Sofía -reemplazada por la señora Luck, doña Karin, y por el señor Rathgeb, don Jorge); Garín, don Renato; Jürgensen, don Harry; Lavín, don Joaquín; Mellado, don Miguel -reemplazado por el señor Rey, don Hugo-; Naranjo, don Jaime; Rentería, don Rolando; Sepúlveda, don Alexis; Silber, don Gabriel; Van Rysselberghe, don Enrique -reemplazado por el señor Coloma, don Juan Antonio-, y Velásquez, don Pedro. Concurrieron también los diputados Sebastián Álvarez, Carlos Ignacio Kuschel y la diputada Marcela Hernando.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda por un asunto de Reglamento.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene que ver con distintas materias, como generación de energía, evaluación ambiental, catastro minero, el Código de Aguas, etcétera. La Presidenta tiene la facultad para enviarlo a las comisiones pertinentes una vez que se ha dado cuenta de él, según el artículo 17 del Reglamento. Y como esta iniciativa trata entre cinco y seis materias diferentes, pido que sea visto por distintas comisiones. En verdad, son múltiples materias, pero nos quedamos solo con el título, que parece aludir a un solo tema.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora Presidenta, como ha expresado la diputada Alejandra Sepúlveda, después de que se ha dado cuenta del proyecto, se fija el trámite en la comisión. El Reglamento establece que es una la comisión técnica que debe analizar el proyecto. A estas alturas y, además, con un proyecto calificado con discusión inmediata, que por acuerdo de los Comités será tratado mañana hasta su total despacho, ya no tenemos ese espacio, salvo que el pleno, por unanimidad, así lo acuerde.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señora Presidenta, manifestamos este tema a la ministra del Medio Ambiente en la Comisión de Medio Ambiente, y ella nos planteó que ella había conversado con el Ejecutivo para que este proyecto pasara por la Comisión de Medio Ambiente y se comprometió con nosotros para que así fuera. Por lo tanto, me extraña que el proyecto de ley se encuentre en Sala y no se haya sido visto por la Comisión de Medio Ambiente, a lo que se había comprometido la ministra Carolina Schmidt.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, ya que el Secretario explicó que existe la posibilidad, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que la Comisión de Recursos Hídricos pueda analizar este proyecto de ley en lo que se refiere a los dos artículos que reforman el Código de Aguas.Si vamos a votar una reforma al Código de Aguas tremendamente regresiva, los diputados y las diputadas deben saber lo que van a votar. Y no pueden saberlo si esto no se discute en la Comisión que tiene la expertise técnica. Reitero mi petición para que el proyecto vaya a la Comisión de Recursos Hídricos, porque se está modificando una norma de fiscalización que aprobamos en 2017 y que todavía no tiene reglamento.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo unánime para acceder a lo planteado por el diputado Daniel Núñez?No hay acuerdo. Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RAMÍREZ (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, el proyecto de ley que perfecciona diversos textos legales para promover la inversión.La iniciativa se origina en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique, ingresado a tramitación el 16 de mayo del año en curso e informado en primer trámite constitucional y reglamentario por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, con urgencia calificada de discusión inmediata.La comisión contó con la presencia del ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor José Ramón Valente, acompañado de la señora Michelle Labré, jefa de asesores del referido ministerio.La idea fundamental del proyecto es contribuir a la preservación de un clima propicio a la inversión, brindando la mayor certeza jurídica para que se ejecuten proyectos económicos, manteniendo así el círculo virtuoso del crecimiento a través de la simplificación de ciertos procedimientos, la eliminación de incertezas jurídicas y la mejora de la información disponible para los inversionistas.La Comisión de Economía determinó que el artículo primero transitorio es de competencia de la Comisión de Hacienda, en cuanto establece la forma de financiamiento de la aplicación de la ley, cuyo mayor gasto fiscal durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará, en lo que le corresponda, con cargo a los presupuestos de las partidas incluidas en los respectivos ministerios. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dichos presupuestos en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. En los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos respectiva en cada partida.Sin embargo, la Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo consignado en el informe financiero que acompaña la iniciativa, también conoció las normas que introducen modificaciones en la Ley General de Urbanismo y Construcciones y al Código de Aguas, porque son precisamente las que dan origen a la incidencia en materia presupuestaria, a través de diversas medidas que buscan simplificar ciertos procedimientos que establecen las leyes vigentes, poniendo a disposición de los inversionistas sistemas digitales para recibir y tramitar permisos, entre otros, como asimismo permitiendo la externalización de servicios de revisión con el fin de reducir la duración de los tiempos de tramitación de los proyectos.En cuanto a las modificaciones a la Ley General de Urbanismo y Construcciones, se adapta la normativa para contar con una plataforma digital que permita la tramitación electrónica de anteproyectos y permisos de edificación; hacer públicas las resoluciones que aprueban los anteproyectos, subdivisiones y permisos, y publicitar los permisos de edificación.Por su parte, las modificaciones al Código de Aguas apuntan a que mediante un sistema informático se puedan recibir y tramitar digitalmente las presentaciones que reciba la Dirección General de Aguas (DGA) relacionadas con la adquisición o ejercicio de los derechos de aprovechamiento de agua.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley irrogará un mayor gasto fiscal en el año 1 de más de 2.952 millones de pesos y, en régimen, de más de 2.408 millones de pesos, por la instalación gradual de la plataforma digital para uso de las direcciones de obras municipales y del sistema informático en la Dirección General de Aguas.En la comisión algunos diputados manifestaron aprensiones para aprobar la iniciativa y señalaron que les resultaba difícil votar un proyecto con tanta rapidez, que genera ciertas complejidades, particularmente respecto de las modificaciones al Código de Aguas y a la ley del medio ambiente. Sin embargo, tales materias no son de competencia de la Comisión de Hacienda, de manera que no fueron revisadas.Por otra parte, la mayoría de los diputados integrantes estuvieron de acuerdo en que el proyecto busca fortalecer la inversión, competitividad y productividad de la economía, equilibrando debidamente la certeza jurídica, por un lado, y la agilidad y rapidez que demanda la ejecución de proyectos productivos complejos y de crucial importancia para el país, por el otro. Por lo anterior, puestos en votación los artículos de competencia de esta comisión, fueron aprobados por mayoría de siete votos. Votaron a favor los diputados Kuschel, Melero, Ortiz, Pérez, don Leopoldo; Santana, don Alejandro; Von Mühlenbrock y quien habla, Guillermo Ramírez. Se abstuvieron los diputados señores Auth, Jackson, Lorenzini (Presidente), Monsalve y Núñez, don Daniel, quienes fundamentaron su voto de abstención señalando que obedece principalmente a que la complejidad de la normativa que se está aprobando amerita dedicar más tiempo para formarse una completa convicción, tanto en el contenido general de sus normas como en la incidencia presupuestaria, materias que, según señalaron, deberán ser explicadas con mayor profundidad en el debate en esta Sala.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.La discusión y votación de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión.Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
