MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.420, SOBRE INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Primer trámite Constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el Diputado señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1727-05, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Ángel Maulén, Ministro subrogante de Economía; Luis Sánchez, Asesor del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, y Claudio Juárez, asesor del Ministerio de Hacienda. 	La iniciativa tiene por objeto modificar la ley Nº 19.420, que establece incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota, con el objeto de subsanar algunos errores y omisiones que, lamentablemente, contiene su texto, según fue promulgada.	Las modificaciones propuestas son:	Eliminar la contradicción que existe en su articulado, en el que se permite la compra de inmuebles en lugares específicos de la comuna de Arica, entre los cuales está el parque industrial de Chacalluta, por parte de nacionales de países limítrofes y, sin embargo, se excluyen de la norma respectiva las áreas situadas dentro de la franja de los 10 kilómetros medidos desde la frontera, las que abarcan parte del referido parque industrial.	Subsanar el error en que se incurrió al omitir el “duty free shop” del aeropuerto de Iquique entre los autorizados a funcionar por las modificaciones que se introdujeron a la ley Nº 19.288.	En lo meramente formal, se precisa la referencia que se hace a los delitos de lavado de dinero y narcotráfico, cuya denominación jurídica no es tal, por una mención a la ley que sanciona dichas actividades, y se corrigen otros dos errores de referencia sobre la ubicación de las citadas normas.	El informe financiero remitido por la Dirección de Presupuestos a la Comisión estima que el impacto fiscal de la letra e) del artículo único sería irrelevante, por cuanto, al existir una zona franca en la ciudad de Iquique, se producirá un traslado del consumo desde dicha zona franca al almacén de venta libre, más que un aumento neto de éste. Asimismo, se destaca que la concesión para explotar el “duty free” es entregada mediante un proceso competitivo y a título oneroso, lo que tiende a reducir el efecto fiscal de la franquicia.	Por las razones expuestas, la Comisión de Hacienda recomienda aprobar por unanimidad el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pérez, don Ramón.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, el proyecto del Ejecutivo es de fácil tramitación, por cuanto sólo tiene por finalidad enmendar errores e imprecisiones de la actual ley Nº 19.420.	Es así como busca salvar, entre otras materias, un error referencial que contiene el artículo 4º, sustituyendo en su inciso cuarto el vocablo “precedente” por “primero”.	También corrige la referencia que se hace en el artículo 7º a los delitos de “lava-do de dinero y narcotráfico”, que no están tipificados en la ley Nº 19.366.	Además, la propuesta del Ejecutivo elimina las contradicciones que aparecen en el artículo 19. En dicho artículo se permite la compra por nacionales de países limítrofes, de inmuebles en lugares específicos de la comuna de Arica entre los cuales está el parque industrial de Chacalluta. No obstante, la misma ley les prohíbe adquirir terrenos dentro de la franja de 10 kilómetros medidos desde la frontera, franja en la que se encuentra inmerso el referido parque; de manera que se salva un error evidente.	También se subsana un error de referencia que aparece en el artículo 21, en el cual por una indicación parlamentaria, se señaló en forma errónea el artículo 8º del decreto ley Nº 1.939, de 1977, en lugar de hacerlo a su artículo 7º.	Asimismo, fue aprobada una indicación del Ejecutivo que tiene por finalidad eliminar en el inciso cuarto del artículo 12 de la ley Nº 19.420 la frase “o nacionalizadas”, para terminar con la incertidumbre que esta palabra creaba entre los empresarios.	Además, se aprobó otra indicación del Ejecutivo por la que se reemplaza en el artículo 29 la referencia al Aeropuerto Internacional de Chacalluta por “los aeropuertos internacionales de la Primera Región”. Con ello se subsana una omisión en que se incurrió en la disposición que permite la instalación de los recintos denominados “duty free shop”, la que fue aprobada por ambas ramas del Parlamento, considerándose dichos recintos sólo en los aeropuertos de Santiago y de Arica, y omitiéndolos en el aeropuerto de Iquique, que está ubicado, como es de conocimiento de todos, también en la Primera Región.	Tal como lo indica el mensaje, la celeridad y unanimidad que caracterizaron el despacho y aprobación de la ley Nº 19.420 originó que pasaran inadvertidos en su texto algunos errores, especialmente contradicciones y omisiones, los que, evidentemente, pueden ser subsanados mediante la vía propuesta.	Por tal razón, y por lo fácil de este proyecto, solicito a los estimados colegas su aprobación por unanimidad.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, tal como lo ha dicho el Diputado don Ramón Pérez Opazo, se trata de corregir algunas omisiones y errores de redacción en la ley Nº 19.420, que aprobamos por unanimidad hace poco tiempo.	Desde luego, es muy importante definir en forma precisa y debe quedar claramente explicitado en el nuevo texto, que el parque industrial de Chacalluta está dentro de los terrenos que pueden ser vendidos a naturales de los países limítrofes.	Igualmente, importante es la disposición que permite instalar el “duty free shop” en el aeropuerto de Iquique, el cual se omitió en el texto final de la ley. Debe aprobarse por cuanto la disposición pertinente fue aprobada por unanimidad por ambas Comisiones y ese fue el espíritu de ambas Cámaras.	El resto de las modificaciones, como las referencias al artículo 7º, en vez del 8º, y la eliminación de la frase “o nacionalizados”, son de mera redacción, y no alteran en absoluto el espíritu original de la ley que aprobamos por unanimidad. 	Por lo tanto, pido a la honorable Cámara aprobar estas modificaciones, con el objeto de que la ley sea perfeccionada y se aplique a corto plazo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Valcarce.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, estamos plenamente de acuerdo con las modificaciones que el proyecto propone introducir a la ley Nº 19.420, como la relativa a salvar la contradicción que existe en la venta de terrenos a extranjeros en la franja de los 10 kilómetros medidos desde la frontera o la omisión del “duty free shop” de Iquique, que se nos fue a todos. La idea estaba contemplada en el proyecto original, pero no venía concretada en el informe del Senado a la Cámara.	Sin embargo, lo que más me preocupa es no haber aprovechado este proyecto de ley, que viene con carácter de urgencia, para resolver dos puntos de la ley que también es necesario aclarar.	El primero de ellos se refiere al artículo 1º, inciso quinto, de la ley Nº 19.420, el cual, refiriéndose a la bonificación del 20 por ciento, dice: “No podrán considerarse dentro de la inversión para los efectos del beneficio referido, los bienes no sujetos a depreciación, aquellos que para efectos tributarios tengan una vida útil inferior a tres años y los vehículos motorizados en general.”	Al respecto, puedo informar que ya salió una resolución de Impuestos Internos que establece que todo vehículo o maquinaria de cuatro ruedas está fuera de la bonificación.	La Asociación de Industriales de Arica y otras organizaciones gremiales han manifestado que los montacargas, grúas y otros vehículos de este tipo, por tener cuatro ruedas, son considerados como vehículos en general y, por lo tanto, no reciben esta bonificación, en circunstancias de que su uso se circunscribe directamente a la producción. Estamos de acuerdo en que los autos, camionetas, station, no deben recibir este beneficio, porque, a veces, se prestan para su mal uso por parte de funcionarios, gerentes o dueños de empresas. Pero el espíritu que se tuvo, y así se manifestó en la tramitación del proyecto, era que esta bonificación se destinara a aquellos instrumentos y maquinarias que sirvieran en la producción o transformación de productos semiterminados a terminados o de materia prima a semiterminados o a terminados.	Esperamos que los Senadores tengan el tiempo y la voluntad de corregir el inciso quinto del artículo 1º.	La derogación del artículo 34 de la misma ley, que tampoco se incluye en estas modificaciones, pero sí se señala en el informe que tenemos en nuestro poder, se refiere al cabotaje que pueden hacer buques con banderas extranjeras respecto de mercaderías que provengan o tengan como destino los puertos de la provincia de Arica. Esto ha provocado inquietud dentro de los gremios de los camioneros y de los navieros chilenos, por cuanto ellos deben pagar impuestos y cumplir con una serie de medidas regulatorias que no tienen sus competidores extranjeros.	Habría sido bueno que, respecto de este punto -y así se lo pedí al Diputado señor Carlos Montes-, la Comisión de Hacienda hubiese escuchado a estos gremios. Lamentablemente, este artículo fue aprobado en el Senado y en la Cámara de Diputados sin escuchar a ninguno de los gremios involucrados.	Por lo tanto, dada la premura con que tenemos que despachar el proyecto, me preocuparé de plantear este problema a los Senadores de Renovación Nacional, con el objeto de modificarlo en el Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, voy a profundizar el tema relacionado con el artículo 34, mencionado por el Diputado señor Valcarce.	Si bien es cierto que el Ejecutivo argumenta que con el hecho de permitir a las naves extranjeras el cabotaje hacia y desde Arica a otros puertos del país se logra una mayor competencia y, por ende, una reducción de costos, con lo cual se beneficia a los habitantes de esta zona, es conveniente precisar que esta norma puede tener, en el mediano y largo plazo, algunos efectos negativos para el desarrollo de la marina mercante nacional y también para los transportistas, especialmente el sector de los camioneros que realizan fletes hacia esta zona del país.	Sin lugar a dudas, con este artículo se rompe de alguna manera un esfuerzo sistemático a lo largo del tiempo, tanto de entidades públicas como de empresas privadas, destinado a establecer un servicio regular de cabotaje hacia y desde la ciudad de Arica. Tanto es así que existen documentos -los cuales se pusieron oportunamente en conocimiento de la Comisión de Hacienda- del propio Ministerio de Transportes, que señalan categóricamente la inconveniencia de esta norma y la necesidad de promover la derogación del artículo 34.	En definitiva, debo hacer presente que con dicha norma se está favoreciendo abiertamente a las empresas navieras extranjeras en desmedro de las nacionales, ya que existen discriminaciones significativas en lo laboral y en lo tributario. Desde el punto de vista tributario, se puede señalar a modo de ejemplo que si las empresas nacionales realizan este servicio de cabotaje por la vía del arrendamiento de naves de procedencia extranjera, están afectas a un impuesto adicional del orden del 25 al 30 por ciento, no así las empresas extranjeras.	Por otra parte, las empresas nacionales están obligadas a contratar el ciento por ciento de mano de obra nacional, lo que significa una desventaja respecto de las que operan con tripulación sujeta a otra legislación y a otras normas y, por ende, a un menor costo.	Asimismo, es necesario llamar la atención acerca de que con el artículo 34 se puede generar un precedente. Tal como sucede hoy con Arica, en la Primera Región, otras zonas del país, también necesitadas de incentivos para su desarrollo, mañana podrían desear que se les extendiera el beneficio en perjuicio del cabotaje nacional.	Con el Diputado señor Jürgensen presentamos indicación para eliminar el artículo 34, pero fue rechazada por la Comisión. De allí que haya querido dejar constancia de algunos efectos adversos que podría acarrear su aplicación en el mediano y largo plazo.	He dicho.
