FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DEFAENAS E INSTALACIONES MINERAS (Proposición de la Comisión Mixta.Boletín N° 12324-08)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde tratar las proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión del proyecto se limitará a seis discursos de hasta cinco minutos cada uno.Antecedentes: -Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la  Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, hoy nos corresponde revisar únicamente una disposición que nos ha planteado la Comisión Mixta sobre un proyecto que ya fue aprobado por la Cámara de Diputados. Independientemente de eso, quiero recordar que esta iniciativa pretende flexibilizar los instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de líneas de crédito, y así destinar deuda bancaria como capital de trabajo.El proyecto busca beneficiar a la mediana minería, no a la gran minería, como se planteó en la discusión que tuvimos hace algunas semanas en la Sala. La mediana minería es aquella cuya capacidad de extracción minera es superior a 10.000 toneladas mensuales e inferior a 500.000 toneladas en el mismo período.En 2017, las exportaciones de la mediana minería del cobre significaron ingresos por 1.250 millones de dólares. Sin embargo, a pesar de aquello, ha presentado una serie de dificultades para acceder al mercado financiero, toda vez que la actual legislación no les facilita la incorporación de instrumentos utilizados como garantías de cumplimiento de los planes de cierre, a lo que se añade el bajo número de auditores encargados de su fiscalización inscritos en el registro público.Por lo tanto, este proyecto tiene tres grandes objetivos: Primero, flexibilizar los instrumentos financieros que pueden utilizar las empresas mineras para liberar capacidad de sus líneas de crédito y destinar deuda bancaria como capital de trabajo. Segundo, exigir autorización previa del Sernageomin para renovar, sustituir o reemplazar instrumentos financieros mantenidos en custodia.Tercero, actualizar la valoración de los planes de cierre, que deben ser sometidos a auditoría cada cinco años.Específicamente, la Comisión Mixta realizó un cambio, mediante el cual se incorporaron nuevos párrafos que plantean lo siguiente: “Asimismo, podrán otorgarse pólizas de garantía a primer requerimiento emitidas por compañías de seguros nacionales. En este caso, la indemnización deberá ser pagada al Servicio a su mera solicitud, de conformidad con lo señalado en el artículo 44, dentro del plazo que establece la póliza,…”. En su párrafo segundo  -esta es la modificación- se establece: “El asegurador deberá indemnizar al Servicio la totalidad de los costos de las medidas y actividades que dejó de cumplir la empresa minera, de acuerdo a la resolución que el Servicio dictó de conformidad con el artículo 44, hasta el monto asegurado que contemple el plan de cierre.” Por lo tanto, nos da mayor seguridad en el cumplimiento de los procesos de cierres mineros, porque se dan mayores garantías y, a su vez, se facilita que estas empresas, en vez de estar destinando sus recursos para cubrir costos financieros por estas garantías, dispongan de ese capital de trabajo para seguir fomentando la actividad y generando puestos de trabajo. En consecuencia, se trata de una pequeña corrección. Por ello, dado el espíritu y la voluntad que tuvo hace unos días la Cámara de Diputados, el proyecto debe ser aprobado. Claramente, esto permitirá seguir apoyando a la mediana minería, sobre todo al gran número de trabajadores que hoy prestan funciones a lo largo del país, principalmente en el norte de Chile.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Castro González.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señor Presidente, solicito recabe el acuerdo de la Sala para que puedan ingresar el señor José Manuel Correa, fiscal del Sernageomin, y el señor Javier Coopman, jefe de gabinete del ministro de Minería, ya que el titular de esa cartera no pudo hacerse presente. De esa manera, en caso de existir alguna duda, ellos podrán aclararla.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- ¿Habría acuerdo?Acordado.Puede continuar, señor diputado.El señor CASTRO (don José Miguel).- Señor Presidente, este proyecto beneficia enormemente a zonas que están completamente deprimidas en materia de minería debido a que no se cuenta con recursos, porque estos se van en las boletas de garantía. Para zonas como Taltal y Tocopilla, que viven de la minería, la ley en proyecto podría significar un tremendo empuje. Me sumo a las palabras del diputado Renzo Trisotti y a las vertidas en la comisión cuando se trató el proyecto. Siento que el acuerdo al que se llegó en la Comisión Mixta ayudará a reactivar nuestra economía, permitirá contar con una minería sustentable en el tiempo y activará zonas como la Segunda Región, la cual represento en la Cámara.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort Garriga.El señor KORT.- Señor Presidente, solo quiero reafirmar lo que se planteó en el debate que hubo hace un par de semanas en esta Sala. Ayer se celebró la sesión de la Comisión Mixta. Al respecto, quiero reconocer el carácter transversal de los diputados y de los senadores que conformaron dicha comisión, en cuanto a buscar una solución ante las divergencias suscitadas entre ambas cámaras.En ese sentido, como explicó el diputado Renzo Trisotti, se logró resolver una duda semántica de tres palabras, por lo que se aclara específicamente que las compañías aseguradoras asumen el riesgo financiero ante un cierre de faenas. Sin embargo -quiero hacer hincapié en esto-, la instancia que determina u ordena dicho cierre es el Sernageomin.Valoramos profundamente el proyecto liderado por el ministro de Minería, señor Baldo Prokurica, porque no se trata de que se estén quitando instrumentos que hoy rigen, como las boletas de garantía, sino que se agrega uno nuevo, como son las pólizas de seguros.Hacemos un llamado para que este planteamiento sea acogido por la industria aseguradora y el mercado financiero de nuestro país como un instrumento válido, como el respaldo que exige el Estado. También creemos que esto va a dar un dinamismo en los flujos financieros a la mediana minería, y también podría hacerlo con la gran minería. Insisto en algo que planteé en mi primera intervención que hice en la Sala sobre esta materia, en el sentido de que necesitamos avanzar en proyectos de esta índole para apoyar a la pequeña minería. Represento a un distrito minero; no solo la mina El Teniente es objeto de nuestra preocupación, sino que también tenemos el distrito minero de Chancón, donde los pequeños mineros están, día tras día, dando vida a los distintos piques. Por lo tanto, también debemos avanzar en políticas públicas en favor de ellos.Finalmente, espero que el proyecto sea aprobado en forma unánime.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto.
