ELIMINACIÓN DE ANOTACIONES EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Modificación de la ley de Tránsito. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que modifica la ley de Tránsito para permitir la eliminación de anotaciones en el Registro Nacional de Conductores de Vehículos Motorizados, en las condiciones que indica.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2774-15, sesión 8ª, en 18 de junio de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto vuelve a la Cámara después de ser analizado por la Comisión Mixta, que resolvió las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Poder Legislativo.	En primer lugar, dejó a firme la modificación de los plazos para la eliminación de las infracciones gravísimas y graves a la ley de Tránsito, del Registro Nacional de Conductores. De manera que, transcurridos tres años de una infracción gravísima, inmediatamente será eliminada de dicho Registro. Por su parte, las infracciones consideradas graves serán eliminadas del mismo una vez transcurridos dos años.	La Cámara de Diputados había aprobado cinco años para las infracciones gravísimas, y tres, para las graves. De manera que la Comisión Mixta reduce el plazo para ambas infracciones.	En su oportunidad, el Senado había eliminado el Nº 3 del artículo 15 de la ley de Tránsito, que señala que para calificar la idoneidad moral de los postulantes a licencia de conducir, se considerarán las condenas que hayan sufrido por delitos contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y contra el orden o la seguridad pública. La Comisión Mixta estimó necesario reponer esta norma, pero sólo en lo que dice relación con el orden de la familia y la moralidad pública, a fin de que quienes hacen uso de vehículos de transporte público no se vean amenazados por conductores que hayan sido condenados por delitos de esa naturaleza.	Por lo tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a la proposición de la Comisión Mixta, por cuanto el proyecto establece igualdad de condiciones para quienes cometan infracciones de tránsito, de modo que puedan ser eliminadas del Registro Nacional de Conductores. 	En segundo lugar, el proyecto facilita la postulación a fuentes de trabajo de personas que muchas veces eran discriminadas debido a que tenían anotaciones por infracciones graves o gravísimas a la ley de Tránsito.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado por las personas que habían cometido alguna infracción grave o gravísima mientras conducían un vehículo motorizado.	¿Por qué digo esto? Porque muchos conductores profesionales no pueden postular a los puestos publicados en la prensa, por ejemplo, porque hace 20 años se pasaron una luz roja, y no pueden postular, a pesar de haber pagado el parte. Entonces, esto va coartando la libertad de trabajo a las personas que han cometido una infracción involuntaria. Nadie quiere cometer una infracción que quede anotada durante toda la vida. Éste es el único país donde se paga la infracción con plata y con suspensión de la licencia, pero se sigue anotado, lo que es una tremenda injusticia. El proyecto favorecerá a las personas que quieran postular a un trabajo con su licencia limpia.	La Cámara de Diputados rechazó algunas modificaciones del Senado que eran bastante simples. Una de ellas consistía en reemplazar el encabezamiento del artículo único, ya que el proyecto aprobado por la Cámara solamente sustituía el artículo 219 de la ley de Tránsito. En cambio, el Senado propuso modificar, además del 219, el artículo 15 de dicha ley. En consecuencia, se cambió la estructura del proyecto, quedando un artículo único con dos numerales, que introducen modificaciones a los artículos 15 y 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito. Ésa era la primera enmienda.	El Senado consideró que se debía mantener la facultad del director del Tránsito de calificar la idoneidad moral de los postulantes a licencia de conducir. En la Comisión Mixta aprobamos que para calificar la idoneidad moral de los postulantes se considerarán las condenas que hayan sufrido por delitos contra el orden de la familia, la moralidad pública, las personas, la propiedad y contra el orden o la seguridad pública.	Nos pareció sumamente raro que un señor de la municipalidad decidiera sobre la idoneidad de las personas; pero cuando indagamos, nos dimos cuenta de que se trata de delitos que establece el Código Penal. No se está introduciendo nada nuevo; es lo que dispone dicho Código, y, por lo tanto, debe conservarse a cabalidad. Por eso, optamos por mantener el texto.	La otra discrepancia con el Senado decía relación con las infracciones graves o gravísimas. Nosotros habíamos considerado tres y cinco años, respectivamente; cumplidos esos plazos, se borraban las anotaciones. El Senado los rebajó: para las gravísimas, tres años, y para las graves, dos, pero considerando el mérito de cada infracción. ¿Qué significa esto? El criterio del Senado -y también el de la Comisión Mixta- era que cuando una persona comete una infracción grave o gravísima, por lo menos deben transcurrir dos años sin que cometa otra similar, porque si comete cuatro o cinco, igual va a tener que esperar. Se considerará la última, siempre que la persona demuestre buena conducta al conducir y no haya cometido delitos graves.	Por su parte, el artículo transitorio aprobado por la Comisión Mixta dispone que se borrarán automáticamente todas las anotaciones que hayan cumplido esos plazos. De manera que las infracciones graves o gravísimas que hayan cumplido dos o tres años, según corresponda, serán borradas automáticamente, y las licencias quedarán limpias, como si nunca hubiera existido una anotación. Sin embargo, los conductores deberán tener cuidado de no incurrir en nuevas anotaciones que vayan en desmedro de ellos.	Se podría pensar que éste es un proyecto aparentemente inofensivo; pero cuando conversamos con la directora nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, nos dimos cuenta de que favorecerá a tantas personas -o quizás a más- como las que están registradas en Dicom. Es curioso; podríamos pensar que serán diez o veinte personas; pero se trata de miles de chilenos que se encuentran en estas condiciones y que no pueden trabajar ni competir en igualdad de condiciones, como lo garantiza la ley. 	Insisto en que la razón que nos hizo presentar esta moción en conjunto con el diputado Rosauro Martínez es muy simple: Chile es el único país en el que, a pesar de pagar las multas y de sufrir la suspensión de la licencia, los conductores siguen anotados en el Registro Nacional de Conductores. Por eso, creemos que el proyecto es de absoluta justicia, y fue acordado por la unanimidad de la Comisión Mixta, en la cual participaron senadores y diputados de todos los partidos políticos.	Por eso, este proyecto debe ser despachado con prontitud, porque mucha gente está preguntando qué pasa con él.	También quiero advertir que este proyecto tiene normas de quórum calificado. Es conveniente que la Cámara lo sepa.	El informe de la Comisión Mixta dice: “Cabe dejar constancia, para los efectos constitucionales y reglamentarios pertinentes al quórum, que el inciso cuarto del ar-tículo 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, que se sustituye mediante el artículo único del proyecto, respecto del cual no se suscitó discrepancia entre ambas ramas del Congreso Nacional, y que fue aprobado en su oportunidad con los quórum respectivos, es materia de ley orgánica constitucional por incidir en la organización y atribuciones de los Tribunales de Justicia, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 74, inciso final, de la Constitución Política de la República y el artículo 16 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional”.	Entonces, mi duda es si convendría votar ahora o al final del Orden del Día la proposición de la Comisión Mixta, porque si requiere quórum especial, no podemos permitir que sea rechazada, atendida su incidencia y características. De manera que si por alguna razón requiriera quórum especial, como hay algunas comisiones que están funcionando, la votación se debería dejar derechamente para la sesión del martes 1 de julio, de vuelta de la semana distrital; pues, de lo contrario, el proyecto podría ser rechazado.	Señor Presidente, antes de terminar, me gustaría saber si alguna norma es materia de ley orgánica constitucional.
El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, la única norma de ley orgánica constitucional es el inciso cuarto del artículo 219 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, que ya fue aprobada. Las normas restantes son de quórum simple.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, muchas gracias por su colaboración. Eso me da un respiro. Hay algunas comisiones que están trabajando, porque hay muchos proyectos que debemos tratar a la vuelta de la semana distrital.	Como autor de la moción junto con el diputado Rosauro Martínez, voy a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta. Este es uno de los pocos proyectos que han suscitado un gran acuerdo. Antes de que fuera a Comisión Mixta, también fue aprobado por la unanimidad. Espero que sea ley de la República muy pronto, porque favorecerá a miles de chilenos que tanto lo han esperado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que por tratarse de un informe de Comisión Mixta, corresponde que se pronuncien sólo tres discursos. La Mesa hará una excepción y le concederá la palabra a los diputados Felipe Letelier y Pedro Araya.	Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, no es que los senadores señores Muñoz Barra, Novoa, Pizarro y Vega, y los diputados señores Alvarado, Ceroni, García y Luksic no hayan tenido una actitud condescendiente con los infractores de la ley de Tránsito; lo que ocurre es que éstos reclaman, con cierta razón, que las penas que se les aplican son tremendas.	Muchas personas nos dicen que los delincuentes, que cometen delitos mucho más graves, se pasean por las calles. Sin embargo, no ocurre lo mismo con una persona que infringe las normas del tránsito, que debe ir a dormir a la cárcel por un tiempo determinado. Reitero, no es que los colegas de la Comisión Mixta hayan sido condescendientes con estos infractores; sólo se trata de rebajar las penas. Y es obvio, pues no solamente con penas, golpes y palos se educa a la gente; se requieren muchas cosas más.	Por eso, estamos de acuerdo con aprobar la proposición de la Comisión Mixta que está en discusión.	Obviamente, en un momento dado, el infractor se expone a mayores penas. A modo de ejemplo, un vecino de Yumbel tenía tres infracciones y por eso no podía conducir su vehículo. Pero como su mujer estaba gravemente enferma tomó su vehículo y la llevó al hospital. Se arriesgó a que lo infraccionaran, y tuvo mala suerte: los Carabineros lo pararon. No entendieron la situación que lo afligía y lo infraccionaron. Con posterioridad pudo demostrar, mediante certificados, que su esposa estaba grave, pero, a pesar de todo, tuvo que pasar 260 días en la cárcel.	Tales cosas no debieran suceder. El juez debe evaluar las situaciones con criterio y a la luz de los antecedentes. Los de la emergencia que he relatado justifican mis palabras.	Por lo tanto, aprobaré la modificación porque no sólo con penas y multas se resuelven los problemas. También se requiere orientar y educar a la gente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, sólo quiero anunciar que la bancada de la Democracia Cristiana va a votar a favor de la proposición de la Comisión Mixta porque responde a un viejo anhelo de muchos chilenos: borrar las anotaciones del registro de conductores de vehículos motorizados.	En Antofagasta, Taltal, Mejillones, Baquedano y Sierra Gorda, comunas que represento, son varias las personas que no han podido acceder a buenos trabajos en minería por registrar anotaciones en su hoja de vida de conductor y no tener la posibilidad de borrarlas.	Con la próxima ley se solucionará un problema real de los chilenos. Además, se salvará una gran falencia de nuestro sistema jurídico, por cuanto se da el absurdo de que los antecedentes penales pueden ser borrados, pero no las condenas en razón de infracciones de tránsito. Además, el plazo que propone la Comisión Mixta parece prudente y razonable. A la vez, es concordante con el que establece el decreto ley Nº 409 para la eliminación de los antecedentes prontuariales.	He dicho.
