INCORPORACIÓN DE CONTRATO DE TELEOPERADORES EN CÓDIGO DEL TRABAJO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8263-13)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.De conformidad a los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en esta sesión sin discusión. Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio Melero. Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y  Seguridad Social. Documentos  de la Cuenta N°  2  de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante esta Sala sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que incorpora en el Código del Trabajo el contrato de teleoperadores.El proyecto se inició en moción de la exsenadora Soledad Alvear, del Partido Demócrata Cristiano, y del exsenador Camilo Escalona, del Partido Socialista de Chile, contenido en el boletín N° 8263-13, calificado sin urgencia.A las sesiones que nuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron el señor Fernando Arab Verdugo, subsecretario del Trabajo; el señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y el ministro del Trabajo y Previsión Social señor Nicolás Monckeberg.En la sesión 105ª, celebrada en 22 de noviembre de 2018, la Sala de esta Corporación prestó su aprobación en general a este proyecto, y acogiendo indicaciones presentadas por los señores Barros, Durán, Eguiguren, Melero, Ramírez, don Guillermo, y Sauerbaum, fue remitido a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social para elaborar un segundo informe.Durante el transcurso de la discusión parlamentaria los autores de dichas indicaciones procedieron a retirarlas, con excepción de la que dice relación con el artículo 152 quáter, que fue aprobada como consecuencia de las conversaciones y de los acuerdos que se lograron con las organizaciones gremiales de las teleoperadoras.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento en segundo trámite constitucional apunta, como su nombre lo indica, a incorporar en el Título II del Libro I del Código del Trabajo un Capítulo VIII, nuevo, que establece el contrato de teleoperadores, incluyendo, a su vez, siete artículos permanentes y tres transitorios que regulan los denominados “contact center”, regula sus remuneraciones fijas o variables, los turnos de trabajo, los descansos dentro de la jornada laboral, el uso de los servicios higiénicos y las condiciones ambientales que deben tener los lugares de trabajo.Los artículos 152 quáter A, B, C y D permanentes, contenidos en el artículo único del proyecto, y los artículos primero y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones en este trámite reglamentario, por lo que deben darse por aprobados reglamentariamente en conformidad con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento de la Corporación, dado que ninguno de ellos requiere de quorum especial para su aprobación.Asimismo, los artículos 152 quáter, 152 quáter E y 152 quáter F permanentes, contenidos en el artículo único del proyecto, y el artículo segundo transitorio, fueron objeto de modificaciones que constan en el informe que los colegas tienen en su poder y que, en aras de economía de tiempo no detallaré. Esas modificaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, con excepción de las introducidas al artículo 152 quáter F, respecto del cual se abstuvieron las diputadas Maite Orsini, Alejandra Sepúlveda y Gael Yeomans.Por último, me permito hacer presente a esta Sala que a juicio de la comisión en el proyecto no existen artículos que revistan la calidad de orgánicos constitucionales ni de quorum calificado, o que deban ser vistos por la comisión de Hacienda. Se estimó, entonces, que el texto aprobado no debe ser conocido por ninguna otra comisión y, por consiguiente, queda en condiciones de ser votado y despachado por esta Sala.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
