INCOMPATIBILIDAD DE CARGOS DE MINISTROS Y SUBSECRETARIOS CON LOS DE DIRECTORES DE EMPRESAS CON APORTES PÚBLICOS. Primer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley iniciado en moción que establece la prohibición para que ministros de Estado y subsecretarios puedan ser directores de empresas que tengan aportes del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Errázuriz.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Economía, boletín Nº 1296-03, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 26.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que prohíbe a los Ministros de Estado y subsecretarios ser directores de empresas estatales, autónomas del Estado o que cuenten con aportes del Estado. 	El proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y volvió a Comisión, por cuanto fue objeto de indicaciones parlamentarias.	Consultado el Gobierno sobre su parecer, respondió afirmativamente y propuso que la moción no se tratara como un proyecto de ley separado e independiente, sino que se incorporara como incisos a la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de bases generales de la administración del Estado.	El artículo 20 de ese texto legal señala que “Los Ministros de Estado, en su calidad de colaboradores directos e inmediatos del Presidente de la República, tendrán la responsabilidad de la conducción de sus respectivos Ministerios, en conformidad con las políticas e instrucciones que aquél imparta.”	El inciso segundo agrega: “El Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros la coordinación de la labor que corresponde a los Secretarios de Estado y las relaciones del Gobierno con el Congreso Nacional.”	A estos incisos se agregan tres. 	El primero dispone: “Los cargos de Ministros de Estado y Subsecretarios son incompatibles con el cargo de miembros de consejos y de directorios y de director, gerente o administrador de empresas del Estado, semifiscales o en las que el Fisco tenga intervención por aportes de capital y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. La incompatibilidad con las funciones de directores, gerentes, administradores o consejeros regirá aun cuando dichos cargos sean ad honorem. Dicha incompatibilidad rige aún en los casos del artículo 81 de la ley Nº 18.834, de 1989, sobre Estatuto Administrativo”.	El inciso segundo, que también formaba parte del proyecto original, establece: “Por el solo hecho de asumir las funciones de Ministro o Subsecretario de Estado, cesará en el otro cargo, empleo o función incompatible que desempeñe a contar del momento del juramento o promesa”.	El último inciso fue agregado en la Comisión y extiende la misma incompatibilidad a los generales y almirantes en servicio activo de las Fuerzas Armadas y de Carabineros, salvo que se trate de cargos vinculados a empresas industriales militares.	A fin de permitir la adecuación de los estatutos orgánicos de las empresas del Estado a esta normativa legal, el artículo 2º del proyecto establece: “La presente ley comenzará a regir dentro de un año, contado desde su publicación en el Diario Oficial”.	Cabe recordar que en el proyecto de ley que regula el estatuto de Codelco se eliminó la participación del Ministro de Minería como miembro del directorio de esa empresa. Así también se ha ido suprimiendo esa participación en los diversos cuerpos legales en que aparece. Sin embargo, a fin de dar un plazo razonable para que esto se concrete, el proyecto de ley y la prohibición comenzarán a regir un año después de que se publique en el Diario Oficial.	La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional. Tampoco -en este trámite- se aprobaron artículos nuevos; no hubo indicaciones rechazadas por la Comisión de Economía y ninguno de los dos artículos debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen por diez minutos.	El señor JÜRGENSEN.- Señora Presidenta, el proyecto resuelve el problema existente en cuanto a la mala utilización que se ha venido haciendo en la designación de ministros y subsecretarios en los cargos de directores de empresas de Estado, ya que esas altas funciones requieren de dedicación exclusiva que ellos no están en condiciones de entregar. Esa situación ha quedado demostrada, por ejemplo, a raíz del desempeño de ministros en cargos directivos de Codelco.	También me parece muy positivo el cese automático en el cargo de director para la persona que asuma funciones de ministro o de subsecretario, las que se declaran incompatibles.	Además, el proyecto permitirá un mejor desempeño de los propios ministros. El hecho de que en la actualidad ocupen cargos de directores en empresas del Estado no significa un beneficio para ellas, porque no pueden dedicarles el tiempo necesario. 	La iniciativa beneficiará a las empresas del Estado y -reitero- permitirá, un mejor funcionamiento de los ministerios y por esas razones, la bancada de Renovación Nacional le prestará su amplio apoyo. 	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, en la Comisión que trató el caso Codelco se pretendió acusar constitucionalmente al Ministro de Hacienda de esa época, señor Alejandro Foxley, quien era miembro del directorio de la empresa cuando comenzó el problema. Después que se produjo el conflicto, asumió en su lugar el señor Alejandro Hales -lo recuerdo porque me correspondió presidir la Comisión-. En esa oportunidad, el señor Foxley dijo, con mucha razón, que era imposible pretender perseguir responsabilidad alguna cuando él, aparte de su función como Ministro de Hacienda, debía participar en 23 directorios de empresas fiscales. Por eso, concluimos en que al señor Foxley no le cabía ninguna responsabilidad, porque a lo imposible nadie está obligado. 	Me parece adecuado el proyecto de ley y lo votaremos favorablemente; pero, en honor a la verdad, hay que recordar que la costumbre de que ministros y subsecretarios sean miembros de directorios tiene un fundamento extraño desde hace muchos años -también se da en varios cargos de alto nivel de la Administración Pública-: cuesta mucho que distinguidos profesionales asuman responsabilidades públicas, ya que en el campo privado pueden quintuplicar sus ingresos personales y su aceptación les resulta antieconómica. Entonces, a veces, se trata de compensarlos de esa manera. 	Me alegro de que se haya presentado el proyecto; pero debemos tener presente la necesidad de tomar conciencia de que los altos ejecutivos del sector público merecen remuneraciones acordes con las que podrían percibir en el sector privado. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, en primer lugar, voy a hacer una observación formal, y, después, otra de fondo. 	Si el proyecto de ley modificara la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, requeriría el quórum constitucional de cuatro séptimos, es decir, de 69 diputados. Dado que la Sala prácticamente está desierta, es difícil que se alcance y, en consecuencia, no obstante la buena intención y espíritu, quedaría rechazado, aspecto que me preocupa porque esta iniciativa es conveniente en el fondo. 	Además, agrego un alcance. Una norma de esta especie fue aprobada por la Cámara de Diputados en el proyecto sobre probidad administrativa, que también incide en la ley de Bases Generales de la Administración del Estado, iniciativa que se encuentra en el Senado. Pero, de todos modos, estoy de acuerdo con el proyecto, porque despeja muchas dudas que pueden conducir a altos funcionarios públicos a conductas inapropiadas o a crear intereses incompatibles. Se recordó el caso Codelco. 	Por eso, con el Diputado señor Tuma presentamos indicación para que esta incompatibilidad también afecte a los generales -incluidos los de Carabineros- y almirantes, puesto que en el directorio de Codelco existe un general que es director permanente. No obstante que, por la importancia de esa empresa, pudiera estar relacionado con la soberanía nacional y los recursos destinados a la defensa, la intromisión de generales y almirantes, sobre todo en servicio activo, como agregó la Comisión, resulta inconveniente, puesto que sus altas funciones podrían verse desvirtuadas por desempeñarse donde se realizan negocios, se comercializan productos, se efectúan operaciones de comercio exterior y de futuro, especulaciones y otro tipo de actos sobre los cuales, en la actualidad, existen dudas y lagunas en cuanto a la responsabilidad que les cabe a empresas creadas por ley y que funcionan como sociedades anónimas.	Como se sabe, sus directores responden civilmente de los daños que puedan causar en su administración. En consecuencia, resultaría muy grave que ministros de Estado, subsecretarios, generales de ejército o de carabineros o almirantes en servicio activo, se vieran involucrados en eventuales y cuantiosas pérdidas. Estimo conveniente el proyecto, por cuanto, en virtud de la incompatibilidad de cargos, propende a la probidad administrativa.	Por otra parte, considero positivo excluir a los miembros de las Fuerzas Armadas de los cargos vinculados a empresas industriales militares. Dichas entidades tienen su propia orgánica y quienes los ejercen destinan a ellos la totalidad de su tiempo, por lo que su responsabilidad es directa.	Al finalizar el Gobierno militar, se creó el fondo de afectación fiscal, que permite a los miembros de las Fuerzas Armadas adquirir bonos, acciones y otros valores que se transan en la Bolsa de Comercio. Además, se les permite mantener un inmenso inventario de bienes raíces. Los fondos que se obtengan de las ventas, permutas o actos jurídicos que se realicen sobre ellos, pasan a incrementar el patrimonio de afectación fiscal. Ahora bien, existen serias dudas respecto de la facultad de la Contraloría General de la República de intervenir, fiscalizar y controlar la administración de esos fondos; y, de alguna manera, la ley que rige esos patrimonios se verá afectada por el proyecto en comento.	A propósito de la investigación del giro de cheques del Ejército a favor de don Augusto Pinochet Hiriart, se mencionó la ley de fondo de afectación fiscal. En esa oportunidad, tuvimos ocasión de constatar cómo los militares habían formado una empresa, llamada PSP sociedad anónima, y resultó bastante extraño que el directorio de una entidad de esas características estuviera compuesto por militares. Cuando se indagó al respecto, se concluyó que dicha empresa estaba amparada en la ley sobre fondos de afectación fiscal. Entonces, la incompatibilidad que establece el proyecto, puede afectar a empresas industriales no militares que están vinculadas al fondo de afectación fiscal que dirigen las Fuerzas Armadas.	Formuladas estas observaciones, anuncio que votaré a favor el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señora Presidenta, la bancada de la UDI concurrirá a aprobar el proyecto de ley. Sin embargo, quiero exponer tres aspectos que, de hecho, se plantearon en la discusión en el seno de la Comisión de Economía. 	No tengo duda alguna de que los ministros y subsecretarios de Estado, muchas veces por un problema de remuneraciones, han debido aceptar una serie de cargos en directorios de distintas empresas de carácter estatal. Desde mi punto de vista, esta realidad no puede soslayarse y hace incompleto el proyecto, no por responsabilidad parlamentaria, sino porque carecemos de iniciativa.	Por unanimidad, en la Comisión se concluyó que es evidente que las remuneraciones, especialmente de los ministros de Estado, deberían ser acordes con su investidura, de manera que ellos puedan ejercer con plenitud dichos cargos.	Por la envergadura y la responsabilidad de sus funciones, siempre se espera que los ministros y subsecretarios de Estado se dediquen en forma absoluta a su cargo; que ojalá pudieran desvincularse de otras actividades que los distrajeran. Sin embargo, a raíz del problema de las remuneraciones, que toqué al comienzo, se han buscado distintos métodos para que perciban ingresos acordes con su alta investidura, pero que no dicen relación directa con el cargo.	El proyecto establece la incompatibilidad de ministros, subsecretarios de Estado y de oficiales superiores de las Fuerzas Armadas y Carabineros con determinados cargos, con el objeto de que tengan dedicación exclusiva a sus altas funciones, hecho que, como se señaló en la Comisión, hoy no ocurre.	Muchos ministros desempeñan funciones adicionales a su cargo, como la de directores de distintas empresas del Estado, lo que trae dos consecuencias: una, que muchas veces no asisten el ciento por ciento, no toman conocimiento cabal de los problemas y los cargos se delegan; y la segunda, que los propios directorios se ven afectados.	Incluso, más allá del proyecto, me parece sano que los directores de empresas estatales que, en uso de sus facultades, designe el Presidente de la República, se dediquen en profundidad a analizar los problemas y asuman plenamente su responsabilidad. Igual predicamento rige para los ministros de Estado.	Al margen de la probidad administrativa, el proyecto es importante, pues tiende a la eficiencia en la gestión de los cargos ministeriales, y, por las razones expuestas, nuestra bancada concurrirá con sus votos a su aprobación.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Han concluido los diez minutos acordados para la discusión del proyecto.
	El señor PALMA (don Andrés).- Punto de Reglamento, señora Presidenta.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, el Diputado señor Elgueta planteó algo que no es menor en la tramitación del proyecto: su rango constitucional.	Si se modifica la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado, como quiera que se está introduciendo una disposición sobre los ministros de Estado, ésta debe tener el mismo quórum del conjunto de las demás disposiciones, que es el de rango de ley orgánica constitucional.	Sería inútil despachar esto si esta disposición requiriera quórum especial, como señaló el Diputado señor Elgueta -y es mi personal apreciación-, máxime si en ella, implícitamente, se están derogando otras de ley común. Hay leyes que establecen qué ministros de Estado deben participar en directorios, lo que no está siendo derogado, salvo implícitamente.	Por lo tanto, solicito que se resuelva el punto antes de cerrar el debate.	He dicho.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor Diputado, la Mesa entiende que el punto fue resuelto, porque en el primer informe el proyecto se votó con quórum de ley simple, por lo que no sería procedente votarlo con otro.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, confirmando lo que usted señala, debo manifestar que el hecho de que haya una ley orgánica constitucional sobre determinada materia no significa que todas sus disposiciones tengan el mismo rango; dentro de ella hay materias que requieren quórum simple, y otras que, por su naturaleza, requieren quórum orgánico constitucional. Ése fue el criterio que se tuvo en vista la primera vez. Por eso, insisto en compartir la opinión de la Mesa y de la Comisión en cuanto a que este proyecto es de quórum simple.	He dicho.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Así lo entiende la Mesa.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, la bancada del PPD no ha podido hacer uso de la palabra respecto del proyecto, por lo que le solicito me conceda un minuto.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra por un minuto, su Señoría.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, en primer lugar, la bancada del PPD concurrirá con su voto favorable al proyecto, porque tiende, principalmente, a modernizar la función pública en el Estado. Eso es muy importante.	En segundo lugar, dada la complejidad de las funciones de los ministros de Estado, es bueno que se dediquen a ellas y no a otras que puedan desvirtuarlas.	Por otra parte, quiero formular una consulta al señor Diputado informante. El artículo 2º dispone que “La presente ley comenzará a regir dentro de un año, contado desde su publicación en el Diario Oficial”. Eso quiere decir que la ley puede entrar en vigencia al día siguiente de publicada o al año siguiente. La redacción no es la más adecuada, por lo que solicito que el señor Diputado informante me aclare la duda.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Efectivamente, la norma dice eso, pero la palabra “dentro” debe haber sido un lapsus scriptum, porque ninguna ley que establece un plazo para comenzar a regir puede fijar un período, de manera que se corregirá vía Secretaría. Lo aprobado en la Comisión es que regirá un año “después” de su publicación en el Diario Oficial.	He dicho.
	El señor PALMA (don Andrés).- Esto lo debe corregir la Sala.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Efectivamente, se debe corregir aquí.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado. 	Terminada la discusión del proyecto.
