AUMENTO DE SANCIONES A RESPONSABLES DE INCENDIOS FORESTALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que previene la ocurrencia de incendios forestales. Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Alejandra Sepúlveda.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8155-01, sesión 137ª, de la legislatura 359ª, en 23 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 20ª de la presente legislatura, en 2 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, con urgencia calificada de simple, que previene la ocurrencia de incendios forestales. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en fortalecer la acción de prevención y protección contra los incendios forestales y aumentar la penalidad para el delito de incendio. Durante el estudio de la iniciativa se recibieron las opiniones del ministro de Agricultura, del director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, del gerente de Manejo de Fuego y del fiscal de dicha Corporación, del presidente del Sindicato de Profesionales de la Corporación Nacional Forestal, de la Federación Nacional de Sindicatos Regionales de la Corporación Nacional Forestal, de la Corporación Chilena de la Madera, del Colegio de Ingenieros Forestales de Chile A.G., de la Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo, del ex director de la Corporación Nacional Forestal, señor Juan Moya; del representante de The Nature Conservancy, señor Francisco Solís, y del ex director regional de Conaf, señor Santiago del Pozo.El objetivo del proyecto de ley es modernizar la legislación existente sobre prevención de incendios forestales, elevando las sanciones por este delito -las que se encuentran repartidas entre la Ley de Bosques (decreto con fuerza de ley N° 265, de 1931) y un artículo del Código Penal-, con la finalidad de prevenir su ocurrencia mediante el establecimiento de penas de hasta veinte años de cárcel para quienes sean culpables de un incendio forestal. Ello, en consideración a que las sanciones poseen un efecto ejemplarizador.Uno de los aspectos fundamentales de la iniciativa legal es el reconocimiento de que los bosques no solo contribuyen al desarrollo de las zonas urbanas y rurales -además de revestir un valor esencial para la conservación de la naturaleza-, sino que también desempeñan un importante papel en la preservación del medio ambiente, pues son parte fundamental del ciclo de carbono e importantes sumideros de este elemento, por lo que constituyen un factor de control capital del ciclo hidrológico. Sin embargo, los bosques pueden verse gravemente afectados por factores naturales, como las condiciones climáticas y, en especial, por los efectos de la acción del hombre, que ocasiona incendios forestales que pueden alterarlos profundamente e incluso destruirlos.Del mismo modo, las extensas zonas de vegetación quemada generan graves impactos al medio ambiente, como pérdida de suelos, contaminación atmosférica y del agua por arrastre de sedimentos, desaparición de flora y fauna, y deterioro del paisaje. En Chile, el área vulnerable a incendios forestales bordea los 36,7 millones de hectáreas. De esta superficie, el 37,7 por ciento se encuentra cubierto por bosques de variada conformación, en tanto que el 54,5 por ciento corresponde a praderas y matorrales, y el 7,8 por ciento restante, a plantaciones forestales. En términos de ocurrencia de incendios forestales a nivel nacional, el promedio ha sido de 6.000 anuales, con una superficie media afectada de 52.240 hectáreas. La mayor severidad de los incendios forestales en el país se concentra en las regiones de Valparaíso, O’Higgins, Biobío y La Araucanía, con el 77,5 por ciento del número total de incendios y el 71,3 por ciento de la superficie total afectada. Del 82,5 por ciento de incendios forestales cuya causa ha sido determinada, la mayor parte -el 58,2 por ciento- se ha originado por acciones negligentes o accidentales; el 24 por ciento, por alguna forma de intencionalidad, y solo el 0,2 por ciento tiene como causa natural la caída de rayos.Por otra parte, la magnitud del daño ocasionado es preocupante, con cifras estimadas de 50 millones de dólares en pérdidas económicas directas durante cada período de incendios forestales. Se suman a ello las pérdidas en valores ambientales, y, lo más significativo, el daño social y la pérdida de vidas humanas.En razón de lo expuesto, el proyecto pretendía, en su artículo 1°, modificar el artículo 2° del decreto con fuerza de ley Nº 294, de 1960, que establece funciones y estructura del Ministerio de Agricultura, de manera tal que este último deba elaborar, en colaboración con la Corporación Nacional Forestal, planes nacionales y regionales de prevención y combate de incendios forestales, especificando la nueva normativa su contenido mínimo. Asimismo, entregaba a la Corporación Nacional Forestal la implementación y ejecución de dichos planes, en coordinación con los demás organismos competentes en la materia.En los artículos 2° y 3° se modifican las penalidades del delito de incendio forestal, como se explicará más adelante.Finalmente, el artículo 4° se incorporaba un artículo 27 bis al Código del Trabajo, a fin de establecer que los trabajadores contratados para labores de protección de incendios forestales, pudieren ver interrumpido su descanso cuando debieren ejecutar labores de combate de incendios, y que dicho lapso de interrupción fuere pagado con el recargo dispuesto para las horas extraordinarias. Asimismo, que se debería otorgar inmediatamente después de finalizadas dichas labores, el descanso compensatorio posterior, retrasando así el inicio de las labores, el cual puede ser común o por turnos, con las alternativas establecidas en el proyecto original.Votación en general.La Comisión, tras compartir los objetivos del proyecto de ley, lo aprobó en general por la unanimidad de sus miembros presentes, la diputada señora Denise Pascal, los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Ramón Barros, Eduardo Cerda, Javier Hernández, Rosauro Martínez, José Pérez, Ignacio Urrutia Bonilla y quien informa. Modificaciones introducidas durante la discusión en la Comisión.Luego de escuchar las observaciones formuladas por sus integrantes y por los diversos invitados, y de contar con la anuencia del señor ministro de Agricultura, la Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, introdujo las siguientes modificaciones:En primer lugar, acotó el nombre del proyecto, que ahora quedó así: “Aumenta las sanciones a responsables de incendios forestales”.En segundo término, rechazó el artículo 1°, en consideración a que existieron dudas de constitucionalidad en cuanto al otorgamiento de atribuciones públicas a una corporación de derecho privado como Conaf, específicamente en lo relacionado con la implementación y ejecución de los planes nacionales y regionales de prevención, control y combate de incendios forestales. Además, tuvo presente, primero, que ello fue cuestionado por el Tribunal Constitucional durante la tramitación del proyecto de ley que creó el Ministerio del Medio Ambiente, y segundo, que actualmente se encuentra en tramitación en el Senado el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal como servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, y cuya misión se describe como la preservación, conservación, protección, rehabilitación y aprovechamiento de los recursos y ecosistemas forestales, en cuyo texto se deberá incorporar esta norma.Por último, por la unanimidad de los presentes, se suprimió el artículo 4°, que agregaba un artículo 27 bis en el Código del Trabajo, referido a la interrupción del descanso de la jornada diaria o semanal de los trabajadores contratados para labores de protección contra incendios forestales cuando deban ejecutar labores de combate, en atención a que lo consideraron discriminatorio y a la necesidad de consagrar un estatuto especial para dichos trabajadores, el que también debería ser incluido en el proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal.Debo informar a la Sala que existe un proyecto de ley sobre esta materia, ampliamente consensuado con los gremios y los sindicatos, que esperamos sea tratado a la brevedad por la Comisión y la Sala -existe un compromiso de las autoridades del Ministerio en ese sentido-, el cual dice relación con la prevención de incendios forestales en una forma mucho más global y completa.Por lo expresado, la Comisión solo prestó su aprobación a los artículos segundo y tercero del proyecto de ley. Las disposiciones aprobadas tienen por finalidad modificar el Código Penal y la Ley de Bosques.El artículo primero, mediante tres numerales, introduce modificaciones en el Código Penal, a fin de hacer extensivas las sanciones establecidas a quien incendiare no solo bosques, sino cualquier otra forma de vegetación arbórea, arbustiva o herbácea; aumenta la pena cuando dicho incendio hubiere afectado las condiciones de vida animal o vegetal de un área silvestre protegida o bien cuando el incendio se hubiere cometido para obtener un beneficio económico, y establece una atenuante en el caso de que se adopten inmediata y eficazmente medidas tendientes a la extinción y control del incendio forestal. Por otra parte, en caso de cometerse un incendio forestal entre varias personas, pero que no pueda determinarse entre estas al autor del fuego, excluyendo el actuar de terceros, pero sí que a lo menos tuvieron una participación que, de constar el incendiario, fueren calificados como cómplices, se impondrá a todos estos la pena que corresponde al delito, rebajada en un grado.El artículo segundo sustituye el artículo 22 de la Ley de Bosques, a fin de aumentar la pena a quien emplee fuego en contravención de las disposiciones de la normativa vigente y ocasionare un incendio forestal. Asimismo, aumenta las multas en caso de contravención de la Ley de Bosques.Discusión particular.Por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Alejandra Sepúlveda y Denise Pascal, y señores Barros, Chahín, José Pérez y Urrutia, se aprobó la indicación para sustituir el epígrafe del proyecto por el siguiente: “Aumenta las sanciones a responsables de incendios forestales”.Asimismo, por igual votación, se aprobaron los artículos segundo y tercero, y se rechazaron los artículos primero y cuarto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que busca dar respuesta a hechos que conmovieron a toda la comunidad nacional. Como es sabido, durante la época estival sufrimos, en esta materia, los embates de la naturaleza; pero, muchas veces por irresponsabilidad, negligencia o, incluso, dolo, personas provocan incendios forestales. Este año vivimos con particular dolor lo que ocurrió en las regiones del Biobío y de La Araucanía, donde tuvimos que lamentar la pérdida de vidas humanas. También conocimos lo que ocurrió en Torres del Paine, donde tuvimos una pérdida invalorable de nuestro patrimonio natural.Lo que hizo el Gobierno fue tratar de enfrentar esta situación con un proyecto de ley parche, que pretendía agregar algo más a lo que ya existe: buscaba ser de prevención y combate de los incendios forestales, y modificar el catálogo de sanciones para los responsables. Sin embargo, se encontró con un grueso problema, con una dificultad que hoy tiene la Conaf, ya que, de conformidad con fallos dictados por el Tribunal Constitucional, no puede tener potestades públicas por tratarse de una corporación cuya naturaleza jurídica es de derecho privado.Por lo tanto, lo que se hizo fue, oblicuamente, a través del Ministerio de Agricultura, intentar dotar de facultades a la Conaf para poder elaborar planes de prevención y combate de incendios, en circunstancias de que no correspondía. El proyecto tenía un articulado bastante vago, impreciso y absolutamente insuficiente, de acuerdo con lo que señalaron todos los invitados y expertos en la materia que fueron invitados a la Comisión de Agricultura. Se hizo eso, en circunstancias de que el Ministerio venía trabajando desde hacía varios años en torno a esta materia, en forma participativa, e incluso tenía consensuado un anteproyecto de ley sobre prevención y combate de incendios forestales, muy sólido, completo y contundente, elaborado por el gobierno anterior y ratificado como un muy buen proyecto por este Gobierno. Sin embargo, al no estar resuelto el tema de la naturaleza jurídica de la Conaf, no puede presentar ese proyecto porque no se puede seguir dotando de facultades públicas a una institución de derecho privado.Por lo tanto, el verdadero proyecto que nosotros valoramos y consideramos muy completo y que mejorará la capacidad de prevención de la ocurrencia de incendios forestales desde el punto de vista educativo, de planes de prevención, de preparación del combate, de la conformación de un estatuto jurídico especial para los trabajadores, etcétera, tendrá que seguir esperando hasta que se resuelva el tema de la institucionalidad de la Conaf.Por eso, le planteamos al Gobierno que sinceráramos esto; que este proyecto no pretendiera lo que no iba a poder ser, como es la prevención y el combate de incendios forestales, y que nos quedáramos con lo que podíamos avanzar hoy, que es modificar el Código Penal para aumentar las penas a los autores y responsables de incendios forestales, para resolver el tema de la coautoría y mejorar las normas de determinación de la pena; lo mismo, a través de la modificación de la Ley de Bosques, también para mejorar las sanciones. No es posible que se siga repitiendo lo que ocurrió en Torres del Paine, donde el único imputado, debido a la baja pena, logró una suspensión condicional del procedimiento, pagó una suma de dinero irrisoria y no recibió ninguna condena. Nosotros creemos que eso no puede continuar, sobre todo cuando aquí se pone en riesgo el patrimonio natural y vidas humanas. Por lo tanto, creemos que es importante avanzar en lo que corresponde: aumentar las penas y sanciones, mejorar la capacidad sancionatoria respecto de quienes causen incendios forestales, de conformidad con lo que se establece en el proyecto. Insisto, en cuanto a la prevención, el anteproyecto está elaborado, fue consensuado, es contundente; pero tendremos que esperar que se resuelva la situación de la naturaleza jurídica de la Conaf para que el Ejecutivo lo pueda ingresar.Además, rechazamos un artículo que flexibilizaba las normas sobre el descanso de los brigadistas que combaten el fuego. Nos parecía realmente absurdo, ya que al flexibilizar esas normas pondríamos en riesgo no solo la integridad física, sino la vida de esas personas, las cuales tienen un trabajo que, debido a su naturaleza, es tremendamente extenuante, pero también inmensamente riesgoso. Entonces, nosotros pensamos que si, además, tendrían que soportar jornadas extenuantes de trabajo sin posibilidad de descanso, por decisión adoptada de manera unilateral por el jefe de la cuadrilla, se sometería a un riesgo vital a esos brigadistas.El combate del fuego requiere brigadistas permanentes, capacitados, preparados; asimismo, la generación de un estatuto jurídico especial que permita acreditar y certificar las capacidades personales de los brigadistas, y dotarlos de la implementación necesaria. Además, es necesario establecer los protocolos de acción para evitar tragedias como la que durante el verano pasado se vivió en la Región de La Araucanía, específicamente en Carahue.Por eso, nosotros pensamos que era un error profundo abordar el tema laboral solo desde el punto de vista de flexibilizar el descanso, ya que lo único que se hacía era poner en una situación de riesgo vital a los brigadistas y combatientes del fuego. Por eso, también rechazamos ese artículo.Como señalé anteriormente, sinceramos el proyecto. Quedó pendiente para cuando ya tengamos una Conaf con las potestades necesarias, en cuanto a que sea un organismo de naturaleza jurídica de derecho público, el proyecto en serio sobre prevención y combate de los incendios forestales. Sabemos que eso es fundamental. No solo tenemos que ocuparnos de sancionar cuando ocurran los hechos, sino que debemos evitar que ellos acontezcan. Sin embargo, hoy no era posible ello. El ministro estuvo de acuerdo -también los miembros de la Comisión de Agricultura- en que, por ahora, debíamos avanzar solo en el aspecto sancionatorio, aumentando las penas a los responsables de los incendios forestales.Por ello, pido a esta honorable Cámara que concurra a la aprobación del proyecto para que ojalá sea ley de la república antes de la próxima temporada de incendios forestales. Al endurecer las sanciones a los que por dolo o negligencia causan estos incendios tan dolorosos, estaremos entregando una señal al país.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, el diputado Chahín, quien me precedió en el uso de la palabra, fue bastante claro en relación con este proyecto de ley.En mi caso, más que aclararlo, quiero decir que esta iniciativa es muy simple, muy sencilla. En realidad, no es lo que queríamos, es decir, el proyecto que crea la Conaf pública, que se encuentra en el Senado. Por lo tanto, mientras este no lo despache y llegue a la Cámara, no tendremos claridad sobre la organización de la Conaf pública. En ese proyecto estarán incorporados todos los conceptos y los problemas que han ido surgiendo a través del tiempo.Tengo entendido que el proyecto que crea la Conaf pública sería tratado por la Sala del Senado, pero hubo problemas de distinta naturaleza. Por eso, el Ejecutivo le quitó la suma urgencia, lo que retrasará aún más su despacho. Como digo, el proyecto importante es el que crea la Conaf pública. El que estamos tratando ahora es muy sencillo, puesto que solo aumenta algunas sanciones y sustituye el artículo 22 de la Ley de Bosques, con la única finalidad de penalizar con mayor rigor a quienes provoquen incendios forestales. El ejemplo más conocido por los chilenos fue el incendio ocurrido en el Parque Nacional Torres del Paine, provocado por un extranjero que, al final, fue objeto de una sanción muy menor. Entonces, lo que se pretende con este proyecto es, precisamente, aumentar las sanciones, de manera que las personas que ocasionen incendios de tal envergadura no queden libres de sanción, sino que reciban el castigo correspondiente. Esa es, en esencia, su finalidad. El proyecto original contenía otros artículos que rechazamos en la Comisión, por considerar que no eran materias propias de esta iniciativa, sino del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf que, como dije, se está tramitando en el Senado. Ahora, si no son incorporados en el Senado, que en algún momento podamos hacerlo nosotros cuando nos corresponda tratarlo en la Cámara. Por eso, optamos por rechazarlos en forma unánime, como bien se dijo aquí, de manera que quede un proyecto “simplecito”, como este. Algunos colegas me han dicho que es una iniciativa muy sencilla. En efecto, es muy simple. Le puedo decir al diputado Jaramillo -sé que le interesa mucho este tema- que el proyecto grueso, repito, es el que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf. Cuando lo discutamos, tendremos ocasión de hacer los análisis correspondientes y los cambios y mejoras que esperamos no solo nosotros, sino el país entero.Por eso, como lo anunció el diputado Chahín y como seguramente lo harán otros colegas integrantes de la Comisión de Agricultura, vamos a aprobar este proyecto, que es simple y sin mayor relevancia. Debemos esperar que llegue el que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf y esforzarnos a fondo para sacar adelante una buena ley.Espero, sinceramente, que aprobemos este proyecto que, como dijo el diputado Chahín, es muy simple, a fin de que sea despachado al Senado lo antes posible.He dicho.
El señor LORENZINI (Presidente accidental).- A veces, los proyectos más simples son los que la ciudadanía espera con más impaciencia. Si su señoría quiere que el proyecto se trate con mayor celeridad, puede hacer llegar a la Mesa una petición en tal sentido. Nosotros hablaremos con el ministro Larroulet para que el Ejecutivo fije la urgencia correspondiente.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, como usted bien lo señaló, este proyecto tiene que ver directamente -fue el detonante para su presentación- con el lamentable incendio ocurrido en el Parque Nacional Torres del Paine y con otros incendios forestales.Pues bien, en ese caso, vivimos el contrasentido de que un turista irresponsable que hizo fuego en un lugar no autorizado provocó un incendio que afectó una enorme cantidad de hectáreas de ese parque. Hasta hace unos minutos, nos encontrábamos en la Comisión Especial Investigadora de las causas de ese incendio y de la forma en que se actuó. Además, está mandatada para examinar lecciones aprendidas de experiencias dolorosas y que han significado un alto costo, no solo para nuestro medio ambiente y para los ecosistemas del parque, sino también desde el punto de vista económico. Incluso, cuando hablamos del Parque Nacional Torres del Paine, también estamos hablando de la imagen país relacionada con el turismo de naturaleza, con el turismo aventura. Sin duda, ese incendio tuvo un impacto negativo que en nada se condice con la pena que se le aplicó al turista que lo causó.Debemos reconocer la labor realizada por la Fiscalía, que trató de generar el mayor compromiso posible, dentro de las limitaciones de nuestra legislación, para que la pena fuera la más alta posible. Sin embargo, esta resultó claramente irrisoria, comparada con el daño producido. Y no es la primera vez que esto sucede.Quiero expresar, a fin de reforzar los planteamientos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y que formaron parte de la discusión habida en la Comisión de Agricultura, que este proyecto no previene la ocurrencia de incendios forestales, como señala su epígrafe, sino solo aumenta las penas. Bienvenido sea y, por supuesto, lo vamos a aprobar en forma unánime, sobre todo, después del incendio ocurrido en Torres del Paine; pero, como digo, no resuelve el problema de fondo y está lejos de hacerlo. Nuestra obligación es prevenir, es decir, actuar antes de que se produzcan los incendios, porque después de que se quemaron 17 mil hectáreas en Torres del Paine, no hay nada que pueda reparar el daño causado. Lo importante son los aspectos que quedaron fuera del proyecto, criterio que comparto absolutamente, y fijar una urgencia que nos permita dar una rápida tramitación legislativa. Ya se mencionó el proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf, radicado en el Senado hace bastante tiempo; debemos lograr agilizar su tramitación, pues sus disposiciones apuntan a prevenir la ocurrencia de incendios. Como dije, es un proyecto integral, porque establece la forma en que se debe actuar ante una emergencia. Hace poco, comentábamos con el administrador del Parque Nacional Torres del Paine la forma en que han ido disminuyendo los recursos y que hay dotaciones que es imposible que puedan actuar en la forma requerida ante un incendio, tanto en ese parque, como en el resto de los existentes en nuestro país. Como digo, el presupuesto para tales objetivos se ha reducido.Asimismo, conversábamos con la alcaldesa de Torres del Paine, que nos decía que no existe un protocolo específico para aprovechar los recursos locales ni coordinación con la Onemi. Son aspectos básicos que uno esperaría que funcionaran, independientemente de la Conaf y del Ministerio de Agricultura. Se trata de que en el territorio se lleve a cabo una gestión de emergencia diferente frente a los incendios forestales.En la Comisión Investigadora hemos hecho un buen trabajo y esperamos entregar recomendaciones y propuestas para que sean incorporadas durante la discusión de estos proyectos. Pero, insisto, deben ser tramitados con la mayor celeridad posible. En la Comisión Investigadora dispondremos de un mes más, y espero que en ese período podamos discutir estos proyectos a fondo, porque en dos o tres meses no queremos vivir -en esto creo interpretar no solo a los habitantes de la Región de Magallanes, sino a los de todo el país- incendios que tengan consecuencias tan devastadoras. Insisto, este proyecto, tal como fue modificado, aumenta las sanciones a los responsables de los incendios forestales. Pero el trabajo importante tiene que ver con la prevención, en cómo la institucionalidad pública está a la altura del desafío que representa la protección de nuestras bellezas naturales, en cómo generamos un diseño que permita aprovechar las capacidades locales y que sea más eficiente frente a emergencias como las que hemos vivido, las que esperamos que no se repitan en un futuro próximo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, como lo manifestaron los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, no cabe duda de que este proyecto es de rápido despacho. Se trata de una reacción del Gobierno frente a la situación vivida en el Parque Torres del Paine y en la Región del Biobío.Los integrantes de la Comisión estábamos preocupados porque no apuntaba al problema de fondo, sino que atendía solo al aspecto sancionatorio. En efecto, la iniciativa dispone mayores sanciones para quienes cometan incendios de diferente índole, sea por cuenta propia, que afecte un predio de conservación de la biodiversidad u otro.En el fondo, este proyecto, que solo propone sanciones, es importante únicamente por el hecho de que se promulgará -ojalá así sea- antes de que surjan nuevos incendios, por lo que la gente deberá actuar con más cuidado. Ningún artículo plantea la prevención de incendios. Solo se va a sancionar, no a prevenir, ni a capacitar para prevenir. Tampoco se establece la capacitación para los brigadistas, ni las responsabilidades municipales ni de los privados sobre la materia.A su vez, deja a un lado un tema mucho mayor: la manera de enfocar la acción entre el Estado y las grandes empresas forestales. No hay conjugación entre ellos, como tampoco un trabajo colectivo mancomunado. Aquí se deja a los municipios totalmente fuera de cualquier tipo de responsabilidad en relación con la acción, prevención y protección de los incendios forestales. Se contratan personas para laborar en verano o en el período estival por buena voluntad o por necesidad de trabajo. Las personas lo toman como un trabajo más, con una preparación mínima para enfrentar situaciones difíciles. Eso explica la tragedia ocurrida en la Región del Biobío.Si bien vamos a aprobar esta iniciativa, porque sanciona de cierta manera a quienes provocan incendios forestales, deja muchas interrogantes.La gente de la Conaf nos manifestó en la Comisión su inquietud por la flexibilización laboral y el descanso. Por lo tanto, me parece bien que el Ejecutivo haya retirado el artículo referido a esos tópicos, a fin de tratarlo más adelante, con una visión mucho más integral.Con el estudio de esta temática, nos dimos cuenta de que existe un problema mayor. Esperamos que el Ejecutivo califique con suma urgencia el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf. Nos encontramos con que debemos trabajar a medias, a pedacitos, debido a que la Contraloría General de la República ha impedido avanzar en ese sentido en tanto no se resuelva cuál será su función.Esta situación lleva bastante tiempo. Se trató de legislar al respecto en 2009 o a mediados de 2010, pero no se ha avanzado nada. El proyecto está entrampado en el Senado.Es indispensable -repito- pedir al Ejecutivo que califique la urgencia del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf. De esa manera, podremos debatir de manera más seria lo relacionado con los incendios forestales. No solo se necesitan sanciones mayores, sino capacitar a la comunidad, a los brigadistas y otorgar más fondos a la Conaf, a fin de que cuente con buenos equipos para enfrentar las emergencias.No puede ser que, al igual como ocurre en mi zona, las brigadas, conformadas por 12 o 14 personas sean transportadas en camionetas Van en las que caben siete personas. Ello hace necesario realizar dos viajes para transportarlas al lugar del incendio. Así las cosas, son los bomberos quienes terminan apagando los siniestros, en circunstancias de que tampoco cuentan con los implementos necesarios para hacerlo.El tema es de mayor envergadura que las sanciones que vamos a votar. Debemos realizar una discusión clara para determinar la manera de enfrentar el desarrollo forestal y el tratamiento de las áreas protegidas, de modo de mirar el futuro de una forma distinta. Es necesario enseñar desde el colegio la responsabilidad que cabe a los ciudadanos en materia de preservación de las áreas de desarrollo. Falta ese enfoque. Es necesario desarrollarlo.Esta futura ley simple, corta, de dos artículos, está orientada a sancionar, no a solucionar los problemas de fondo en materia de incendios, pues no se contará con un área dirigida a capacitar brigadas con el propósito de que cumplan su función como corresponde.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los distintos invitados que concurrieron a la Comisión, en forma muy especial a los sindicatos profesionales, a los gremios, a la gente que representó a los combatientes del fuego, a los funcionarios y ex funcionarios de la Corporación Nacional Forestal, Conaf, quienes nos ilustraron sobre la materia.Si bien desde el punto de vista legislativo el articulado era relativamente simple, la discusión fue muy amplia y enriquecedora en lo relacionado con el fomento forestal, la prevención de incendios forestales, el mejoramiento de la institucionalidad y los procesos de prevención de incendios.Reitero, las exposiciones fueron muy ilustrativas para todos quienes formamos parte de la Comisión de Agricultura. En algún momento pensamos que debíamos aprobar el proyecto rápidamente; sin embargo, cuando contrastamos las opiniones de los representantes de los distintos gremios y sindicatos nos dimos cuenta de que en la discusión se iba generando un común denominador que nos permitía ir acotando el articulado propuesto por el Ejecutivo.De ahí, la importancia y la riqueza de que en el debate legislativo, obligatoriamente, estén presentes las personas afectadas de manera directa, no solo en la primera fase del trámite, sino en el proceso legislativo completo.Los diputados fuimos ilustrados sobre la complejidad del trabajo de los combatientes del fuego, de lo intrincado que resulta el sistema de turnos y de las dificultades que surgen a la hora de utilizar distintos instrumentos para combatir el fuego. Asimismo, nos enteramos de la vestimenta que utilizan y de los niveles de deshidratación que sufren las personas que combaten durante horas los incendios forestales. Por eso, rechazamos el artículo que modificaba el Código del Trabajo, en el sentido de interrumpir el descanso de los combatientes del fuego.Por ello, no solo quiero enfocarme en el articulado propiamente tal, sino que también agradecer a los sindicatos, a los gremios, a los representantes de los combatientes del fuego y a los ex directores de la Conaf por darnos a conocer nuevas aristas del problema. Además, pudimos imponernos del anteproyecto de ley consensuado por distintos gremios e instancias políticas y gubernamentales que sirvió de base para el diseño de un proyecto de ley realmente completo. Digo esto, porque cuando tuvimos oportunidad de examinar el mencionado anteproyecto en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural nos dimos cuenta de lo mediocre y simple que era el proyecto original. Por eso, es bueno aprobar lo antes posible la iniciativa que crea el Servicio Nacional Forestal Conaf.Por otra parte, los distintos sindicatos nos plantearon que el proyecto radicado actualmente en el Senado no es fruto de un consenso. Por ello, lamento que no se encuentre presente algún representante del Ejecutivo para que responda inquietudes al respecto. En efecto, la Conaf pública, que todos piden desde hace más de 15 años, no responde precisamente a las necesidades planteadas por los sindicatos y trabajadores en el contexto de una corporación nacional forestal moderna. Nos preocupa la demora en el despacho de esa iniciativa. Repito, es necesario consensuar un acuerdo, en el sentido de crear una institucionalidad más fuerte y definida. Hoy, el proyecto es un híbrido al que no es posible incorporar más materias, ello en consideración a la existencia de iniciativas que ya las recogen. Por ello, hago un llamado a los diputadas y diputados a votar favorablemente el proyecto, para que tengamos lo antes posible una Conaf pública que dé cuenta de la realidad y complejidad de los procesos propios del sector forestal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me alegra constatar un enfoque único en las distintas intervenciones que he tenido oportunidad de escuchar. En efecto, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra concuerdan en lo mismo, esto es que el aumento de sanciones no es lo más relevante, sino la prevención.Me parece un proyecto interesante, pero simple, como bien señalo el diputado Urrutia, a quien respaldo en sus opiniones. Hay un dicho que señala que no solo de pan vive el hombre. Por mi parte digo que la riqueza de nuestro país no solo radica en el cobre, sino sobre todo en nuestra gente y en nuestra naturaleza, de la que debemos preocuparnos, y la iniciativa, de algún modo, apunta a ello al referirse al cuidado y preservación de nuestros bosques.De la lectura del informe se desprende que los incendios forestales atacan con mayor severidad a las regiones de Valparaíso, O´Higgins, Biobío y La Araucanía. Me llama la atención que no aparezca la Región de Los Ríos, que represento. Supongo que es porque Conaf cumple en esa región una función digna de ejemplo. Su gente y su equipo técnico funcionan extraordinariamente bien. Tuve oportunidad de conocerlos, de seguirlos y de participar en los cursos que han dictado sobre la preservación de nuestros bosques. Aprovecho la oportunidad de hacer un reconocimiento a la Conaf de la Región de Los Ríos, cuyos integrantes acudieron en ayuda de las regiones de La Araucanía -no olvidemos el triste recuerdo por la pérdida de tantas vidas en esa zona-, del Biobío y de O´Higgins.Hay que insistir en la proposición formulada por varios señores diputados. Como es sabido, las facultades que tiene la Conaf son limitadas, por ser una corporación de derecho privado. Mientras no tengamos una Conaf pública, que ha sido solicitada por todos, funcionarios, parlamentarios y la propia opinión pública, que entiende perfectamente bien el tema, no podremos enfocar correctamente la prevención. El proyecto de ley que apunta en ese sentido lleva largo tiempo radicado en el Senado. Cuando se despache, se habrá dado un paso adelante en el cuidado de nuestros bosques, especialmente el nativo, que en la Región de Los Ríos despliega su mayor riqueza. En el futuro, las nuevas generaciones nos agradecerán que hayamos preservado esas cuarenta a cincuenta mil hectáreas de roble americano, mañío, laurel, alerce y tantas otras especies.Si pensamos en el proyecto a futuro, indudablemente, debemos preocuparnos de que se le dé la urgencia que requiere. Por ello, es importante conversar con los senadores para que sea un complemento del proyecto en debate, que modifica el Código Penal. Después de escuchar los comentarios vertidos en la Sala, no me cabe duda de que así será. Finalmente, dejo constancia de que me agradó muchísimo escuchar la opinión de la mayoría de los miembros de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural acerca del proyecto en discusión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto apunta a reformar el Código Penal, a fin de aumentar las penas y establecer una serie de agravantes para quienes causan siniestros. Por otra parte, es importante hacer hincapié en que se trata de un proyecto insuficiente para atacar las causas de fondo que originan la ocurrencia de incendios forestales. En forma paralela a esta sesión, desde las ocho y media de la mañana, se encontraba reunida la Comisión Investigadora encargada de investigar los siniestros que ocurrieron el año pasado, especialmente en Torres del Paine, Carahue y Quillón. Mañana, como Comisión, nos constituiremos en esos lugares, para recoger distintos antecedentes y constatar en terreno la extensión de los distintos siniestros. Visitaremos -repito- el Parque Nacional Torres del Paine, y lugares más poblados, como Quillón y Carahue, donde se produjo la muerte de un número significativo de brigadistas.Proyectos como este nos deben llevar a reflexionar respecto de cómo invertir recursos en este tipo de situaciones y cómo el Estado debe enfrentarlos. La ocurrencia de estos eventos es algo difícil de prevenir. Por ello, debemos exigir que las grandes empresas forestales, que cuentan con enormes extensiones de plantaciones exóticas, tomen responsabilidades en relación con este tema, pues su quehacer pone en condición de mayor riesgo la posibilidad de ocurrencia de accidentes. Existen verdaderos desiertos verdes, cientos de hectáreas de monocultivo con especies altamente inflamables que no generan barreras naturales cuando sucede un siniestro. Además, muchas de estas plantaciones forestales se encuentran ubicadas a orillas de centros urbanos. También debemos enfrentar una situación que ha venido para quedarse: el cambio climático. La sequía que en este momento afecta a importantes zonas del país y la menor cantidad de precipitaciones hacen más vulnerables los ecosistemas. Por eso, es importante saber cuál será el aporte y cuántos los recursos que pondrán a disposición las empresas forestales en favor de las brigadas forestales.Por otro lado, es positivo reflexionar sobre la importancia de la Conaf y el rol que cumplirá a futuro. Considero que esa corporación no puede seguir siendo la institución que es, ya que no tiene capacidad suficiente para cumplir su labor. Avancemos en establecer una Conaf pública. Perfectamente, puede modificarse su normativa de funcionamiento, pero si ello no va acompañado de los recursos necesarios, va a ser imposible combatir los incendios. Hace pocas horas, escuché al administrador del Parque Nacional Torres del Paine, quien tiene a su cargo treinta funcionarios para proteger y mantener ese enorme parque. Cabe destacar que esa reserva forestal recibe visitas del orden de 90 mil turistas al año, muchos de ellos irresponsables, como un ciudadano checo y otro israelí que, en su momento, provocaron graves incendios. ¿Cuál fue la penalidad en esos casos? Hubo un acuerdo reparatorio, se suscribió un acuerdo con una ONG y hasta allí llegó el asunto. Por supuesto, los estados a los que pertenecían no se hicieron cargo del problema. El proyecto en discusión avanza en aumentar las penas. Habría sido conveniente contar con la presencia del ministro de Agricultura, a fin de saber cómo se articularán las soluciones. Este problema no se arregla solo con aumentar las penas. Desgraciadamente, van a seguir ocurriendo siniestros y no vamos a tener la capacidad suficiente para anticipar los hechos y combatir eficazmente los incendios.Como dije, me habría gustado contar con la presencia del ministro de Agricultura, porque la Comisión Investigadora de Incendios Forestales, en sus conclusiones, va a concordar con una serie de iniciativas que apuntan a mejorar la institucionalidad de la Conaf y la asignación de recursos. Es necesario saber cuál será la formación que recibirán los brigadistas, conocer el calendario de quemas controladas y la responsabilidad que deberán afrontar las empresas que manejan grandes extensiones de especies. Espero que el Ejecutivo haga una reflexión de fondo y anuncie las medidas que adoptará en relación con la Conaf y la prevención de incendios, a fin de que no se repita lo ocurrido durante el último verano, cuando el país debió sufrir la ocurrencia de incendios en numerosas comunas.También considero importante conocer la labor que cumplirán los gobiernos regionales y los municipios en estos acontecimientos. Recién señalaba la alcaldesa de Torres del Paine que no puede contribuir a combatir este tipo de siniestros. Votaré favorablemente el proyecto, aunque todavía considero que falta mucho por lograr para combatir eficazmente los incendios forestales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, comparto las opiniones vertidas por mis colegas respecto del proyecto, que votaré favorablemente.Considero que lo expuesto constituye una parte del problema, ya que la otra es examinar lo que se verificó durante el verano pasado, cual es que nuestra institucionalidad no cuenta con las capacidades suficientes para enfrentar, desde el punto de vista penal, este grave problema.Además, hemos podido apreciar que la opinión pública queda en la más absoluta indefensión y comprueba que las estructuras del Estado no son capaces de dar una señal adecuada para prevenir los incendios forestales.En la discusión de la Comisión se llegó a la convicción -no solo los miembros de ella, sino que todos los que participaron en ella- de que resulta necesario apurar y agilizar todo el trámite relativo a contar con una Conaf pública. Sin duda, el Estado no está preparado para las contingencias relacionadas con los incendios forestales, principalmente por la magnitud con que se están presentando los cambios climáticos. Lo anterior, significa que el Estado debe trabajar y hacer un esfuerzo importante en prevención. Para ello es necesario adoptar más acciones que las contempladas en el proyecto. Si bien es cierto que el proyecto ataca la contingencia, falta mucho por avanzar. Se habla de mejorar la tecnología y de usar el instrumental adecuado que hoy está a disposición. Afortunadamente, el 16 de diciembre entró en órbita el satélite chileno Fasat-Charlie, que permite identificar los focos donde se producen incendios forestales. Muchas veces, para la opinión pública tiene la impresión de que detectar un foco de incendio es fácil. Por el contrario, ello resulta muy difícil, sobre todo cuando emanan grandes cantidades de humo. Los satélites, a pesar de la presencia de humo, pueden detectar los focos de incendios a través del calor, lo que constituye una contribución importante. Como se puede apreciar, las medidas para prevenir incendios pueden ser de distinta índole.Hoy, es importante darle herramientas al Ejecutivo para controlar los incendios. Eso pasa por modificar el Código Penal y aumentar las penas y multas en esta materia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, coincido con el diputado Alfonso de Urresti y con quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de apoyar el proyecto, por cuanto busca fortalecer la prevención y aplicar mayores sanciones a quienes resultan responsables de la generación de incendios forestales, que provocan un grave daño no solo al medio ambiente, sino también a las actividades económicas.El Parque Nacional Torres del Paine, en la Región de Magallanes, cada cierto tiempo sufre las consecuencias del actuar de inescrupulosos que generan incendios forestales y causan daños económicos y desastres ecológicos significativos.Deben efectuarse cambios más profundos. Primero, falta un compromiso del Estado con la administración y desarrollo de los parques nacionales. En la Comisión Investigadora de Incendios Forestales uno de los temas centrales fue el incendio del Parque Nacional Torres del Paine. En esta materia, cuesta explicarse muchas cosas. Por ejemplo, ese parque genera ingresos anuales por más de 1.800 millones de pesos y recibe la visita de 90 mil turistas al año; sin embargo, los gastos en reinversión no superan los 800 millones de pesos. En la Comisión, y también en la Sala, hemos lamentado la situación de la Conaf para enfrentar los incendios forestales. Por un lado, se generan ingresos, pero por otro no se cuenta con los recursos suficientes para enfrentar los incendios. ¿Dónde está la plata, señor Presidente? Le aseguro que está en las oficinas centrales de la Conaf, en Santiago, donde la burocracia administrativa se allega todos los recursos y deja en el desamparo a los distintos parques del país. Resulta inaceptable el plan de manejo turístico del Parque Nacional Torres del Paine. Esa tarea no fue asignada a la Conaf ni a los profesionales que manejaron el incendio ocurrido en 2005, sino a personas que pueden demostrar una gran capacidad profesional y técnica, pero que desconocen absolutamente la realidad del parque. Por eso, hace tres semanas, nos reunimos con el ministro de Agricultura, a quien señalamos que no podíamos aceptar que se hicieran modificaciones al plan de manejo del Parque Nacional Torres del Paine como las que se efectuaron, hace poco, respecto del Lago Nordenskjöld, con el objeto de hacerlo navegable. Le señalamos que se debía considerar la participación ciudadana y los intereses de los operadores, de la gente que trabaja y que desarrolla ese parque nacional, así como, por cierto, los de la Municipalidad de Torres del Paine, cuya alcaldesa concurrió a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural para contarnos cómo ellos se constituyeron en los soportes iniciales para combatir el incendio que se produjo en ese complejo forestal.Por lo tanto, apoyaremos la iniciativa en discusión, puesto que propone que haya más mano dura, al establecer el aumento de la penalidad para los inescrupulosos que cometan el delito de provocar incendios forestales. Sin embargo, se deben efectuar cambios a la política de administración de los parques nacionales, aspecto que señalamos tanto a la ministra del Medio Ambiente como al ministro de Agricultura y que hoy reiteramos en esta Sala. Su administración no puede seguir siendo centralizada y estar dedicada, básicamente, al turismo. La administración de los parques nacionales también debe tener un contenido productivo, de manera que debe estar a cargo de un organismo forestal.Por lo tanto, creemos que ha llegado el momento de dar un paso al costado respecto de la Conaf y de analizar de qué forma podemos hacer un planteamiento serio y consensuado sobre las modificaciones futuras que se requiere efectuar para producir cambios positivos en esta materia.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Hago presente a la Sala que, según se consigna en el informe, la Comisión sugiere sustituir el título del proyecto por el siguiente: “Aumenta las sanciones a responsables de incendios forestales”.¿Habría acuerdo para aprobarlo en los términos planteados?Aprobado.Despachado el proyecto.
