OTORGAMIENTO DE TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS. Veto.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse de las observaciones de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que otorga titularidad en el cargo a los profesores contratados a plazo fijo por más de tres años.	Diputada informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es la señora María Rozas.	Antecedentes:	-Veto, boletín Nº 1934-04, sesión 5ª, en 15 de octubre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Rozas.	La señora ROZAS (doña María).- Señor Presidente, de acuerdo con la técnica parlamentaria, tendría que ser diputado informante de la comisión el autor de la iniciativa, el señor Valenzuela, pero él y la comisión determinaron que fuera yo la informante, y espero hacerlo lo mejor posible. 	Hace siete años se dictó en Chile la ley Nº 19.070, Estatuto Docente, que regula la estabilidad laboral de los profesores. Dentro de él se estableció la situación de los profesores a contrata, dándoles facultades a los alcaldes para que, al contratar eventualmente profesores en situaciones de emergencia, el 10 por ciento de ellos tuviera acceso a la movilidad.	Paralelamente a esta ley, el Código del Trabajo fue reformado en 1993 para que los contratos de trabajo a plazo fijo después de más de dos prórrogas pasaran a tener la calidad de indefinidos.	En la aplicación del Estatuto Docente se fue dando esta figura de trabajador de plazo fijo, o sea, lo que en el magisterio denominamos profesores a contrata, fórmula de contratar frente a eventualidades. Sin embargo, tal situación se ha convertido en una práctica que, en la mayoría de los casos, alcanza a más de cuatro años de antigüedad de “profesor” en esta supuesta eventualidad. Los profesores en dicha situación alcanzan a más de doce mil, número que supera el 28 por ciento del profesorado municipal. 	Este hecho ha implicado inestabilidad e inseguridad para quienes deberán ser el sustento de la gran transformación del futuro del país: la reforma educacional.	Hace exactamente un año logramos, como parte de la solución del conflicto entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación, que el Gobierno -reconociendo este problema y que no tenía posibilidades de concordar con el tema a fondo-, no interviniera en la legislación y solución de ese problema. Fue así como en el proyecto presentado por el diputado señor Valenzuela, con el apoyo de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados, se incluyó la eliminación de esa discriminación. En septiembre, el Colegio de Profesores celebraba que este proyecto se convirtiera en ley.	Pero hoy nos encontramos con el veto, que contraviene los acuerdos logrados en la negociación con el Colegio de Profesores.	Estamos conscientes de que los alcaldes, en forma transversal, se oponen a esta ley, porque por una vez tendrán que integrar a la planta docente a quienes hoy estaban como temporeros de la educación, cuya situación dependía del vaivén de las autoridades de turno. Los profesores municipales son los únicos trabajadores del país que ejercen sus funciones a plazo fijo de por vida, sin acceder a la estabilidad laboral y a los beneficios que les da la ley Nº 19.070, Estatuto Docente.	Los argumentos planteados en el veto no son válidos; no tienen asidero jurídico ni constitucional. Como ya fue demostrada la constitucionalidad de la ley, menos aún se pueden aceptar los reparos que contiene el veto, que pretende reducir este beneficio a su mínima expresión.	Justo cuando en estos días estamos hablando de la protección de la salud de la gente, se quiere dejar fuera de este beneficio a quienes tienen problemas de salud. Así, un profesor que se ha desempeñado 4, 5 ó 9 años en el cargo tendría que pasar por un examen médico para optar a este beneficio.	Como profesora, ex dirigenta nacional del Colegio de Profesores y hoy como parlamentaria, no puedo aceptar que las palabras comprometidas, en este caso del Mineduc, no se cumplan. El acuerdo era no intervenir en el proceso legislativo. Este veto es un retroceso para el magisterio.	Por ello, la Comisión de Educación, en forma unánime -9 votos- rechazó el veto a la ley que da estabilidad al profesorado y termina con la discriminación de quienes, con esfuerzo y constancia, contribuyen al desarrollo del país.	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Educación, solicitamos rechazar el veto presidencial y satisfacer una sentida aspiración del magisterio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Hasta este momento, se encuentran doce diputados inscritos. Sugiero que les concedamos a cada uno de ellos hasta cinco minutos por intervención.	¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Felipe Valenzuela.
	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, nos encontramos ante un veto que constituye un error conceptual, jurídico, de hecho, contractual, humano, político y de decisión administrativa.	Error conceptual porque el veto, que contempla cuatro materias, establece primero que no podrán acceder al beneficio los profesionales de la educación que no cumplan con los requisitos de ser profesores titulados. Es un error -pareciera que, incluso, no estuvo presente el Ejecutivo- porque el artículo 2º del DFL Nº 1, de Educación, de 1996, señala quiénes son profesores titulados. Obviamente, esto siempre ha estado referido al concepto de profesor titulado que figura en el artículo 2º del Estatuto Docente, a los normalistas, a aquellos profesores que han estado desempeñándose durante un largo período y que han sido habilitados a trabajar como tales, porque en las zonas rurales no hay profesores disponibles, o lo que ocurre en la educación técnico-profesional, en la que no se encuentran profesores titulados en determinadas especialidades, porque ellas no se imparten. De manera que es inexplicable el artículo segundo del veto. 	En seguida, el artículo 3º, nuevo, se refiere a que este beneficio no puede concederse a profesores que desarrollan labores esporádicas. Ese es otro error jurídico, porque el artículo 25 del Estatuto Docente define quiénes son profesores titulares y a contrata, considerando entre estos últimos a aquellos que desempeñan una función esporádica. 	Nos hemos referido a una laguna legal; no estamos entregando titularidad a profesores que se desempeñan esporádicamente, ya que nadie puede estar trabajando en esta forma por más de tres o cuatro años. Aquí ha habido negligencia del empleador, pues no ha llamado a concurso. Tratamos de arreglar por ley un piso mínimo que tienen los trabajadores del sector particular, no así los profesores. 	Votaremos unánimemente en contra del veto, porque también en el artículo 3º se pide a los profesores que acrediten tener salud compatible para desempeñar el cargo, en circunstancias de que esta exigencia sólo se pide cuando se ingresa al servicio o cuando es causal del término del contrato. No se justifica. Incluso, se pide haber sido bien calificado, en circunstancias que el Ejecutivo sabe que no se ha calificado a ningún profesor en Chile, porque la disposición legal nunca se ha cumplido; luego, es un error de hecho.	Además, hay un error conceptual porque se ha dicho que fue un requisito -en un documento suscrito en la Cámara- para poner término a una huelga, no interferir en la materia.	Es un error humano porque el veto se presentó el día anterior al del Profesor. Menos mal que los profesores no lo supieron en esa oportunidad, porque si no, lo habrían sentido como un portazo o un bofetazo.	Obviamente es un error político. No debe olvidarse que son 25 ó 30 mil profesores los que están en esa condición.	Por último, es un error de decisión. En honor a la verdad, quiero decir -porque aquí debemos decirlo todo- que el veto tiene fecha 4 de octubre de 1999 y fue presentado el 14 de octubre, a las 19.30 horas, el último día del plazo.	Conversé con el ministro por teléfono y quedó de pensarlo, lo cual ocurrió a las 20 horas, en circunstancias de que, como consta en el documento, el veto se había presentado, repito, a las 19.30 horas. Creo que fue una decisión equivocada pero que, al rechazar el veto, enmendaremos unánimemente en la Cámara.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor INSULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, intervendré sólo sobre un punto, que no fue planteado ni por la diputada informante ni por el diputado Valenzuela. Tal vez otro parlamentario quiera referirse a él, y me parece sustancial tenerlo en cuenta.	A nuestro juicio, hay dos decisiones que son complejas.	En primer lugar, sobre el contenido del veto mismo y lo que han dicho la Comisión y el diputado Valenzuela, sobre lo cual no me explayaré, porque, desgraciadamente, el acuerdo de ustedes de votar hoy el proyecto no permitió la presencia del ministro de Educación y, por consiguiente, prefiero no improvisar sobre el veto, pues sería impropio de mi parte y carezco de toda la información del caso.	En segundo lugar, en cambio, hay otro aspecto que sí compete al ministerio a mi cargo y que se consignó en un oficio de fecha 6 de octubre de 1999 que yo suscribí y envié al Presidente de la Cámara de Diputados. En él el Ejecutivo sostiene, una vez más, que este proyecto no procede desde el punto de vista constitucional, por cuanto surgió como fruto de una iniciativa parlamentaria, en circunstancias que es atribución exclusiva del Presidente de la República. Esa fue la opinión original del Presidente de la Cámara y entiendo que la rechazó la Comisión respectiva. La razón es muy simple, no quiero leer el texto de nuestro oficio; simplemente le pido al señor Presidente que se incorpore en la versión de esta sesión. En él señalamos que, de acuerdo con el artículo 62 de la Constitución Política, corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para: “4º. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas...”.	En segundo lugar, expresamos que el cambio de la naturaleza jurídica de la relación contractual entre los profesionales de la educación y las municipalidades, pasando de docentes contratados a titulares, constituye un beneficio económicamente cuantificable y relevante y, por lo tanto, está cubierto por el artículo 62, números 3 y 4, de la Constitución Política del Estado. Por consiguiente, no es materia de iniciativa parlamentaria otorgar el carácter de titular a docentes que no lo son; ello constituye la creación de un empleo municipal.	Sin embargo, en el mismo oficio señalo -lo citaré textualmente-: “Comunicamos a esa honorable Corporación la intención del Ejecutivo de formular observaciones al proyecto de ley, de conformidad al artículo 70 de la Carta Fundamental, con lo que se busca sanear el vicio antes detallado”. Es decir, el Ejecutivo, al margen del contenido del veto mismo, busca, en su propia interpretación, sanear el vicio. La otra alternativa sería no formular observaciones y concurrir al Tribunal Constitucional, cuestión que no hemos querido hacer por la sencilla razón de que compartimos, en lo esencial, el proyecto de ley presentado por los señores parlamentarios y no queremos causar un perjuicio al profesorado.	Por lo tanto, el Ejecutivo ha dicho que en lugar de recurrir al Tribunal Constitucional, dado que está convencido de que la iniciativa es inconstitucional, veta el proyecto para sanear el vicio que lo afecta.	Todo lo que pedí o sugerí fue que este hecho se consignara o, al menos, fuera examinado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados. No hecho esto, no me queda sino registrar la opinión del Ejecutivo, pedir que sea incorporada en el acta y, por cierto, el Presidente de la República tomará respecto de la iniciativa aprobada, las decisiones que estime conveniente.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para incorporar en el acta el texto del oficio enviado por el Ejecutivo?	Acordado.	-El texto cuya inserción se acordó es el siguiente:“Ord. (Gab. Min.) Nº 938.Ant.: Of. Nº 2553, de 14.09.99 de la honorable Cámara de Diputados.Mat.: Proyecto de ley que otorga titularidad en el cargo a los profesores contratados a plazo fijo por más de 3 años (Boletín Nº 1934-04).	Santiago, 6 de octubre de 1999.De:	José Miguel Insulza Salinas,	Ministro Secretario General de la PresidenciaA: 	Carlos Montes Cisternas,	Presidente de la honorable Cámara de Diputados1.	S.E. el Presidente de la República ha recibido el oficio del antecedente, mediante el cual la honorable Cámara de Diputados comunica la aprobación por parte del honorable Congreso Nacional, del proyecto de ley que concede, por única vez, la calidad de titulares de la dotación docente dependiente de un mismo municipio o de una misma Corporación Educacional Municipal, a los profesionales de la educación parvularia, básica o media, que a la fecha de la ley, se encontrasen incorporados en dicha dotación en calidad de contratados y que se hayan desempeñado como tales en la misma, durante, a lo menos, 3 años continuos o 4 discontinuos, por un mínimo de 20 horas cronológicas de trabajo semanal.	El referido proyecto fue iniciado por moción de los honorables diputados señores Valenzuela, don Felipe; Gutiérrez, Montes, Prokurica, Rocha, Ulloa, el ex diputado Viera-Gallo y la diputada Saa.2.	El Gobierno, concordando con el señor Presidente de la honorable Cámara de Diputados quien, por oficio Nº 0996, de 30 de octubre de 1996 estimó que la moción referida es inadmisible, por referirse a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, estima que se trata de una moción inconstitucional.	En efecto, el artículo 62 Nº 4 de la Constitución Política de la República, establece que corresponde al Presidente de la República la iniciativa exclusiva para “4º. Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepío, en su caso, de la administración pública y demás organismos y entidades anteriormente señalados, como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes”.	A su vez, el Nº 3 del artículo 62 se refiere al Estado y a “las entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos regionales o de las municipalidades”.3.	De acuerdo a lo señalado, es posible desprender que la Constitución establece como una materia de iniciativa presidencial exclusiva, la fijación de beneficios al personal de la Administración Pública, e incluso, al municipal. La Carta Fundamental no define el término “beneficios”, pero dada la amplitud de los términos, se debe entender referido a cualquier tipo de beneficio económico, sea directo o indirecto.	No cabe duda, pues, que el cambio de naturaleza jurídica de la relación contractual entre los profesionales de la educación y las respectivas municipalidades o corporaciones educacionales, pasando de docentes “contratados” a “titulares”, constituye un beneficio económicamente cuantificable y relevante, sea porque adquieren un derecho a estabilidad funcionaria que no tenían anteriormente, sea porque esta modificación de su status les permite el acceso a nuevas posibilidades de desarrollo, de las que antes no gozaban.4.	Adicionalmente, y sobre la base del argumento antes mencionado, esta moción debiera haber sido de iniciativa presidencial porque tiene relación directa con la “administración financiera o presupuestaria del Estado”. En efecto, la mantención en el establecimiento educacional de los docentes a los que el proyecto de ley se refiere, conlleva la necesidad para la municipalidad o corporación de educación correspondiente, de pagar las remuneraciones, beneficios, asignaciones u otras retribuciones a que dichos docentes tendrán derecho, afectándose los fondos del Estado y las estimaciones presupuestarias del Fisco.5.	Finalmente, y sin perjuicio de lo señalado anteriormente, cabe hacer presente que la ley Nº 19.526, modificó la Carta Fundamental suprimiendo del artículo 62 Nº 2, la alusión a los municipios y, paralelamente, facultó a las municipalidades para crear o suprimir empleos y para establecer la estructura orgánica de la municipalidad. En este contexto, la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para crear, suprimir y determinar las funciones y atribuciones para nuevos servicios públicos o empleos rentados municipales quedará suprimida, porque ello se transforma en una materia de decisión municipal en el ejercicio de su autonomía. Sin embargo, la mencionada atribución municipal sólo será operativa una vez que sea dictada la ley orgánica constitucional que regule la materia, siendo ésta, también, de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.6.	Conforme a lo expuesto, no cabe duda en este caso concreto, que la atribución de otorgar el carácter de “titulares” a docentes que no lo son, representa una “creación” de un empleo municipal no existente antes, con todos los beneficios y cargas que ello implica, materia que no es de iniciativa parlamentaria.	Por lo anteriormente referido, comunicamos a esa honorable Corporación, la intención del Ejecutivo de formular observaciones al proyecto de ley, de conformidad al artículo 70 de la Carta Fundamental, con lo que se busca sanear el vicio antes detallado.	Saluda atentamente a usted”.	(Fdo.): José Miguel Insulza Salinas, Ministro Secretario General de la Presidencia”.	El señor MONTES (Presidente).- Aclaro al señor ministro que la decisión sobre la admisibilidad del proyecto fue resuelta en una discusión de la Sala y no tendría sentido repetir ese debate.
	El señor INSULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Quiero expresarme bien.	Aquí existe la posibilidad de que alguien recurra de inconstitucionalidad, o de que se plantee un recurso de inaplicabilidad ante la Corte Suprema.	En ese caso, podremos sostener que el recurso no es procedente por cuanto, a nuestro juicio, como lo digo en mi oficio, el veto sanea el proyecto. Sobre ese punto pedí un pronunciamiento, porque no quiero que después se manifieste que hay un precedente en cuanto a que el Ejecutivo no recurrió al Tribunal Constitucional en una situación similar. Al respecto podría decirse que se está permitiendo que en el Legislativo se inicien mociones que vulneran la Constitución.	Creo que debe haber un criterio claro sobre esto. Y a la pregunta de si el veto del Ejecutivo se considera iniciativa de ley y sanea el proyecto, nuestra respuesta es afirmativa. Esa es nuestra opinión, y queremos conocer la del Congreso Nacional sobre este tema, porque, de lo contrario, tendríamos que pedírselo al Tribunal Constitucional, y no queremos hacerlo. Es tan simple como eso.
El señor MONTES (Presidente).- Señor ministro, no corresponde en este trámite pronunciarse sobre la materia porque la Cámara ya lo hizo. Por lo tanto, seguiremos con el debate.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para señalar al señor ministro que esta Corporación al igual que el Senado, es soberana en sus decisiones. En consecuencia, del mismo modo como encontramos muy respetable la posición del Ejecutivo, discrepamos de ella. El sentir de la Corporación es distinto, pero como uno de los autores del proyecto, quiero señalar que la idea nació precisamente en el debate de la última modificación de la ley Nº 19.070. Fue recogida por el diputado Valenzuela y por quien habla y planteada al ministro de Educación en ese minuto. Es un proyecto que fue presentado hace mucho tiempo y el Gobierno nunca se manifestó de manera clara y concreta frente al tema. Incluso en una discusión, y figura en los registros de la Comisión de Educación, el planteamiento del subsecretario fue: “Bueno, si ustedes van a hacer esto, entonces desarmen la ley Nº 19.070”. Yo le dije: “Hagamos entonces una discusión real frente a este tema, pero no tratemos de sacar las castañas con la mano del gato”.	Como ya lo señalé, este proyecto de ley nació en la discusión de la modificación de la ley Nº 19.070, cuando el diputado Homero Gutiérrez sostuvo algo que todos comenzamos a comprobar que era verdad: ningún municipio estaba cumpliendo con los llamados a concurso. Ésa es la razón por la cual esta iniciativa llegó a trámite legislativo, porque llegamos a la convicción de que se estaba saltando la ley y que la instancia correspondiente -el ministerio- no estaba haciendo nada por resolver esta situación. Entonces nace la idea de diseñar este proyecto que llevó a toda la Comisión, en forma entusiasta, a patrocinarlo, tramitarlo y sacarlo adelante.	A nuestro juicio, el veto, en forma equivocada, agrega disposiciones que, en la práctica, no resuelven el tema que el artículo único quiere solucionar. ¡Y es uno solo! ¿Por qué razón tenemos profesionales de la educación que llevan tres o cuatro años cumpliendo funciones con contrato a plazo fijo, en circunstancias que el Código del Trabajo señala que si a un trabajador se le extiende su contrato en más de dos oportunidades, éste se entiende prorrogado en forma indefinida? ¡Ésa es la razón y el argumento central de por qué hemos hecho este proyecto, del que me siento muy orgulloso! En la práctica, el Ejecutivo tuvo tiempo de corregir el problema relativo a que las municipalidades no llamaban a concurso, y ahora, a último momento, nos entregan un veto que, a nuestro juicio, es equivocado y no refleja lo que efectivamente pretende solucionar el proyecto. Incluso, el solo hecho de introducir el artículo tercero, nuevo, significa que el Gobierno no entendió lo que se pretende hacer, a pesar -reitero- de que la idea del proyecto surgió en una discusión en la que estuvo presente el ministro de Educación, en momentos en que el diputado señor Homero Gutiérrez se refirió a esta materia ante el ministro, y quien habla señaló que ella debía plasmarse en una ley.	Por esa razón estamos en disposición de rechazar el veto del Ejecutivo, el que podrá esgrimir los argumentos que estime necesarios y recurrir a las instancias que considere pertinentes, como el Tribunal Constitucional, para defender su postura. Sin embargo -reitero- el sentido del proyecto es corregir una injusticia que a todas luces se ve y se palpa.	He dicho.
El señor MONTES (Presidente).- Quiero recordar que las intervenciones tienen un límite de cinco minutos. Los diputados inscritos y que aún no hacen uso de la palabra son los señores José Miguel Ortiz, Sergio Velasco, Homero Gutiérrez, Baldo Prokurica, Rosauro Martínez, Maximiano Errázuriz, Sergio Correa, María Antonieta Saa, Isabel Allende y Carlos Abel Jarpa.
	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, comenzaré mi intervención con una afirmación: votaré en contra del veto del Ejecutivo. Sin embargo, también quiero ser claro en cuanto a que hay situaciones que se están desvirtuando.	En primer lugar, felicito al ministro, señor José Miguel Insulza, por su franqueza, porque su oficio va por un camino real y efectivo. Cuando el colega señor Felipe Valenzuela redactaba el proyecto, su Señoría me pidió participar como uno de sus coautores. En esa ocasión planteé que tenía serias dudas respecto de la constitucionalidad de la iniciativa y que era necesario buscar una salida. ¿Por qué expreso esto? Porque el veto del Ejecutivo nos dará la posibilidad de sanear el proyecto a través de esa consignación. Es posible que el trámite demore un par de semanas más, pero el beneficio será inmenso para los miles de profesores que durante tres años han estado prestando servicios a contrata o durante cuatro años en forma discontinua.	Quiero recordar que cuando comenzamos a discutir el Estatuto Docente, escuchamos la monserga de que se trataba de un instrumento indecente; sin embargo, los mismos que expresaron eso, ahora deben reconocer que constituyó un cuerpo legal eficiente para el momento que se vivía.	También se dijo que se iban a despedir del sistema municipalizado no menos de 15 mil o 20 mil profesores. ¿Qué planteamos los diputados -hay varios de ellos presentes en la Sala- que participamos en educación? Que eso no se iba a hacer y que, por el contrario, se buscaría una salida de reconocimiento al maestro y a la persona, como corresponde a un funcionario que lo ha entregado todo. ¿Cuál fue el resultado? Primero, la promulgación de la ley Nº 19.200, que cambió sustancialmente la forma de jubilar de los profesores, y segundo, a través del Estatuto Docente y de sus modificaciones sucesivas, logramos que más de 5 mil profesores que habían ejercido sus funciones en las aulas por más de 30 años, jubilaran en forma digna y como corresponde. Muchos de ellos se encontraban con su salud deteriorada, pero se alejaron del magisterio percibiendo la última renta y una indemnización equivalente a 15 ó 16 sueldos. ¿Por qué planteo esto? Porque hemos hecho cosas concretas. ¡Los dos gobiernos de la Concertación han dignificado al magisterio!	Vamos a rechazar el veto aditivo, pero apelando a la valentía de mi Gobierno, sanearemos el proyecto, porque no cabe la menor duda de que aquí hay un tema cruzado: los municipios del país no solicitaron hacerse cargo del tema educación, pues ello se verificó con mucha antelación. Además, a pesar de los esfuerzos que se han hecho para aumentar el presupuesto de Educación, todavía persisten problemas de financiamiento.	Quiero entregar un mensaje a los profesores, en especial a los dirigentes del Cole-gio de Profesores: sean claros y explícitos en la información. Esta Cámara va a rechazar el veto, pero el Ejecutivo ha tenido la entereza de dar a conocer una situación que perfectamente puede plantearse ante el Tribunal Constitucional. Por lo demás, cualquier ciudadano chileno puede hacer una presentación ante la Corte Suprema.	Al rechazar el veto, estamos limpiando el proyecto, dando una solución definitiva y buscando el camino para que los profesores ostenten la calidad de titulares de la dotación docente a la que pertenezcan.	Voy a votar en contra del veto aditivo porque es lo mejor para esos miles de profesores que esperan una solución, pero reconociendo la transparencia y la claridad del Gobierno al plantear las cosas como corresponde. Fuimos contrarios a la Constitución de 1980; sin embargo, ella fue aprobada y debido a eso debemos acceder a este tipo de soluciones. Y no se trata de una materia que nos sea ajena: en esto ha sido vital la presencia de diputados y senadores, quienes constituimos este Poder del Estado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto en debate, quiero recordar a los colegas presentes que a las 15 horas se llevará efecto la asamblea general de la Mutual de Diputados. Se trata de la reunión anual que establece el estatuto y es preciso contar con el quórum necesario para abrir la sesión.	En su origen, el proyecto en debate tenía por objeto regularizar, por única vez, la situación laboral de los profesionales de la educación que a la fecha de promulgación de la iniciativa como ley, se encuentren incorporados a una dotación docente en calidad de contratados y que se hayan desempeñado como tales por más de tres años, otorgándoles la calidad de titulares. Ésa es la idea matriz del proyecto.	¿Qué ha hecho el Ejecutivo? Lo vetó, estableciendo una serie de condicionamientos, requisitos y exigencias que, en la práctica, harán imposible que el proyecto se transforme en realidad para esos profesionales de la educación.	Esto me recuerda el proyecto que otorgaba beneficios a los exonerados políticos, los que estaban muy esperanzados con dicha iniciativa, que aprobamos por unanimidad. Sin embargo, las exigencias y requisitos para acceder a los beneficios de la ley eran de tal naturaleza que, en la práctica, de los 76 mil millones de pesos, 74 mil millones volvían a fondos generales de la Nación, porque no se podían utilizar. 	Ahora los profesores a contrata, que llevan más de tres años en el cargo, albergan la gran esperanza de obtener la calidad de titulares. Sin embargo, el Ejecutivo estableció exigencias y requisitos que, en apariencia, les dicen a los profesionales de la educación que podrán ser titulares si llevan más de tres años en el cargo, pero en la medida en que, adicionalmente, cuenten con tales y tales requisitos. En otras palabras, casi ninguno podrá obtener el beneficio. Si hasta los diputados de Gobierno van a votar en contra del veto, y así se pronunciaron todos los integrantes de la Comisión de Educación, entonces me pregunto: ¿Es éste el Gobierno de la Concertación que quiere continuar con el poder a partir del 12 de diciembre? Creo que el gremio de los profesores merece respeto. Los que no tienen la calidad de profesores titulares y llevan más de tres años contratados, tienen el legítimo derecho a ser reconocidos como titulares.	Deseo destacar la iniciativa de los diputados señores Felipe Valenzuela, del Partido Socialista, y Jorge Ulloa, de la Unión Demócrata Independiente, porque tendía a satisfacer una anhelada esperanza de los profesores; pero, tal como está redactado el veto del Ejecutivo, esa esperanza se transforma en frustración. Por eso, descarto la responsabilidad de la Cámara de Diputados frente al proyecto y se la atribuyo en su totalidad al gobierno del Presidente Frei, al gobierno de la Concertación, al gobierno del cual don Ricardo Lagos fue ministro de Educación y de Obras Públicas, al gobierno que quiere continuar dirigiendo el país durante los próximos años, a partir del 11 de marzo del año 2000.	Por eso, nos opondremos al veto y quiero que los profesores a contrata sepan que todos los parlamentarios estamos en contra del mismo. El gobierno de la Concertación lo ha enviado, pero esperamos que sea rechazado y que el Presidente de la República lo reconsidere en aras de la dignidad de dichos profesionales.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia.	El señor INSULZA (Ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo para señalar que me parecen inaceptables, como tantas otras veces, las palabras del diputado señor Errázuriz. Su referencia a los exonerados políticos, a los cuales él exoneró a partir del 11 de septiembre de l973, la considero una desvergüenza, y quiero que en la versión de esta sesión quede registrado así.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, también quería recordar al diputado señor Errázuriz lo que sucedía antes. Los gobiernos de la Concertación son los que han dado dignidad a los maestros, a través del Estatuto Docente, al que muchos de los parlamentarios de Derecha se opusieron.	El diputado señor Ortiz enumeró una serie de acciones importantes en Educación. Yo, cuando fui alcaldesa de Conchalí el año 90, tuve que hacerme cargo de la educación, la cual se encontraba con su alma destrozada en mi comuna y, sobre todo, de los atropellos y daños al magisterio, ocasionados en los años anteriores. Me alegro de que la gente cambie. Cuando veo que algunos se transforman en defensores de los derechos de los trabajadores y recuerdo el pasado, lo que viví en l990, valoro el cambio. Pero hacer aspavientos de una actitud sin reconocer lo que se hizo en el pasado, no tiene mucho valor. Si asumieran que hicieron pedazos la educación y el alma del magisterio, les encontraría alguna razón.	El proyecto, patrocinado por mi colega Felipe Valenzuela, recoge una aspiración de los profesores y una justa reivindicación, que corrige algunas de las carencias en el proceso de dignificación de la profesión docente que iniciaron los gobiernos de la Concertación. En ese sentido, es justo, claro, y reconoce los derechos laborales fundamentales en un sector que necesita estabilidad para ejercer una labor tan noble y delicada, sobre todo en el importante proceso de reforma que estamos llevando a cabo.	Tanto la Cámara de Diputados como el Senado entendieron esta necesidad de dignificación y aprobaron el proyecto, que me parece importante y justo. Por eso, rechazaremos el veto.	Quiero hacer un reconocimiento al ministro señor Insulza, que ha planteado el pensamiento del Ejecutivo en cuanto a la constitucionalidad del proyecto, pero también criticar de frente y en forma muy noble al Ministerio de Educación, pues mientras tramitamos el proyecto tuvo oportunidad de hacer sus planteamientos, de hacer un trabajo conjunto con el Parlamento para corregir la injusticia que se pretende subsanar. Sin embargo, no lo hizo, no usó su calidad de colegislador, razón por la cual el veto dice cosas que se pudieron señalar con anterioridad. Por ejemplo, el artículo 3º es bastante justo, relevante, y pudo haber significado una contribución muy importante de dicha Secretaría de Estado. Hay otros proyectos en los cuales ese Ministerio tampoco recoge, contesta, ni da claridad a las inquietudes que se plantean. El Congreso está corrigiendo una situación importante, y así también debe entenderlo la Asociación de Municipios, a la que vimos actuar de manera muy corporativa y reivindicativa, más desde el plano de los empleadores que del reconocimiento de los derechos laborales de los profesores. Aquí también hay una deficiencia de gestión de los municipios, que debe ser reconocida por dicha Asociación.	Por las razones expuestas, mi bancada rechazará el veto. Creo que la Sala también lo hará por unanimidad, al igual como lo hicimos en la Comisión de Educación.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, con respecto a las observaciones formuladas por su Excelencia el Presidente de la República al proyecto que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, dirigidas a la Corporación con fecha 14 de octubre, quiero hacer las siguientes reflexiones:	En primer lugar, llama la atención que el Presidente haya esperado el último momento para vetar el proyecto, que soluciona un problema que afecta a los profesores a contrata; es decir, cuando está por vencer el plazo legal -los treinta días con que cuenta-, en el último momento remite sus observaciones, en circunstancias que tuvo tiempo suficiente para hacerlas presentes en el debate habido tanto en la Cámara como en el Senado.	El proyecto, como aquí muy bien se ha dicho, pretende solucionar una discriminación odiosa entre profesores de planta titulares, de acuerdo con el Estatuto Docente, y aquellos que llevan años ejerciendo el cargo, por abuso de una situación de excepción, que se ha transformado en algo permanente.	También llama la atención la línea de argumentación del Presidente en su veto, quien, en la exposición de motivos que adjuntó al veto, precisa que el cambio de la naturaleza jurídica de estos profesionales de la educación, que pasan de docentes contratados a titulares, constituye un beneficio económicamente cuantificable y que, por tanto, la moción debería ser de iniciativa presidencial.	A juicio de la Comisión, hay un lamentable error de parte del Ejecutivo, porque no se están creando nuevos cargos, toda vez que éstos ya existían, y sólo se pretende corregir la situación desmedrada en que se encuentran los profesores, lo que les impide contraer deudas, por cuanto viven una situación de permanente inseguridad, derivada de su inestabilidad laboral.	Por eso, lamentamos la oportunidad del veto y, al mismo tiempo, reiteramos que la finalidad del proyecto es corregir la injusticia permanente que afecta a los profesores a contrata, quienes, de mantenerse bajo esa condición jurídica y no obtener la titularidad del cargo, se verán muy perjudicados.	He dicho.
	La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, quiero sumarme a las voces que se han expresado esta tarde en la Cámara.	Es extraordinariamente importante que coincidamos unánimemente en que esta moción, presentada por el diputado señor Felipe Valenzuela y a la cual adhirieron muchos otros colegas, venía a solucionar una situación injusta, que se estaba prolongando. En consecuencia, hay que empezar por felicitar a nuestros colegas que tuvieron la iniciativa y la capacidad de recoger esa demanda, que constituye un anhelo de los profesores.	Por eso, es necesario regularizar, por esta única vez, la situación laboral de todos los profesionales de la educación que, a la fecha, están trabajando hace más de tres años a contrata.	Es fundamental que logremos la aprobación del proyecto para terminar con la situación de incertidumbre que laboralmente afecta a más de 15 mil maestros.	Además, quiero sumarme a las voces que se han levantado para apoyar la posición de los maestros y rechazar el veto.	Al mismo tiempo, por responsabilidad, deseo señalar, con mucha claridad, que es lamentable la actitud demagógica de algunos colegas de Oposición que han pedido reiteradamente que no politicemos las discusiones, como ocurrió ayer, cuando tratamos el tema del Fonasa, la falta de solidaridad de los planes de las isapres o pretender ver la salud sólo desde el punto de vista de la oferta y demanda del mercado. Curiosamente, el diputado de mi distrito, señor Errázuriz, señaló que debe tenerse bien claro que la Concertación pretende continuar con su labor. Esperamos que así sea y que ganemos la próxima elección presidencial.	Es lamentable el intento del colega Errázuriz en orden a hacer asociaciones francamente pedestres. Pero, más que eso, como la demagogia llega a esos extremos, quiero reconocer la actitud del ministro señor Insulza en un doble plano. Uno muy derecho y claro: ha dicho que no puede aceptar las palabras del diputado señor Errázuriz, por cuanto él fue uno de los que apoyó a un gobierno que se dedicó a exonerar a los funcionarios. Es lamentable que este parlamentario no sea capaz de darse cuenta de que una de las injusticias y vergüenzas nacionales es, precisamente, que mucha gente haya salido de sus trabajos única y exclusivamente porque tenía determinadas opiniones o militancias políticas. Para vergüenza nuestra, arrastraremos por mucho tiempo el drama que significó haber cortado las carreras profesionales o laborales de muchas personas sólo por esas razones. Por lo tanto, mal podría vanagloriarse el diputado Errázuriz y todos aquellos que, en determinado momento, apoyaron en este país la medida de que se exonerara a la gente.	El hecho de que todos estemos de acuerdo en rechazar el veto para conseguir que la moción se convierta en ley, a fin de lograr el beneficio que se pretende, no significa que no reconozcamos los avances que en su momento pudo haber significado el Estatuto Docente. Más aún, el rechazo de las observaciones del Ejecutivo no quiere decir que ignoremos que ha sido justamente en los gobiernos de la Concertación donde hemos procurado dar espacio, dignidad y solución a los problemas de los maestros. Esto no evidencia que hayamos logrado superar todos los retrocesos que ha experimentado el gremio, el Colegio de Profesores, en su situación económica. Con dificultades y marchas hemos logrado, poco a poco, arreglar su condición financiera.	Quiero destacar que la bancada socialista se sumará, como lo expresó el diputado Felipe Valenzuela, al rechazo del veto aditivo del Ejecutivo, como una manera de lograr que esta moción se convierta en una ley que beneficie a todos los profesores, que están esperando su aprobación para que termine así su incertidumbre laboral.	He dicho.
	La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Velasco.	El señor VELASCO.- Señora Presidenta, entiendo el rol del Ejecutivo, porque arreglar el problema constitucional es una preocupación de parte de su Excelencia el Presidente de la República para dar curso a esta moción parlamentaria que, como muy bien se ha señalado, viene a solucionar un problema extremadamente grave para más de 15 mil profesores.	Sin duda, el tema constitucional es lo que más preocupa al ministro señor Insulza, dadas las posibilidades de que los alcaldes recurran al Tribunal Constitucional respecto de esta materia. Si decidieran hacerlo, ellos deberán tomar la responsabilidad política de dar una solución digna a cada uno de los profesores que, hoy por hoy, están sufriendo una serie de dificultades.	En la Cámara se habló sobre la constitucionalidad, y es facultad de esta Corporación declarar admisible la iniciativa, como lo manifestó el Presidente de la Corporación.	En más de 120 mil profesores existe inquietud por los colegas que han sufrido la situación de no obtener la titularidad después de haber ejercido sus cargos no solamente tres años seguidos o cuatro discontinuos, sino luego de muchos años.	Hay preocupación e intranquilidad en los más de 15 mil profesores a contrata que, a lo largo y ancho del país, no han tenido solución en sus contratos.	El Estatuto Docente establece la necesidad de llamar todos los años a concursos públicos para llenar estos cargos. Desgraciadamente, los alcaldes no cumplen con la ley, en términos de hacer efectivo el artículo pertinente que los obliga a llamar a concurso las horas que correspondan.	Por eso, la llegada de este veto, prácticamente en el día del profesor, causó un malestar muy profundo en quienes estaban esperanzados, y siguen esperanzados, en que el Presidente de la República promulgue la ley a la brevedad, que es lo que pretendemos quienes trabajamos permanentemente en la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.	Por qué no decirlo, felicitaciones a quienes presentaron esta moción que da respuesta a lo que los profesores están pidiendo a esta Cámara, cual es dar una solución al problema que inquieta a sus familias y a ellos.	Los argumentos entregados por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y el informe de la colega María Rozas, entregado en representación de la Comisión de Educación, han sido bastante seguros, precisos y concretos.	Sin duda, podemos discrepar respecto del veto aditivo del Ejecutivo, pero debo decir con mucha pena que su articulado reduce en forma drástica la posibilidad de que los profesores puedan acceder a este beneficio que se concede por una sola vez para sanear su situación. En Chile no queremos profesores de segunda y tercera categoría, ya que todos tienen derecho a la seguridad en su trabajo en cada uno de los municipios.	Por eso, en el caso específico del diputado que habla y de mis colegas de la bancada democratacristiana, nos vamos a oponer a este veto, porque consideramos que tenemos que dar una respuesta ahora al profesorado y no mañana.	En ese sentido, reitero la necesidad de que su Excelencia el Presidente de la República, dentro de sus atribuciones, promulgue a la brevedad la ley que requiere el país y los profesores, con el objeto de decir de una vez por todas a los alcaldes y a la Asociación Chilena de Municipalidades que no se sigan oponiendo a esta demanda de los profesores de Chile.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, en realidad, cuesta comprender las razones que ha tenido su Excelencia el Presidente de la República para vetar este proyecto que concede, por única vez y de manera excepcional, la calidad de titulares de la dotación docente respectiva a los profesores a contrata. Y expreso esto por dos razones: una de forma y otra de fondo.	La de forma es que en el acucioso y detallado análisis que se hizo de este proyecto en la Comisión de Educación, lo que consta a todos sus miembros, se escucharon los planteamientos del Colegio de Profesores y de la Asociación Chilena de Municipalidades, así como al ministro de Educación. La verdad es que durante esta larga tramitación de tres años, nunca se hizo una observación o una indicación al proyecto. Más aún, tampoco se señaló la preocupación por la constitucionalidad de la iniciativa. Esta situación nos llevó a aprobar por unanimidad el proyecto, que es realmente positivo, cuyo autor fue el diputado señor Felipe Valenzuela y patrocinado por los diputados señores Baldo Prokurica, de Renovación Nacional; Jorge Ulloa, de la Unión Demócrata Independiente, y varios otros colegas.	Existió consenso en que su aprobación no sólo era una cuestión de justicia, sino que la existencia de profesores en tal condición respondía a una necesidad real de las municipalidades, destinada a dar cumplimiento a las horas de clases establecidas en los propios planes de estudio de cada uno de esos establecimientos educacionales.	Lo anterior permite cuestionar el fondo de las observaciones del Presidente de la República, contenidas tanto en el veto como en el oficio conductor del mismo.	Quiero destacar que el estatuto docente permite la contratación del 20 por ciento de los profesores en la condición de contrata, por lo que el 80 por ciento corresponde a profesores titulares.	Por su parte, la ley define como docentes a contrata a quienes desempeñan labores transitorias, experimentales, optativas, especiales o de reemplazo de los titulares, lo que no sucede en este caso, por cuanto si estas personas desempeñan esas labores por tres años o más y en forma continuada, no es posible hablar de una función transitoria o experimental, ni mucho menos de reemplazo de titulares, porque, salvo que sea un caso de salud grave, los docentes no pueden ausentarse de sus labores.	En el país existen 15 mil o más profesores a contrata. ¿Por qué razón? Porque existe una relación matrícula-número de cursos; o sea, hay una necesidad. También se requiere de una determinada cantidad de horas-profesor para que se den estos casos, porque si no es así, existe un problema de gestión atribuible no a los profesores, sino a los municipios, que se habrían excedido en ese 20 por ciento establecido en la ley para favorecer o dar cupo a un cuoteo político, que, espero, no sea la mayor cantidad. Esa debe haber sido una de las razones por las que no fueron acogidos los argumentos planteados por la Asociación Chilena de Municipalidades en la Comisión de Educación. Por eso también han acudido al veto presidencial para impedir que estos profesores puedan pasar definitivamente a la planta docente.	Finalmente, quiero señalar que también es importante dejar establecido que este proyecto no implica una carga económica adicional a los municipios ni constituye un beneficio económicamente cuantificable, como lo señaló el ministro, porque son recursos humanos que se están pagando en forma permanente desde hace por lo menos tres años.	Por lo expuesto, no se comprenden las observaciones del Presidente de la República ni en la forma ni en el fondo, ni tampoco hay fundamento técnico alguno que justifique la decisión adoptada. Sólo se podrían entender si quienes han sido los más fuertes opositores de este proyecto han recurrido en última instancia al Presidente de la República al no tener éxito con sus argumentos y razonamientos.	Invito a todos los parlamentarios a rechazar este veto, para permitir que esta iniciativa sea una realidad a la brevedad.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero recordar que cuando hubo una exoneración masiva de maestros en 1987, justificada por la baja de la unidad de subvención escolar, en la provincia de Ñuble, que entendió que la educación es tarea de todos, constituimos un comando de defensa de la educación para, por lo menos como una respuesta social, adherirnos al drama que vivían miles de profesores exonerados en ese año, cuando el mayor temor que tenían los profesores era que llegara el cartero con el sobre azul.	Como representante del Partido Radical Social Demócrata, que consideramos que la educación permite el desarrollo y el crecimiento integral de la persona, que es fundamental para el desarrollo de nuestra sociedad y que un representante nuestro, el ex Presidente Pedro Aguirre Cerda, tenía como lema “Gobernar es educar”, entendemos que el maestro juega un papel muy importante en el proceso educativo, por no decir insustituible, junto con los familiares del escolar, y su labor es de mayor participación en los sectores de menores ingresos que, precisamente, atiende el sistema municipalizado.	Reconozco los esfuerzos realizados por los gobiernos de la Concertación a través de diferentes programas de mejoramiento de la calidad de la educación, como el de las 900 escuelas, dirigido a los establecimientos rurales que tenían más bajo rendimiento cuando don Ricardo Lagos Escobar era ministro de Educación. También valoro los esfuerzos del Presidente Frei para aumentar significativamente el presupuesto del Ministerio de Educación.	El proyecto, que hace justicia a más de doce mil maestros -como lo ha dicho la diputada informante señora María Rozas-, que constituyen el 28 por ciento de los actuales profesores que participan en el sistema municipalizado, me parece de la mayor justicia y necesario para darles mayor estabilidad a los que tienen un papel tan importante en la educación.	Deseo felicitar al ministro Secretario General de la Presidencia, don José Miguel Insulza, por el tratamiento dado a esta iniciativa, y también al diputado señor Felipe Valenzuela y a todos los integrantes de la Comisión de Educación, patrocinantes de esta moción que hace justicia a los maestros. 	Asimismo, adhiero a lo expresado por los diputados señores Ortiz, señora María Antonieta Saa y señora Isabel Allende y, en consecuencia, anuncio que mi voto y el de la bancada del Partido Radical Social Demócrata serán contrarios al veto del Gobierno.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, cuando el diputado señor Valenzuela me invitó a firmar el proyecto, junto con otros parlamentarios, y cuando conversé con muchos docentes y dirigentes de mi región y del resto del país, existía gran esperanza en más de quince mil profesores que llevan largo tiempo a contrata y que no podían acceder al legítimo derecho de la titularidad del cargo.	Esas esperanzas se han visto frustradas por el veto del Presidente de la República, que, a mi juicio, y como lo dice el fax del Colegio de Profesores -en el que se nos pide que lo rechacemos- perjudica gravemente a los profesores a contrata.	En realidad, con el proyecto hemos pretendido arreglar por ley una negligencia de empleadores alcaldes que mantienen eternamente a contrata a maestros que, como seres humanos, no sólo no tienen la estabilidad laboral tan necesaria para aportar al proceso educacional, sino que ni siquiera pueden contraer compromisos o adquirir una casa propia.	¿Qué trato estamos dando a nuestros profesores? ¿Qué podemos pedir a cambio para estos quince mil maestros, si los estamos manteniendo en una inestabilidad absoluta y permanente?	Por último -y lamento que el ministro señor Insulza se haya ido-, efectivamente fue impugnada la constitucionalidad del proyecto por la Mesa de la época, pero, reglamentariamente y de acuerdo con la ley, la Sala de la Cámara resolvió que era constitucional y admisible. Lo mismo ocurrió en el Senado en todos sus trámites, y el senador Díez, conocido constitucionalista, también lo sostuvo.	Si todos admitimos que el problema existe, que hay quince mil profesores que tienen inestabilidad en su trabajo y que es interesante, bueno, importante y legítimo incorporarlos a la titularidad de sus cargos ¿qué razón, entonces, tiene el veto? ¿Qué motivo tiene frustrarles esa oportu-nidad? No puedo entender que no sea la misma de otros casos en que las ideas de los parlamentarios no valen, pero sí pue-den funcionar cuando son ideas del Gobierno.	A mi juicio, mediante el veto, aún más durante los tres años de tramitación del proyecto, el Gobierno debió haber corregido la supuesta inconstitucionalidad, que no admitimos que existe, para terminar así con el padecimiento de miles de profesores de todo el país. Todos los argumentos de inconstitucionalidad no son sino una excusa para no darles un derecho legítimo a nuestros profesores de Chile.	Por eso vamos a rechazar el veto del Presidente de la República. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Para cerrar el debate, tiene la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, el proyecto que otorga la titularidad a los profesores a contrata se debe única y exclusivamente al incumplimiento de la ley por parte de las municipalidades, concretamente, de los alcaldes.	La ley Nº 19.070, Estatuto Docente, establece que se debe llamar a concurso para llenar los cargos vacantes de profesores en cada uno de los establecimientos municipales. Eso no se hace. Los señores alcaldes burlan la ley, no la acatan, no la cumplen, no llaman a concurso, no respetan tampoco el 20 por ciento de margen que otorga el Estatuto Docente para tener profesores a contrata, porque quienquiera que haga un examen en cualquier colegio, liceo o escuela básica del país se va a encontrar con que es mucho más de ese porcentaje. Ahora se ha mencionado que son 15.600 los profesores a contrata, que llevan no sólo un año, sino cuatro, cinco o seis con todos los inconvenientes que acarrea a cada uno de los docentes.	¿Por qué se hace eso? Algo se ha dicho aquí. Porque así los municipios tienen la posibilidad de manejar a su arbitrio un mayor número de personal.	Vamos a rechazar el veto porque no nos convencen las razones de inconstitucionalidad que han sido bastante revisadas por la Comisión y la Sala. 	El ministro señor Insulza, en su respuesta al Presidente de la Cámara, señala que la ley Nº 19.526 modificó la Constitución Política, suprimiendo el número 2 del artículo 62 en la alusión a los municipios y facultó a las municipalidades para crear o suprimir empleos y para establecer la estructura orgánica de las municipalidades.	De tal manera que hay muchos aspectos que observar en el tema, pero, en principio, vamos a rechazar el veto porque es contrario a los intereses, no de un grupo pequeño de profesores, sino de una gran masa de ellos.	En el tiempo que me queda, concedo una interrupción al diputado señor Elgueta y también al diputado señor Urrutia si es posible.
	El señor MONTES (Presidente).- Puede usar de la interrupción el diputado señor Elgueta, por un minuto y medio.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, con el veto del Presidente de la República estamos frente a un proyecto perfectamente constitucional, puesto que, de haber una supuesta inconstitucionalidad, él tenía otra vía para señalarla: requerir al Tribunal Constitucional. Al escoger otro camino está renunciando a dicho requerimiento y actuando sobre un proyecto perfectamente legítimo. Aún más, cualquiera que fuese el contenido del veto, no hay duda que esa conducta del Presidente está ratificando el hecho de que estamos en presencia de un proyecto de ley perfectamente legítimo y, en consecuencia, si algún mérito tiene el veto es precisamente bendecir este proyecto, aun cuando votemos en contra de su contenido.	He dicho.
