OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA A CIUDADANA ESTADOUNIDENSE SEÑORA VALENE LEAH GEORGES LARSEN(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10382-17[S])
El señor ANDRADE (Presidente).- Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana estadounidense señora Valene Leah Georges Larsen.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Ramón Farías.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en 28 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 122ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, paso a informar el proyecto de ley, originado en una moción del senador señor Francisco Chahuán.La idea matriz del proyecto es conceder la nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana norteamericana señora Valene Leah Georges Larsen.Cabe dejar constancia de que el proyecto es de quorum simple.La comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar. Participaron en la votación la diputada señorita Daniella Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Vlado Mirosevic, Sergio Ojeda, David Sandoval y quien les habla.A continuación, se ofrece una síntesis de los fundamentos de la moción:La señora Valene Georges nació en Utah, Estados Unidos de América, en 1940.Inició sus estudios de clarinete y de canto en su estado natal, donde desarrolló desde temprana edad una intensa actividad musical en distintas agrupaciones durante su etapa de educación escolar.Posteriormente, efectuó estudios de música e idiomas en varios centros académicos de renombre, entre ellos el conservatorio de Oberlin, en Ohio, Estados Unidos de América; en el Mozarteum, de Salzburgo, y en la Universidad de Chile.En 1979 ganó el puesto de ayudante de solista en clarinete de la Orquesta Sinfónica de Chile, cargo que mantuvo durante doce años. Posteriormente, actuó como solista de este instrumento en numerosas ocasiones. Un hito particularmente destacado en la vida artística de la señora Georges fue la fundación del Ensemble Bartok Chile, en 1981, que es un conjunto de cámara dedicado a la difusión nacional e internacional de la música contemporánea chilena. Bajo su liderazgo, ese conjunto ha adquirido un merecido prestigio en América Latina y ha realizado conciertos de música chilena en diversas salas, como el Carnegie Hall, de Nueva York; el Mozarteum, de Austria; el teatro Colón, de Buenos Aires; el teatro municipal de Santiago, el teatro de la Universidad de Chile y el Aula Magna de la Universidad Federico Santa María.En 2001, el Ensemble Bartok obtuvo el premio de la crítica, y en 2006, la medalla Béla Bartok, otorgada por el gobierno de Hungría en reconocimiento de su excelencia artística. Por otra parte, el autor de la moción destaca el vasto currículum de la señora Valene Georges, que incluye una licenciatura con mención en clarinete otorgada por la Universidad de Chile; un master in clarinet performance, por la Universidad de Utah, Estados Unidos de América, y un bachelor’s en germanística, por la Universidad de California. En 2013 fue nombrada miembro de la academia chilena de Bellas Artes. Dada su relevante trayectoria musical, se le han dedicado varias obras, como el concierto para clarinete de Darwin Vargas, la sonata para clarinete y piano de Alfonso Letelier, la rapsodia de Miguel Letelier, entre otras.En el plano familiar, está casada desde hace cincuenta años con el ciudadano chileno Tomás Goldenberg Montt. El matrimonio tiene dos hijas y un hijo.En consideración a los antecedentes someramente expuestos, y por su valiosa contribución a la cultura nacional, específicamente en el ámbito de la música docta, la señora Valene Georges merece con creces que se le otorgue la nacionalidad chilena por especial gracia. Para concluir, se hace presente que durante la discusión particular del proyecto en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización no se le incorporaron enmiendas al texto despachado por el Senado, el cual fue aprobado por unanimidad.Un saludo a la señora Valene Georges, quien se encuentra en las tribunas.Es cuanto puedo informar a la Sala, señor Presidente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra al diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, quien les habla, al igual que el diputado que me antecedió en la palabra, somos integrantes de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.En una de las últimas sesiones de dicha comisión, analizamos el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia a la ciudadana estadounidense señora Valene Georges.La comisión coincidió respecto de la sólida formación de la señora Valene Georges y de la importante contribución y difusión que ha hecho de las artes musicales chilenas, trayectoria que ha quedado plasmada en diversos premios y reconocimientos a nivel nacional e internacional.En ese sentido, se destacó el Ensemble Bartok, que dirige la señora Valene Georges, el cual constituye una destacada agrupación musical chilena destinada a estimular y difundir la música de nuestro país. Además, resulta especialmente meritorio el hecho de que vive en Chile y comparte su talento con nosotros desde hace más de cincuenta años.Considerando lo anterior, la comisión, después de analizar la iniciativa y las pautas establecidas para ponderar la procedencia del otorgamiento excepcional de la nacionalidad chilena por especial gracia a extranjeros notables que han entregado una valiosa contribución a la comunidad nacional, se formó la convicción de que la señora Valene Leah Georges Larsen, por su destacado aporte a la difusión nacional e internacional de la música contemporánea chilena y por su destacada labor en el ámbito de las artes y de la cultura nacional, es merecedora de este reconocimiento, reservado a las personas que han prestado los valiosos servicios a que alude el N° 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República de Chile.Finalmente, la comisión, después de analizar todos los antecedentes personales y profesionales de la señora Valene Leah Georges Larsen, sometió a votación el proyecto de ley que otorga la nacionalidad chilena por especial gracia a esta ciudadana estadounidense, el que se aprobó por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, además de dar a conocer el informe sobre esta materia, quise intervenir en su discusión por lo siguiente: me llena de orgullo esta iniciativa que busca reconocer la labor de la ciudadana estadounidense señora Valene Leah Georges Larsen, quien ha contribuido por décadas y de forma incansable y permanente a la escena musical de nuestro país como fundadora e integrante del Ensemble Bartok Chile. A quienes disfrutamos del aspecto sublime que nos puede ofrecer una composición musical, sin duda que este significativo y merecido reconocimiento nos llena de alegría.Siento alegría, en primer lugar, porque celebramos que la señora Valene, a quien conocimos en la respectiva sesión de la comisión -nos acompaña en este momento, por lo que aprovecho la ocasión para saludarla nuevamente en forma muy cariñosa-, haya elegido a nuestro país como su hogar definitivo. Ello reafirma mi convicción de que un extranjero, un inmigrante puede constituir un maravilloso aporte desde su propia idiosincrasia y desde sus habilidades personales, tal como sucede con el tremendo virtuosismo que esa reconocida clarinetista le entregara a Chile.En segundo lugar, porque del mismo modo en que ella se destacó como miembro de ese conjunto tan reconocido, dedicó parte de su tiempo a transmitir los conocimientos que la llevaron a ser destacada entre sus pares. Así, compartió, a través de la docencia, con quienes quisieron perfeccionarse o, simplemente, aprender de sus enseñanzas. Desde esa perspectiva, sus alumnos chilenos se beneficiaron de su trabajo.Destacados músicos, como Eduardo Salgado -presente en la tribuna- y Carmen Luisa Letelier acompañaron a Valene en la fundación de Ensamble Bartok. Otros grandes de nuestras artes musicales, como el fallecido Cirilo Vila, pertenecieron a este gran equipo que se dedicó a difundir la música contemporánea chilena, lo cual se agradece. Hoy, el grupo se encuentra conformado por Carolina Muñoz, Astrid Bustos, Rodrigo Pozo, James Julius Cooper III, Karina Glasinovic, Carmen Luisa Letelier, Eduardo Salgado y la propia Valene Georges, quien no ha cesado de entregar su arte a Ensamble Bartok y a la música chilena, tanto en escenarios locales como extranjeros. De más está decir el profundo agrado que fue para nosotros como parlamentarios poder conocerla en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, donde nos transmitió el honor que sentía de tener la posibilidad de adquirir la nacionalidad chilena por especial gracia, lo que fue ratificado con su sincero y humilde agradecimiento.Yo, que provengo justamente del mundo de las artes, no puedo más que felicitar a quienes impulsaron esta moción, que constituye un premio reservado solo para los grandes en nuestro país. Este gesto nos permite acercarnos aún más al ámbito de la música contemporánea chilena y situar a Valene como una artista de un tremendo valor, lo cual ha sido destacado por sus pares a nivel nacional.No quiero finalizar mi intervención sin dejar de expresar que hoy el reconocimiento no es solo a Valene Georges, sino también a todos aquellos grandes artistas extranjeros que, de una u otra forma, han enriquecido nuestra cultura con sus aportes e inspirado a otros a seguir sus pasos.Anuncio mi voto a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
