MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.281, SOBRE ARRENDAMIENTO DE VIVIENDAS CON PROMESA DE COMPRAVENTA. Tercer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer lugar, según lo acordado en la sesión de ayer, de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica la ley sobre leasing o arriendo de viviendas con promesa de compraventa.Antecedentes:Modificaciones del Senado, boletín N° 116714. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito al Ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Edmundo Hermosilla, tenga a bien informarnos de los principales cambios que, a su juicio, ha introducido el Senado y la opinión del Ejecutivo al respecto, con el objeto de facilitar el debate en la Sala.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor HERMOSILLA (Ministro de la Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el Senado aprobó por unanimidad el texto enviado a la Cámara. En él hay disposiciones nuevas y modificaciones al proyecto aprobado en el primer trámite.No me referiré a aquellos aspectos de forma o redacción, donde se cambian palabras como "fondos" por "recursos" o "arrendador" por "promitente vendedor", que le dan más precisión a los términos utilizados en la ley.En los aspectos fundamentales, el primer cambio importante es que se sustraen del proyecto todas las normas relativas a la actividad securitizadora por parte de las sociedades inmobiliarias. En el texto original se establecía esta posibilidad para las sociedades inmobiliarias. El Gobierno comparte la posición del Senado, en cuánto a segregar las funciones securitizadoras de las inmobiliarias, pues parece conveniente desde el punto de vista de la fiscalización de la autoridad, en este caso, de la Superintendencia de Valores y Seguros.Se establece entonces que las sociedades enajenarán las viviendas arrendadas con promesa de compraventa, siempre que cedan conjuntamente el contrato de arrendamiento con promesa de compraventa a sociedades securitizadoras del Título XVIII de la ley N° 18.045, sobre mercado de valores, las que la propia ley autoriza para adquirirlos, con el fin de que emitan títulos de deudas con respaldo de estos activos, de acuerdo con las normas de la ley sobre leasing.En otro orden de cosas, se perfecciona la norma del artículo 41 bis, sobre seguro de pérdida máxima, asimilándolo al seguro de pérdida máxima dentro del sistema general unificado de subsidio habitacional. Desde ese punto de vista, se exige, entonces, para la aplicación del seguro de pérdida máxima que los fondos existentes en la cuenta de aquellas que se crea en las administradoras de fondos para la vivienda o los abonos al precio enterados al arrendador, promitente vendedor, alcancen, a lo menos, a un 25 por ciento del precio, y que la venta de la vivienda se efectúe en pública subasta. Este 25 por ciento, entonces, equivale al pie que se exige para la compra de una vivienda en el sistema general unificado.En tercer lugar, como dije antes, se precisa la redacción de diversos artículos, entre ellos los relativos al cobro de las cuotas periódicas de gastos de dichos impuestos y primas de seguros que son de cargo del arrendatario promitente comprador, que sean pagados por el arrendador promitente vendedor, lo que generó un nuevo artículo 44 bis.También se aminora la sanción por efectuar ampliaciones o mejoras a la vivienda financiada con el subsidio durante los cinco primeros años, estableciendo que si con ello se excede el valor máximo del tramo correspondiente al valor de la vivienda, al cual corresponde el subsidio obtenido, a partir de esa fecha se reduce el valor de la cuota periódica al que corresponde al nuevo valor de la vivienda; y si éste excede el tramo más alto del valor de la vivienda, se pone término al pago de las cuotas de subsidio pendientes.Por último, en el artículo 61 se omite lo relativo al detalle de los títulos y valores en que deben invertir los fondos las administradoras de fondos para la vivienda, ya que dicha norma se remite a las del decreto ley N° 3.500, de 1980, agregando las cuotas de fondos mutuos.Esas son las principales modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley aprobado en su oportunidad por la Cámara de Diputados.Gracias, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra hasta por cinco minutos el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel). Señor Presidente, quiero felicitar al señor Ministro por este proyecto que ha creado muchas expectativas, sobre todo en la gente joven, porque podrá elegir el barrio donde vivirá y el tipo de vivienda que necesita.Se ha anunciado que se otorgarán, de aquí a Navidad, aproximadamente. 10 mil subsidios para la vivienda. Esperamos que se convierta en realidad, ya que sería un muy buen regalo, según las propias palabras del señor Ministro.Pero quiero entregar un antecedente que he recogido en la Comisión de Obras Públicas, de la cual también formo parte.Cómo la construcción de caminos será licitada, el Ministerio quedó liberado de gastar, más o menos, 400 millones de dólares, que podrá invertir en caminos secundarios. Quizás en este minuto el señor Ministro no  ve la relación que quiero hacer, pero se la voy a explicar. En el último tiempo, tanto en Cautín como en otros lugares -el señor Ministro está en conocimiento de ello- hemos tenido problemas con la calidad de las viviendas, pero cuando se pretende deslindar responsabilidades, los personeros comprometidos empiezan a echarse la culpa unos a otros.Espero que la plata que se ahorrará en estas 10 mil viviendas, que no van a ser de cargo del Ministerio, se destine a mejorar sus estándares de calidad, porque es un problema que se debe solucionar. Tal vez no sea el momento para plantear el tema/ pero está relacionado con ese Ministerio, que quedará liberado de construir un número significativo de casas.Por lo tanto, pido que se revisen los estándares de la construcción, porque en el último tiempo hemos Visto edificios, por ejemplo en Temuco, que no tienen estuco, aunque la constructora cumplió exactamente el mandato que se le dio. Entonces, en esa zona lluviosa, con el viento y el agua, esos edificios se transforman en verdaderas esponjas que transmiten la humedad hacia adentro.También se ha pedido que se use pino insigne, y se ha cumplido con todo.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Le pido al Diputado señor Villouta que no se ponga nervioso porque es un tema relacionado con la vivienda. Como Su Señoría no es miembro de la Comisión, por lo menos deberá escuchar a la gente que ha trabajo en el asunto, máxime si en su zona es donde se presentan los principales problemas. Además, al señor Ministro le interesa esto.Decía que se exigen ciertos estándares y la empresa construye de acuerdo con ellos, pero después, debido a las condiciones climáticas de la zona el señor Ministro conoce muy bien porque es de La Unión, la vivienda se cae a los tres o cuatro años. Entonces, se produce un efecto perverso: se construyen 100 mil casas, pero a lo mejor la plata de 30 mil de ellas va a tener que destinarse a mejorar la vivienda social.Si bien este tema nada tiene que ver con el leasing, ésta es la oportunidad que tenemos los parlamentarios para decir las cosas que le interesan al señor Ministro y a la gente que está interesada en la vivienda. Y digo que esto está relacionado porque, cual más cual menos, la mayor seguridad de una persona es su vivienda.En consecuencia, habría que dar un vuelco en esta materia lo hemos conversado con otros Diputados, en cuanto a priorizar la calidad y no la cantidad, ya que al final esto se convierte en un bumerán que rebota hacia el Serviu, los Ministerios y la gente que desea solucionar el problema.En resumen, es un buen proyecto, mejorado sustancialmente por las modificaciones del Senado, que solucionará el problema habitacional, en particular de los jóvenes, que tendrán la oportunidad de elegir su lugar de residencia amparados por una ley que hoy sólo aplican algunos bancos, pero sin el ordenamiento y las condiciones establecidas en esta iniciativa.Por las razones expuestas, Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, instando, al señor Ministro a que tome en cuenta estas recomendaciones sobre los estándares de las viviendas, los cuales dependen de él.Ojalá se exijan las mismas condiciones en las diferentes zonas del país, que no tienen un clima tan inclemente, en las cuales la gente también se acogerá al leasing.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, los socialistas en los sucesivos debates sobre este proyecto) hemos valorado el llamado leasing habitacional como una nueva alternativa, en especial de los sectores medios, para acceder a la vivienda. Así lo hicimos en el debate de la ley vigente y también ahora, cuando discutimos su reforma.Sin embargo, queremos reclamar por el cambio del procedimiento para tratarlo.La Comisión de la Vivienda de la Cámara recibió tres proyectos de reforma a la ley del leasing: el penúltimo, el 1° de junio de 1994; y el último, el 17 de agosto de 1994. La Comisión lo despachó el 4 de octubre del mismo año; pasó a la de Hacienda, donde permaneció tres meses; luego fue al Senado, donde estuvo seis meses. Ahora, a última hora de la tarde de ayer vuelve a la Cámara y en algún momento -no supe cuál- la Sala acuerda por unanimidad de los Diputados presentes, tratarlo en esta sesión.Señor Presidente, quiero que siente él precedente de que cuando se trate de proyectos de particular complejidad técnica, los Diputados tengamos el tiempo mínimo necesario para estudiarlos o siquiera para leerlos y formarnos nuestro propio punto de vista, porque cuando hay errores en ellos los responsables somos los parlamentarios.Por lo tanto, no entiendo por qué se incluyó en la tabla un proyecto tan complejo, en circunstancias de que sólo ayer en la tarde recibimos el informe del Senado. El boletín comparado sólo pude obtenerlo hoy en la mañana, porque no estaba listo, y hemos tenido que leerlo a toda carrera, a pesar de haber llegado muy temprano.
El señor ESTÉVEZ (Presidente) ¿Me permite, señor Diputado?Quiero aclararle que el problema nada tiene que ver con la Mesa.Ayer, en la Sala -no sé si Su Señoría estaba presente-...
El señor MONTES.- No, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ...dos señores Diputados solicitaron que el proyecto se tratara hoy, incluso sin discusión.Ahora bien, siempre he sido contrario a que por acuerdos de la Sala, que requieren la Unanimidad para ser revisados, determiné cuándo se trata un proyecto e incluso se deje condicionada la lista de oradores. Esto se ha transformado en una costumbre que no comparto, pues creo que no permite una buena gestión de la Cámara.En este caso, como fue una propuesta respecto de un proyecto que parecía simple y sencillo, habiendo sido propuesto en la Sala, consulté dos veces a los Comités presentes; después dispuse que se discutiera por cinco minutos y, además -como sé que le interesa a Su Señoría- personalmente me preocupé de que se le avisara que se iba a tratar esta materia.En consecuencia, no es una disposición de la Mesa, sino de la Sala, la cual se fundó en la urgencia que muchos señores Diputados le dan al proyecto, con los inconvenientes que Su Señoría señala; pero existe el acuerdo de discutirlo con un tiempo máximo de cinco minutos por bancada, y luego votarlo.
El señor MONTES.- Señor Presidente, le damos un gran valor a este proyecto, pero es complejo y amerita cierto estudio; al menos leer con cierta calma las nuevas referencias de su articulado. Estuvo ocho meses en la Cámara, y seis en el Senado; por lo tanto no podemos aprobarlo de un día para otro.No sé si habría acuerdo de la Sala para estudiarlo con más calma. Le pido que consulte a la Sala.
El señor DUPRÉ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, deseo hacer una proposición.A raíz de lo que plantea el Diputado señor Montes, podríamos agotar el debate del proyecto en esta sesión y votarlo sin discusión en la próxima.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con el Diputado señor Montes. Este proyecto, por su importancia y trascendencia, no puede tratarse, primero, como si fuera de fácil despacho, y segundo, impedir con ello que todos los Diputados puedan intervenir en la discusión de una iniciativa de esta naturaleza.Por la forma en que estamos legislando, es mejor que cuatro o cinco Comités se pongan de acuerdo sobre la forma en que se tramitará un proyecto y se la propongan a la Sala para su aprobación. No podemos en un solo día, legislar sobre todos los proyectos que proponga la Mesa o algunos Comités. Me parece algo insólita la forma en que estamos legislando.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Urrutia, reitero que ésta no es una propuesta de la Mesa.Su Señoría ha visto que cada vez que se inicia una sesión, se discuten problemas de procedimiento durante una hora, porque antes de que termine de leerse la Cuenta, los señores Diputados empiezan a pedir la palabra para referirse a temas de ella, o para pedir que les lean, sus documentos o para plantear otro tipo de situaciones, todo lo cual dificulta la buena marcha de la Corporación. Asimismo, se ha adoptado la costumbre de pedir el acuerdo de la Sala para alterar el orden de la tabla.Ahora bien, si los señores Diputados no están presentes en la Sala, no es responsabilidad de la Mesa, la cual no puede obligar a Su Señoría ni a otros colegas a estar aquí, que es donde deben permanecer.Incluso esta situación perjudica la relación de la Cámara con el Ejecutivo. Les pedí a los señores Ministros que estuvieran presentes en este debate. No quiero entrar en detalles, pero la situación me obliga a hacerlo. El señor Ministro de la Vivienda me consultó si el proyecto se iba a tratar hoy, porque quería estar presente. Le manifesté que no se iba a ver hoy, sino el primer martes de agosto, porque había otra iniciativa con calificación de "suma" urgencia. Con posterioridad, en la Sala se rectificó ese criterio; llamé al Ministro, quien suspendió su jornada de actividades para estar presente en la Sala.Por otra parte, la Sala también acordó tratar hoy el proyecto que establece un sistema de salud para las Fuerzas Armadas, razón por la cual llamé al Ministro de Defensa, don Edmundo Pérez, quien hoy tenía una reunión con el Alto Mando de Carabineros. Le pedí que la suspendiera, que tomara el helicóptero y estuviera presente en la Sala. Le aseguré que a las 11 se empezaría a tratar dicho proyecto, ya que para el anterior sólo se darían cinco minutos por bancada; de manera que antes de las 12 podría regresar a Santiago para asistir a la reunión mencionada, porque queríamos discutir el proyecto con su presencia.Por lo tanto, señores Diputados, si la Corporación tiene una Mesa y los Diputados tienen Comités que los representan, no podemos manejar la Corporación con 120 brillantes ideas contrapuestas. Aquí hay un sistema de procedimiento que resuelve la Mesa, la cual consulta a los Comités.En consecuencia, ruego a los señores Diputados que tienen ideas ingeniosas sobre la tabla, que acaten los acuerdos de sus Comités y que asistan a la Sala cuando se toman acuerdos.Por esta razón, sería conveniente que no se discuta más sobre procedimiento, que permitamos que termine el debate y que luego se vote el proyecto sobre leasing, de manera que cada vez que se pida la unanimidad de la Sala para alterar la tabla o para aprobar un proyecto sin discusión, los señores parlamentarios se expresen de otro modo.Me parece una falta de respeto hacia las autoridades del Ejecutivo la forma en que se está procediendo en la Sala.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, la situación podría resolverse en una reunión de Comités.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, lamento el espectáculo que da la Corporación. ¿Cómo Su Señoría no me entiende que es imposible manejar la tabla con 120 personas dando ideas al respecto?La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, podemos resolver mejor esta situación y no dar ningún espectáculo si se suspende la sesión por cinco minutos para que se reúnan los Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra sobre el proyecto en discusión el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, respetando su criterio, debo reconocer que el proyecto es complejo. También es cierto que la gran mayoría de los señores Diputados hubiera preferido tener el texto comparado oportunamente para mejor resolver. La petición para tratarlo ni siquiera fue una proposición de dos Comités; pero eso fue acordado por la Sala. Los Diputados que lo plantearon -casi todos miembros de la Comisión de Vivienda, incluso lo es el Diputado señor Montes- tenemos la mayor de las urgencias para despachar la iniciativa, la cual contiene dos materia que, dependiendo del plazo de su aprobación, se pueden o no aplicar.Una de ellas determina, y los recursos están en el Ministerio de la Vivienda, la utilización para este año de 10 mil subsidios. Si el despacho del proyecto se sigue dilatando en el tiempo, esos recursos no serán usados y no habrá 10 mil viviendas más en el país.He revisado el texto de la iniciativa y no hay cambios sustantivos; más bien son de carácter formal. En consecuencia, la agilidad en su despacho depende de cómo nosotros actuemos.Creo que el Senado ha mejorado el proyecto. Personalmente, estoy muy satisfecho porque el Ejecutivo aceptó que la multa de beneficio fiscal sea otorgada en favor de los trabajadores. El Senado lo modificó, y creo que lo hizo en términos positivos. Como la multa no se puede otorgar en beneficio personal, la transformó en una indemnización para el trabajador que no se le ha hecho el depósito o la cobranza en el momento determinado.Como hay muchos parlamentarios que desean estudiar con más calma la materia, estaríamos en condiciones de dar el acuerdo sólo si se trata en la sesión más próxima como plazo máximo; con el objeto de permitir al Ministerio de la Vivienda utilizar en la gente sus recursos después de prácticamente dos años.Recuerdo que no estamos aprobando la ley ahora, sino que la estamos modificando; entregando nuevos instrumentos, incorporando fondos para la vivienda. Adicionalmente, estamos incorporando todo el proceso, de acuerdo con las últimas leyes de securitización, e incorporando el subsidio diferido, lo que tampoco existe en el país. O sea, ésta es una legislación absolutamente innovadora.Desde ese punto de vista, queremos manifestar nuestro respaldo al proyecto en los términos planteados. En caso de que esto se vote, lo haremos favorablemente, porque esperamos entregar este instrumento que beneficia a miles de familias chilenas.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, tuve la ocasión de participar, junto al Diputado señor Montes, quien me antecedió en el uso de la palabra hace algunos minutos,...El señor MONTES.- ¡No pude hablar, porque el señor Presidente lo impidió!El señor MOREIRA.- ...en la tramitación de esta ley. En su oportunidad me suscribí a muchas de las indicaciones que el Diputado señor Montes formuló en la Comisión, gran parte de las cuales fueron aprobadas.Sin embargo, entendiendo la motivación del planteamiento que ahora ha formulado el Diputado señor Montes, la UDI no da la unanimidad para postergar el estudio de este asunto y estima importante y procedente votarlo en esta sesión.No sé si el proyecto va a ser la solución final, pero entiendo perfectamente que es un avance que contribuirá a mejorar el acceso a la vivienda de muchos chilenos.En ese contexto, los cambios que se le han introducido al proyecto se relacionan con aspectos técnicos que no inciden en la esencia misma y en su fundamentación real. Estamos seguros de que contribuirá a ayudar a las familias chilenas, especialmente, como se dijo aquí, a la sufrida clase media.Quiero acotar que muchas veces se habla de que aquí no se discuten las leyes con el tiempo suficiente y que damos espectáculo. Creo que daríamos más espectáculo si esta mañana, después de un acuerdo unánime, no votáramos el proyecto que, tengo la seguridad, será aprobado unánimemente.Por lo tanto, en aras de la solución de los problemas habitacionales del país, los Diputados de la UDI votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se suspende la sesión y cito a una reunión de Comités.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes, quien observó el procedimiento usado en el tratamiento del proyecto en debate.Los Comités concordaron en que no es bueno adoptar acuerdos de Sala que fuercen la discusión de un proyecto antes de que efectivamente hayan llegado los antecedentes del Senado, que fue lo que creó dificultades a los señores parlamentarios para tener acceso a la documentación, que llegó del Senado hace poco tiempo, y conocer sus disposiciones técnicas.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MONTES.- Señor Presidente, cómo Su Señoría lo acaba de expresar, en el calor del debate a veces se afirman cosas que no reflejan los hechos reales.No estaba en discusión el Ejecutivo, porque todos queremos tener buenas relaciones con él para trabajar; ni siquiera el fondo del proyecto de leasing, sino el procedimiento utilizado.Los señores Diputados concordarán en que no podemos conocer los antecedentes de los proyectos sólo una hora antes de que se traten en la Sala, porque tal situación muchas veces nos hará cometer grandes errores.Respecto al contenido de la iniciativa, debo decir que valoramos el llamado "leasing habitacional", porque incorpora cosas nuevas que no están en la ley vigente. Por ejemplo, la Administradora de Fondos para la Vivienda, las normas de mercado de capitales y otras materias.También formulamos objeciones que, en general, no fueron incorporadas en el Senado. Es decir, en esas partes él proyecto se mantuvo tal como salió de la Cámara, donde no se logró modificarlas en forma significativa.Dijimos que el problema mayor estaba en el traslado de un conjunto de cuestiones de manos del arrendatario promitente vendedor al arrendatario promitente comprador. Creíamos que eso desequilibraba en alguna medida la situación preexistente, adoptada en aras de darle viabilidad al negocio de leasing.En algunos de estos puntos estuvimos de  acuerdo y en otros no. Por ejemplo, se han transferido los gastos, derechos e impuestos al arrendatario promitente comprador. En la ley vigente, los paga el que vende; con el proyecto, el que compra. Propusimos una situación intermedia, pero no logró aprobarse en la Cámara.Se eliminó el seguro del desempleo obligatorio, lo que fue aceptado por la Cámara.En la cesión por parte del arrendatario, dijimos que el proyecto quedó con mucha rigidez. Se trataba de que el arrendatario promitente comprador pudiera Vender sus derechos, porque una de las ventajas de esta iniciativa era su flexibilidad para que pudiera movilizarse por el país.Asimismo, vimos que la extensión por sentencia judicial no imputable al arrendador obligaba al arrendatario promitente vendedor a reemplazarle la casa por otra de igual precio, ubicación y superficie, como ocurre con la ley vigente. Eso no quedó así con la modificación.Sobre la plusvalía, manifestamos que alguien tiene que recibirla. En este caso, la plusvalía queda para el arrendatario promitente vendedor y no para el arrendatario promitente comprador.En cuanto al tema del arreglo de los daños, la norma vigente tema problemas, pero la que queda presenta muchas dificultades.Nosotros dijimos -y queremos reiterarlo para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- que, ojalá, la fórmula que se establece no genere problemas, pero como provoca un desequilibrio, quienes compran deberían conocerla con mucha claridad.Las modificaciones del Senado a los numerales 18,19 y 21 producen un cambio que el Ministro ha sintetizado en el sentido de que se segregan las funciones securitizadoras de las inmobiliarias.En buena parte del debate en la Cámara, el tema de la sociedad inmobiliaria y su posibilidad de emitir bonos sobre la base de patrimonios separados y la necesidad de existencia de patrimonio común, se consideró como un elemento central del funcionamiento del sistema. Ahora, se han creado las sociedades securitizadoras. A su vez, en estas disposiciones se dispone la manera de constituirlas.Sobre esta materia, no se alcanzó a efectuar un análisis serio, porque sólo tuvimos una hora para estudiar los cambios y considerar su alcance y significación. Esto es lo que motivó el cuestionamiento al procedimiento.El numeral 54 del artículo 41 bis indica que cuando el arrendatario promitente comprador no cumple con sus obligaciones, el arrendador promitente vendedor podrá solicitar al árbitro que conoce del juicio de terminación del contrato, la venta en subasta pública. Me parece que hay un cierto avance en las modificaciones del Senado. Sin embargo, la subasta pública, a la luz de la experiencia existente, si no cumple ciertos requisitos y condiciones puede ser poco clara, como se ha estado publicando en la prensa estos días, que no reflejan adecuadamente los valores de las cosas.En todo caso, esa era otra materia para profundizar, pero que, cuando se dispone de sólo una hora para revisar los cambios introducidos, no se alcanza a hacer.El artículo 55 expresa cómo se integran las administradoras de Fondos para la Vivienda y las exigencias que deben cumplir. La Cámara imponía un prerrequisito: la autorización de los organismos fiscalizadores. El Senado lo sustituye por "de acuerdo con las leyes que los rijan", que puede implicar la necesidad de un acuerdo del organismo fiscalizados No alcanzamos a confirmar si la ley a la cual se hace referencia contiene una disposición para que los organismos fiscalizadores, tanto de los bancos, de las sociedades financieras, como de las cajas de compensación, evalúen la capacidad efectiva de la institución para meterse en este nuevo negocio.Estas dudas insisto, no significan necesariamente tener una posición distinta o que se votará a favor o en contra. Sólo reflejan la escasez de tiempo de que se dispuso para aclarar con exactitud el alcance de las modificaciones.A mi juicio, no podemos repetir estos procedimientos acelerados que rio permiten un análisis adecuado de estos temas, lo que significa que a veces despachamos disposiciones que no necesariamente son las mejores.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la, palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, cuando se dictó la ley N° 19.281, que creó el leasing habitacional, se cifraron esperanzas en que muchas familias tendrían acceso a la vivienda con este nuevo instrumento.Sin embargo, ha transcurrido el tiempo y no ha sido posible, en la práctica, que opere este sistema. Consideramos que las modificaciones que se pretende introducir a la legislación vigente, permitirán que se ponga en práctica el instrumento creado por la ley 19.281.Por esto, el Partido por la Democracia votará favorablemente esta iniciativa.He dicho.
Tiene la palabra el señor Ministro.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, en conversación sostenida el martes con Su Señoría y los Vicepresidentes, señores Ortiz y Ribera, analizamos la eventual incorporación de este proyecto en la tabla de alguna sesión de esta semana. En esa oportunidad se me manifestó, en definitiva, que no iba a ser posible. Con esa información regresé a mi gabinete en Santiago.Posteriormente, anoche, se me comunico que la iniciativa se trataría hoy en la mañana. Me alegro de escuchar las expresiones de los parlamentarios en cuanto a que no hay un problema con el Ejecutivo, sino que se trata más bien, de procedimientos.En la aprobación de las modificaciones del Senado al proyecto que modifícala ley sobre leasing habitacional, estamos en condiciones de decir que tenemos una nueva ley.Es un paso importante que complementará las iniciativas, procedimientos, normas e instrumentos existentes para adquirir viviendas. Naturalmente, se trata de una normativa que involucra a todos los segmentos de la sociedad; pero la actuación del Ministerio de Vivienda, sin duda se centrará en sectores de menos recursos, en los Cuales esperamos que tenga una amplia acogida.Desde ese punto de vista, quiero reconocer y agradecer el trabajo de las Comisionéis y de la Cámara; asimismo de todos los señores parlamentarios que con sus votos ayudan a que en el país un mayor número de chilenos tenga acceso a una vivienda a través de este nuevo instrumento.He dicho.
