AUMENTO EN PLAZO PARA REGULARIZAR DERECHOS DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. Modificación del Código de Aguas. Informe de Comisión Mixta.
El señor ROBLES (Vicepresidente).- En conformidad al acuerdo de la Sala, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que aumenta a un año el plazo para regularizar derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en diciembre del año pasado presenté una moción para prorrogar el plazo establecido en el Código de Aguas, a través de la ley N° 20.017, de 16 de junio de 2005, para regularizar, en particular, dos tipos de derechos: el de los pozos o norias que los pequeños agricultores usan para riego y los destinados al consumo humano, en particular aquellos que explotan las cooperativas y comités de agua potable rural a lo largo del país. Como muchos recordarán, el caudal máximo que podían inscribir los agricultores para regar sus tierras se fijó en dos litros por segundo, en el norte, y en cuatro litros por segundo, desde el centro al sur. Esa fue una especie de “ley del mono” para regularizar los derechos de aguas de riego subterráneas de muchos pequeños agricultores.	En diciembre pasado se propuso prorrogar por seis meses el plazo establecido en la ley N° 20.017. En la Comisión Mixta, que se reunió esta semana, se abordaron éste y otros temas que estaban en el espíritu del debate de la Cámara de Diputados.	En materia de plazos, se acordó prorrogar hasta junio del presente año la recepción de las peticiones de regularización de los agricultores que tienen pozo o noria destinados al consumo doméstico. Quedó claramente establecido para la historia de la ley -el senador Hosaín Sabag pidió que cooperáramos en este sentido- que no será necesario inscribir los derechos de aguas cuando se trate de norias destinadas para ese fin. Esto es muy importante porque algunas personas poco escrupulosas trataron de cobrar a un campesino la inscripción de los derechos de una noria destinada al consumo del hogar y no con fines productivos. 	Sin embargo, lo más importante dice relación con las cooperativas y los comités de agua potable rural. La Comisión Mixta acordó prorrogar el plazo para someter las peticiones de regularización hasta diciembre de 2006, ante lo cual se establecen dos situaciones.	La primera dice relación con aquellas personas que presenten su solicitud, pero cuyo pozo está emplazado en una comunidad de propietarios, en tierras indígenas o en propiedades municipales. A las cooperativas y a los comités de agua potable rural que soliciten la regularización de sus derechos de agua sin límite de caudal no se les exigirá el título de dominio de la propiedad donde estén emplazados los pozos como requisito para inscribir los derechos de agua en su favor. Esto es muy importante para la gran mayoría de estas organizaciones sin fines de lucro. 	La segunda dice relación con los pozos emplazados en un tipo de propiedad distinto de las comunidades de propietarios, de las tierras indígenas y de las propiedades municipales, que aún no regularizan el título de dominio, como es el caso de las propiedades pertenecientes a Bienes Nacionales o a un particular que las donó en vida, pero que nunca regularizó la escritura, o aquellas que pertenecen a un particular o a una sucesión que requieren de una expropiación. 	Ante este segundo caso, la Comisión Mixta propone que se acepte la solicitud de inscripción de los derechos de agua y que se otorgue un plazo máximo de dos años para regularizar los títulos de dominio. Regularizados éstos, los derechos de agua sin límite de caudal se inscribirán en favor de las cooperativas y comités de agua potable rural. Si tal gestión no se realiza dentro del plazo establecido, la solicitud será denegada.	Quienes participamos en la Comisión Mixta, y como autores de la iniciativa, estamos muy satisfechos de la acogida a esta modificación, que apunta al corazón del problema, esto es, ampliar los plazos de regularización favoreciendo particularmente a las cooperativas y comités de agua potable rural, que son administradas por extraordinarios servidores públicos y que atienden a más de dos millones de personas a quienes se les asegura así el acceso permanente al agua. 	He dicho.
	El señor ROBLES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero recordar a esta Cámara lo complejo que fue llevar a Comisión Mixta la modificación al Código de Aguas, sobre todo aquellas materias relacionadas con los artículos 1° y transitorios. La aplicación de esa ley evidenció la necesidad de flexibilizar los plazos y los procedimientos.	Los comités y las cooperativas de agua potable rural son organizaciones vitales a ese nivel, sobre todo porque entregan factibilidad de agua a los comités de vivienda y conjuntos habitacionales rurales. Esto es especialmente trascendente si se tiene en consideración la política del Ministerio de Vivienda de desarrollar este tipo de proyectos en sectores rurales con el fin de mejorar su habitabilidad, permitiendo que las personas que han vivido durante toda su vida en estos sectores permanezcan en ellos.	Lo acordado por la Comisión Mixta, de la que fui parte junto con el diputado Juan Pablo Letelier, es de especial importancia. Por eso, agradezco que el Senado haya permitido flexibilizar la norma, en el entendido que una cosa es lo que dicta la ley y, otra, es lo que ocurre en la práctica. 	Sin embargo, la voluntad que se manifestó en la Comisión Mixta de transmitir el espíritu de esta modificación al Ministerio de Bienes Nacionales no quedó plasmada en el proyecto. Nuestro ánimo es que dicha cartera agilice los trámites de entrega de los terrenos a los comités de agua potable rural (APR) para que no pierdan la posibilidad de obtener sus derechos de aguas.	He dicho.
