3.- MODIFICACION DE LA LEY No  18.755, SOBRE ORGANIZA- f CION Y ATRIBUCIONES DEL SERVICIO AGRICOLA Y GANADERO. Tercer trámite constitucional
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre organización y atribuciones del Servicio Agrícola y Ganadero y que deroga otras disposiciones legales.
El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra el Diputado señor Munizaga.El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, la sustitución del Senado de la letra c) del número 3 nos parece atinada, porque confiere atribuciones específicas al Servicio Agrícola y Ganadero. En su parte final señala: "En el desarrollo de su fundón, el Servido deberá coordinarse con las instituciones del Estado para la recopilación de los estudios y preparación de catastros especialmente con aquellos que realizan actividades de la misma naturaleza". Una de nuestras dudas consistía en que podría producirse dualidad de funciones en algún tipo de estudios o catastros de diversos servicios públicos.Como la modificación del Senado nos parece atinada, la votaremos favorablemente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Faulbaum.El señor FAULBAUM.- Señora Presidenta, las modificaciones del Senado son precisiones de forma, necesarias, y concuerdo plenamente con ellas, pues básicamente reflejan lo que la Cámara despachó en su oportunidad. De manera que solicito que las despachemos en forma rápida.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- La Mesa opina que es preferible discutirlas en conjunto y si alguna lo amerita, se indica y se vota por separado.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señora presidenta, si el criterio es discutir las modificaciones en conjunto, coincido con él Diputado señor Faulbaum en el sentido de que son sólo de forma y, en consecuencia, la bancada de Renovación Nacional les dará su aprobación.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, los Diputados de la Democracia Cristiana creemos que es oportuno, tal como lo dijo el Diputado señor Faulbaum y lo ratificó el colega Munizaga, votar en conjunto el proyecto en tercer trámite constitucional, porque son modificaciones de forma. Participé en la discusión de la iniciativa en la Comisión de Hacienda y, en consecuencia, opino que lo importante es actualizar la organización y atribuciones del Servido Agrícola y Ganadero en fundón de un mejor asesor-amiento en 1i parte pertinente.Por lo tanto, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado y solicito a la Mesa que recabe el acuerdo unánime de la Sala para hacer sólo una votación.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.- Señora Presidenta, comparto el juicio del Diputado señor Ortiz. Estamos conforme con las modificaciones formales planteadas por el Senado, las cuales mejoran él proyecto, y las votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señora Presidenta, al inicio de la sesión, el Diputado señor Ortiz solicitó autorización para que la Comisión de Educación sesionara en forma simultánea con la Sala, para abocarse al estudio de un proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, fue autorizada a partir de la Hora de Incidentes, para tener quórum y votar primero los proyectos de acuerdo.
El señor ELIZALDE.- Si el proyecto es despachado, ¿se podrá tratar en la Sala, aunque sea con informe verbal?
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No hubo acuerdo sobre ese punto, señor Diputado.
