MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA. Proposición de la Comisión mixta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión mixta sobre el proyecto que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 1786-04, sesión 17ª, en 6 de mayo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el 3 de marzo del año en curso tratamos las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que modifica el artículo 29 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	El proyecto propone que las instituciones educacionales que dependan de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Investigaciones puedan establecer la equivalencia de los estudios que imparten con los superiores del régimen educacional chileno.	Los diputados integrantes de la Comisión hicimos presente que la razón fundamental del rechazo a las enmiendas propuestas por el Senado radicaba en la necesidad de conocer los fundamentos de la innovación que se aprobó en el Senado, materializada mediante una indicación del Presidente de la República, que incorpora a la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos y a las Escuelas Matrices de las Fuerzas Armadas entre las instituciones de educación superior a que se refiere el artículo 29 de la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza.	El proyecto de ley consta de un artículo único y de uno transitorio.	En la Comisión mixta, en la que participamos los cinco diputados titulares y los cinco representantes del Senado de la República, prácticamente se aprobaron todas las modificaciones del Senado, a excepción de la letra d) del artículo 71, que pasó a ser artículo 72, el cual no se aprobó. 	En el fondo, se reconoce que los establecimientos de educación superior de las Fuerzas Armadas, de la Dirección General de Aeronáutica Civil, de Carabineros y de Investigaciones, desarrollan actividades do-centes de investigación y de extensión de nivel superior, cuyo objetivo fundamental es formar profesionales y técnicos con los conocimientos necesarios para el cumplimiento de las funciones que les encomienda el artículo 90 de la Constitución Política.	En la Comisión mixta se aceptó que las actividades de docencia, investigación y extensión que desarrolla la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, destinadas a incrementar los conocimientos en materia de defensa y seguridad del personal de las Fuerzas Armadas, de las fuerzas de Orden y de Seguridad Pública, de la Administración del Estado y del sector privado, también fueran parte de la modificación de este artículo 29 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	En el transcurso de las sesiones de la Comisión mixta, pudimos establecer un diálogo muy fluido con don Raúl Allard, director de Educación Superior del Ministerio de Educación. 	Aparte de eso, se hizo bien al recordar que el motivo del proyecto era, especialmente, hacer un reconocimiento a la Escuela de Carabineros, a la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile, de Investigaciones Policiales y al Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile.	Para ser preciso, solicito la decisión y voluntad de los colegas presentes para que aprueben por unanimidad la proposición de la Comisión mixta, a fin de terminar el tratamiento de este proyecto de ley.	Quiero recordar que, a nivel de educación superior, la equivalencia es a solicitud de la persona de las Fuerzas Armadas que lo requiera. Por ejemplo, se recordó que algunas instituciones solicitan estas equivalencias en el caso de personas que se van a la empresa privada, y en la actualidad se presentan situaciones conflictivas para ellas en el mundo laboral civil. 	Por lo tanto, al menos quien habla, en nombre de la bancada democratacristiana, solicita apoyar la proposición de la Comisión mixta sobre la iniciativa que reforma la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, en su oportunidad, la Cámara de Diputados rechazó las modificaciones del Senado al proyecto de ley que incorpora a la Academia Superior de Estudios Políticos y Estratégicos y a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas como entidades de educación superior reconocidas por el   Estado.	El rechazo, más que obedecer a un desacuerdo, respondió a la necesidad de tener mayores antecedentes, lo que motivó la formación de una Comisión mixta de senadores y diputados, donde la iniciativa fue aprobada por unanimidad.	La idea de incorporar a la Anepe y a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas en la categoría de instituciones de educación superior reconocidas por el Estado, recoge y valora la antigua tradición educativa existente en esos centros de formación militar, por lo que desde este punto de vista, el legislador no hace más que sancionar una realidad histórica.	Mediante esta normativa, sólo se está facultando a la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos y a las escuelas matrices aludidas para conferir, al tenor de sus reglamentos internos, títulos profesionales inherentes a la naturaleza de la enseñanza que imparten para el cumplimiento de las funciones que les encomienda el artículo 90 de la Constitución Política.	Por tratarse de títulos de carácter profesional, suponen estudios previos de enseñanza media y la respectiva licencia secundaria que habilitan al alumno para proseguir estudios de nivel superior. De esta manera, las academias de guerra de las Fuerzas   Armadas, las academias politécnicas Militar, Naval y de Aeronáutica, la Escuela Técnica de la Dirección General de Aeronáutica  Civil, la Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile y el Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile podrán otorgar, además de títulos profesionales, toda clase de grados académicos, en especial, los de licenciado, magíster y doctor en los ámbitos inherentes a sus respectivos quehaceres profesionales.	La Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos también podrá otorgar toda clase de grados académicos.	Esto es extraordinariamente importante, porque todos sabemos que no hay desarrollo sin seguridad; para que exista desarrollo, lo mínimo que requiere una sociedad es la seguridad. Por eso, quienes hemos pasado por esta academia y ostentamos el título de profesores de seguridad nacional, entendemos la importancia que tiene conferir tal facultad a estas escuelas.	Asimismo la Escuela Militar, la Escuela Naval, la Escuela de Aviación, la Escuela de Carabineros y la Escuela de Investigaciones Policiales, en lo que corresponda a estudios superiores, podrán otorgar títulos profesionales propios de la especificidad de su función militar o policial, según sea el caso, de acuerdo con la naturaleza de la enseñanza impartida en el ámbito de su competencia.	Para todos los efectos legales, esos títulos y grados académicos serán equivalentes a los de similares características que otorguen las otras instituciones de educación reconocidas por el Estado como universidades o institutos profesionales.	Por las consideraciones expuestas, Renovación Nacional votará favorablemente y con mucho agrado el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señora Presidenta, los diputados de Renovación Nacional concurriremos con nuestros votos favorables a la aprobación del proyecto que modifica la ley orgánica constitucional de Enseñanza, porque estimamos que constituye un reconocimiento a la labor que han venido desarrollando históricamente los centros de formación militar.	En ese sentido se orienta la sustitución de la letra d) del artículo 29 de la ley Nº 18.962 por una nueva redacción, que amplía las entidades de educación superior regidas por el título III de la ley orgánica al incluir en ellas a la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos y a las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas.	Igual cosa sucede con el inciso primero del artículo 71 del citado cuerpo legal, que integra a la Policía de Investigaciones de Chile dentro de los establecimientos de educación superior de las Fuerzas Armadas, de la Dirección General de Aeronáutica Civil y de Carabineros que realizan actividades docentes de investigación y de extensión de nivel superior.	Por su parte, la incorporación de un nuevo inciso al artículo 71, resalta la fecunda labor que desarrolla la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos en el área de la docencia, investigación y extensión, destinada a incrementar los conocimientos en materia de defensa y seguridad del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden, así como la seguridad pública, administración del Estado y del sector privado, materias todas fundamentales en el quehacer institucional del país.	Las modificaciones a los actuales artículos 72 y 73 de la normativa vigente, se orientan en el camino de hacer operativo el proyecto y darle la sustentabilidad debida en el sentido de explicitar la incorporación de las entidades mencionadas y la prerrogativa que la faculta para otorgar títulos profesionales y de grados académicos, de acuerdo con la naturaleza y función que les es propia, los que serán reconocidos por el Estado y, como se precisa, equivalentes para todos los efectos legales a los de similares características que otorguen las otras instituciones de la educación reconocidas por el Estado, como las universidades e institutos profesionales.	Todas estas modificaciones apuntan correctamente por tres razones.	En primer lugar, porque reflejan, como hemos dicho, el reconocimiento que como país hacemos a una de las funciones que históricamente han desarrollado las instituciones armadas y de orden en el curso de nuestra vida republicana, como es la formativa y educacional.	En los albores de nuestra vida independiente encontramos a los próceres haciendo esfuerzos por tener en el interior de nuestro Ejército institutos formadores de la futura oficialidad. Existía ya, en aquella época, clara conciencia de la importancia del conocimiento en la formación integral de los hombres de armas.	En segundo lugar, el proyecto apunta también en la dirección correcta, por cuanto en el contexto en el que se desenvuelve nuestra propia vida y, por cierto, la de las instituciones que, como parte del país, están en directa interrelación con la sociedad, las lleva a asumir el desafío de responder a los requerimientos que se les plantean, no sólo en el terreno de la defensa nacional tradicional, sino en la visión moderna.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Diputado señor Rosauro Martínez, ha terminado el tiempo del Orden del Día.
	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señora Presidenta, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para terminar mi intervención y votar el proyecto en la sesión del próximo martes.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- ¿Habría acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Rosauro Martínez?	Acordado.	Puede continuar su Señoría.
	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Decía que esta visión no sólo debía hacerse desde un punto de vista tradicional, sino también desde la perspectiva moderna del concepto, la que incluye, por ejemplo, temas como fronteras interiores, el desarrollo aeroespacial y marítimo. De allí que la misión de las instituciones armadas y de orden les exige mantenerse permanentemente actualizadas, condición que fortalece el rol de la educación como proceso, cuya finalidad es, precisamente, preparar en forma integral el recurso humano para que las instituciones puedan seguir cumpliendo cada vez con mayor eficacia y efectividad su trascendente misión.	No hay duda de que mientras más capacitación exista, habrá más investigación y, como consecuencia, mayores posibilidades de dar respuesta a las nuevas demandas del medio, derivadas de las profundas transformaciones sociales, tecnológicas y económicas que enfrentamos.	En tercer lugar, la iniciativa tiene una incidencia socializadora muy importante, porque al incorporar estos establecimientos que desarrollan actividades de enseñanza superior, vamos avanzando por un camino que nos conducirá hacia una mayor integración entre las instituciones civiles y la defensa nacional, porque se van acortando las diferencias, superando las desconfianzas y generando climas de cooperación muy necesarios para abordar los desafíos más urgentes que tenemos como país.	Como diputados de la bancada de Renovación Nacional, tenemos la firme convicción de las bondades de una mayor integración de las Fuerzas Armadas y de Orden a la sociedad civil. De allí que valoramos el proyecto, porque va en esa dirección, y que reafirmemos nuestro compromiso de colaborar en todas las iniciativas que tiendan a profundizar este propósito.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha concluido el Orden del Día.
