CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA, POR ESPECIAL GRACIA, AL SEÑOR FREDERICK JOSEPH HEGARTY KEANE. Segundo trámite constitucional.
 El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en una moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote señor Frederick Joseph Hegarty Keane.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Ojeda.Antecedentes:-Proyecto del senado, Boletín N° 6713-07, sesión 109ª, en 15 de diciembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 36.-Primer Informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, sesión 117ª, en 12 de enero de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote norteamericano Frederick Joseph Hegarty Keane, iniciado en una moción de los honorables senadores señores Kuschel, don Carlos y Sabag, don Hosaín.El proyecto en referencia no ha sido calificado con urgencia.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote Frederick Joseph Hegarty Keane.No existen normas de carácter orgánico constitucional.No hay normas de quórum calificado.No hay normas que requieran el trámite de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de los miembros presentes en la sesión 128ª, de 6 de enero de 2010.Votaron por la afirmativa la diputada señora Pérez, doña Lily, y los diputados señores Accorsi, don Enrique; Ascencio, don Gabriel; Jiménez, don Tucapel; Ojeda, don Sergio y Salaberry, don Felipe.Fundamentos del proyecto.El padre Hegarty nació en Nueva York, Estados Unidos, el 27 de enero de 1927, hijo de campesinos irlandeses que emigraron a ese país en busca de una mejor vida. Su padre trabajó como obrero de la construcción para mantener a su esposa y a sus cuatro hijos. Fue un activo dirigente sindical y vivió años de gran unidad familiar y dificultades económicas. Una vez terminados sus estudios de secundaria y luego de dos años de universidad, ingresó al Seminario en 1946, siendo ordenado sacerdote en 1953. Paralelamente, obtuvo un Bachillerato en Filosofía y en Teología, luego un Magíster en Educación Religiosa y un Doctorado en Ministerio Pastoral.En 1953 es enviado a Chile, llegando a la Escuela Agrícola “Gonzalo Correa”, de Molina, dirigida por sacerdotes de su congregación, insertándose con profunda vocación en el mundo rural. En 1956 se integró al Instituto de Educación Rural, donde trabajó entusiastamente en las comunidades rurales, tanto campesinas como mapuches. En 1963 fue nombrado asesor nacional de la Acción Católica Rural.Junto con el sacerdote Rafael Larraín dio vida al Instituto Nacional de Pastoral Rural, organización desde la cual trabajó para la organización de los campesinos y la formación de líderes; participó activamente en la reforma agraria, impulsada por el Cardenal Raúl Silva Henríquez y luego por el Presidente Eduardo Frei Montalva. También, desde ese lugar, aportó a la formación de la primera CUT; fomentó la participación activa del campesinado en la organización social y se preocupó de la formación cristiana de los campesinos, en la que aplicó las orientaciones del Concilio Vaticano. El instituto logró aglutinar a las organizaciones de campesinos y, en conjunto, mostrar la fuerza del campesinado chileno. Entre 1973 y 1983, se desempeñó como director de ese Instituto.Tras una breve partida a su país, regresó a Chile en 1986 para trabajar en programas formativos para la Diócesis de Concepción y Chillán.En 1995, participó en la creación de la Fundación de Servicios Solidaridad Misionera Rural (Solmiru), cuya misión institucional es inspirar, promover, trabajar y apoyar la evangelización y la construcción de la globalización de la solidaridad en el mundo rural chileno, preferentemente a partir de las experiencias de los más pobres y necesitados del campo, reconociendo y fortaleciendo sus especificidades. Esta fundación ha dado mucho énfasis a la formación de líderes jóvenes de los sectores pobres de la ruralidad, además de asesorar treinta y cinco planes pilotos de equipos pastorales rurales.En la actualidad, el sacerdote Frederick Hegarty ocupa la presidencia de la Fundación. Ha sido miembro, también, de la Comisión Nacional del Jubileo para el mundo agrícola y es socio y asesor nacional del Instituto de Educación Rural, que lleva cincuenta y cuatro años sirviendo a las familias del sector rural, ofreciendo programas de educación, desarrollo rural, capacitación, asesoría técnica y acciones de promoción social. Hoy, ese instituto tiene veintitrés escuelas técnicas, con más de seis mil alumnos, programas de capacitación a través del país y mucha injerencia en la vida rural.Por tratarse de un proyecto de ley de artículo único, se discutió en general y en particular, consignándose la votación que señalé al inicio de mi intervención.Durante la misma, los señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz contenida en el proyecto en informe, en el sentido de que las obras realizadas por el sacerdote norteamericano Frederick Joseph Hegarty Keane son antecedentes suficientes para hacerlo merecedor al otorgamiento de la nacionalidad chilena, por especial gracia, que nuestra Carta Fundamental permite conferir a quienes han prestado los valiosos servicios a que se refiere el número 4° del artículo 10 de la Constitución Política de la República, circunstancia sobre la que los miembros de la Comisión no tuvieron ningún cuestionamiento.Repito, sometido a votación, el proyecto de ley en informe se aprobó por unanimidad, cuyo artículo único señala:“Artículo único.- Otórgase la nacionalidad chilena, por especial gracia, al señor Frederick Joseph Hegarty Keane”.”.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo a esta iniciativa, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al sacerdote norteamericano Frederick Joseph Hegarty Keane.Entre sus obras se destaca la creación, en 1995, de la Fundación de Servicios Solidaridad Misionera Rural (Solmiru), la que ha trabajado mucho en pro de la formación cristiana de los campesinos. En general, ha sido un gran aporte para el mundo rural, que, como decía el cardenal Raúl Silva Henríquez, constituye la reserva moral del pueblo de Chile.Este reconocimiento es oportuno y necesario, pues se contrapone a las noticias recibidas en los últimos tiempos que dan cuenta de las malas prácticas de sacerdotes que se han desviado de su ideal. En cambio, aquí tenemos el ejemplo de uno que ha dado su vida por los campesinos más pobres. Se une al de otras grandes figuras de la Iglesia que se han consagrado al servicio de los campesinos. Es el caso del padre Ricardo Sammon O´Brien, también norteamericano, quien trabajó durante muchos años en la comuna de Portezuelo, provincia de Ñuble, y dejó una huella imborrable de servicio a los más pobres que trabajan la tierra con mucho esfuerzo.Es de toda justicia que quienes se han entregado a este tipo de servicio social, incluso con su patrimonio, para construir escuelas técnicas que imparten enseñanza a más de seis mil alumnos -de otra manera sería muy difícil acceder a una educación de calidad en el campo-, sean reconocidos por el Estado, por el trabajo desarrollado en favor del campesinado. Por eso, me sumo a la aprobación de esta loable iniciativa y, a su vez, pido a los colegas que hagan lo propio, pues, de esa manera, se reconoce el trabajo sincero y desinteresado de muchos hombres y mujeres que trabajan por el bien de las familias del sector rural.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
