RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOSTERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12507-11)[Continuación]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.Por acuerdo adoptado ayer por la Sala, los discursos serán de hasta cinco minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, considero que el proyecto que estamos discutiendo -espero que se apruebe por la mayor cantidad de votos- es un gran avance cultural y en el reconocimiento a la necesidad de dar protección a quienes padecen enfermedades terminales. Además, estamos llenando un vacío legal.Es un avance cultural, porque se busca vencer la idea de que debemos morir con sufrimiento y nos acercamos hacia un buen morir, con cuidados paliativos y con la obligación de que el Estado provea dichas atenciones. Por lo mismo, espero que también podamos aprobar pronto el proyecto de ley sobre muerte digna y cuidados paliativos, actualmente en tramitación en la Comisión de Salud, pues en conjunto con el presente proyecto van a significar un avance enorme en la manera de asumir la muerte.Quiero manifestar mi apoyo a este proyecto y, a la vez, intentar convencer a todos aquellos que no creen que el proyecto de eutanasia sea significativo y potente, por lo que debiera recibir el mismo apoyo que recibirá la iniciativa que ahora discutimos. Así, cada persona podrá elegir, libre y soberanamente, cómo sobrellevar los últimos días de su vida, en el caso de que esté padeciendo una enfermedad terminal.El Estado asumirá la obligación de velar por el reconocimiento y la protección del derecho de todas las personas, atendida la dignidad que se debe reconocer a estas hasta el último día de sus vidas.He dicho.  
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señora Presidenta, el proyecto sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales pone como eje central la vida y la dignidad de las personas que sufren una enfermedad terminal, de manera tal que esta futura ley será una directriz esencial al momento de definir el curso de su tratamiento.Sí es posible decir que este proyecto es lo contrario a la eutanasia, porque la eutanasia es símbolo y sinónimo de suicidio y, al parecer, es el tema religioso el que determina una u otra decisión. Este proyecto encomendará al Ministerio de Salud la tarea de dictar los reglamentos necesarios para regular los requisitos, condiciones y formas en que se proporcionarán los cuidados paliativos. Sobre esta materia, el proyecto cuenta con un artículo transitorio que señala que el plazo de entrada en vigencia de la ley será de seis meses desde su publicación, plazo en el cual deberán dictarse dichos reglamentos.En la actualidad, la regulación de los cuidados paliativos se centra únicamente en pacientes oncológicos, lo que significa que la aprobación de este proyecto aumentará en los distintos establecimientos de salud los casos de enfermos terminales que se verán beneficiados.Considero que esta iniciativa del Presidente Sebastián Piñera es un aporte concreto al tratamiento y acompañamiento de quienes padecen enfermedades tan graves que, por lo demás, no disponen de una cura, y tampoco hasta hoy cuentan con una campaña de garantía legal relativa a los cuidados que reciben.Hoy, muchos centros que se dedican a los cuidados paliativos cuentan con una experiencia sumamente positiva en el trato a los pacientes y la respuesta de los mismos a los tratamientos, lo que demuestra la importancia de esta regulación.Se necesita compasión con los enfermos; se necesita un cambio de actitud de los servicios de salud; se necesita que cuando un paciente esté en condición de precariedad, servicios como la Compin sean ágiles en tramitar licencias; se necesita que Fonasa y las isapres paguen las licencias por enfermedad sin excesivos trámites en papeleos o burocracia, tema que acabamos de revisar en la Comisión Especial Investigadora sobre la Denegación de Pensiones de Invalidez. Allí se explicó que el dinero de las licencias, cuando existían impasses, se entregaba cuatro o cinco meses después de despachadas las mismas, sin pensar en el daño moral y económico que se le provocaba al paciente, que no podía pagar sus dividendos o los gastos de luz y agua en su hogar.En el transcurso de esta discusión muchas personas han señalado haber tenido algún pariente con algún tipo de enfermedad terminal. En mi caso, tuve un hermano a quien a los 41 años de edad se le descubrió un glioblastoma multiforme, un tipo de tumor cerebral. El mayor problema que enfrentó fue que el médico que lo trataba no le entregaba las licencias, porque exigía que mi hermano acudiera a su despacho. Se trata de un problema que debemos solucionar.Por eso hablo de cambiar nuestra actitud.El proyecto de ley constituye un avance importante en la normativa legal para entregar un mejor cuidado a las personas que se encuentran en situación de enfermedad terminal, estableciendo un marco dentro del cual se da consagración legal a los derechos de los pacientes y a los deberes de los prestadores de salud en esta materia.Se destaca, también, como un aspecto positivo del proyecto el establecimiento de medidas de acompañamiento no solo para el paciente terminal, sino también para su familia, dado que en gran parte de los casos tanto la enfermedad como la eventual muerte del paciente pueden resultar ser una carga emocional sumamente dolorosa para sus familiares o cuidadores.Señora Presidenta, el tema es difícil de imaginar porque no lo reconocemos en nosotros mismos. Quien habla lo acaba de experimentar con una persona muy cercana. Cuando ella acudió al doctor para saber como seguía su tratamiento, el médico le dijo que no tenía más vuelta, que no había más opciones de tratamiento, que de aquí en adelante debía arreglárselas sola.Consideramos que el proyecto va en la línea correcta, ya que da concreción al deber del Estado de velar por la dignidad humana y el resguardo de los derechos que emanan de la misma, como el derecho a la vida y a la integridad física y síquica de la persona, y el derecho a la protección de la salud. De esta manera, la iniciativa da una solución adecuada a la problemática de las enfermedades terminales, las que se caracterizan por ser momentos de profundo padecimiento físico y sicológico, los cuales deben ser abordados desde una perspectiva que se ajuste a los valores de la dignidad humana.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro González.El señor CASTRO (don Juan Luis).- Señora Presidenta, este proyecto de ley se discute en un momento muy especial en la historia de nuestro país. De acuerdo con los especialistas que acudieron a la Comisión de Salud, de las 90.000 personas que requieren cuidados paliativos, el programa GES solo cubre un tercio de esa cifra. Por lo tanto, se trata de buscar una solución para 60.000 personas que padecen enfermedades no GES o no oncológicas, y que requieren cuidados paliativos integrales.Cuando se habla de cuidados paliativos se piensa en enfermos terminales. En el proyecto se define enfermedad terminal como aquella dolencia irreversible, incurable y progresiva que genera grados de discapacidad. Es costumbre asociar ese conjunto de condiciones con el cáncer, pero no solo esa enfermedad lleva a una condición terminal.Todos los parlamentarios conocemos a personas postradas por secuelas de un accidente vascular, o por la ruptura de una sección de la columna, o por los efectos de la esclerosis lateral amiotrófica -la enfermedad que sufrió Stephen Hawking-, o por miastenia, o por distintas enfermedades neurológicas o autoinmunes que provocan que una persona que no padece de cáncer termine postrada o en un proceso terminal.Desde ese punto de vista, nos parece que el proyecto, que obviamente aprobaremos, va en la dirección de ampliar la canasta de prestaciones, que hoy es muy limitada para ese grupo de personas, niños y adultos. Quiero hacer énfasis en que existe un Programa de Atención Domiciliaria a Personas con Dependencia Severa, a cargo de los consultorios de atención primaria de salud, cuyo personal tiene que hacer una ronda cada una semana, cada quinca días o una vez al mes para atender enfermos postrados. Muchos consultorios carecen de profesionales paramédicos o de transporte para concurrir a examinar a esas personas, que se encuentran en sus casas y que no tienen medios de soporte.Además, quiero enfatizar que el cuidado paliativo no es solo analgesia, morfina o suero; el cuidado paliativo implica que un enfermo que está consciente -como lo están muchos de ellos- y conectado al medio ambiente reciba nutrición y apoyo sicológico, porque el estado depresivo embarga a las personas que se encuentran en esa condición debido a que ven su futuro próximo muy sombrío.¿Cuántas veces nos ha tocado ayudar a financiar la aplicación de nutrición enteral, papillas, sondas, que muchas veces no están cubiertas por los programas de cuidado paliativo, para lograr, finalmente, alimentar a una persona que no puede deglutir porque no está suficientemente consciente, o debe estar conectada a una sonda nasogástrica o a una sonda nasoyeyunal?Por otra parte, el apoyo kinésico a un enfermo terminal es básico. Una persona que está postrada durante meses debe ser movilizada en su cama para evitar la aparición de escaras o infecciones que implican un retroceso en su estado de salud.En resumen, el avance de este proyecto, que esperamos que cumpla con su objetivo, tiene que ver con el cuidado total e integral de un paciente en condición de enfermo incurable, no necesariamente afectado de cáncer. En este punto -así se lo hicimos saber al ministro de Salud-, necesitamos de un financiamiento explícito. En el proyecto se señala que los fondos provendrán de la ley de presupuestos del sector público. Eso está bien y es lo normal; sin embargo, si queremos atender a todos los enfermos que requieren de apoyo -90.000 pacientes- y no solo a un tercio de ellos, se necesita de un financiamiento mucho más abundante y explícito. Hay que recordar que la futura ley está supeditada, al menos, a dos reglamentos que deben hacer operativo en seis meses los alcances del proyecto de ley.Apoyaremos las modificaciones que introdujimos a la iniciativa en la Comisión de Salud. Pedimos que en lo que queda de tramitación -ese fue el compromiso del ministro de Salud- se explicite de mejor manera el financiamiento para la implementación completa y total de esta iniciativa.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya Danús.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, el proyecto de ley sobre reconocimiento y protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir, va en el sentido correcto. Lo aprobamos en la comisión, y hoy lo aprobaremos acá, porque entrega un marco legal hasta ahora inexistente en nuestra legislación, pues los cuidados paliativos estaban circunscritos solo a las enfermedades oncológicas.La iniciativa entrega la definición de enfermedad terminal; define los cuidados paliativos como aquellos que vienen a mejorar la calidad de vida de las personas cuando se encuentran padeciendo una enfermedad terminal. Esta iniciativa surgió en el marco del debate que hubo en la Comisión de Salud a propósito de un proyecto de ley sobre eutanasia o suicidio asistido.Quiero manifestar por qué, en nuestro concepto, este proyecto reivindica la dignidad humana y reivindica la defensa del derecho a la vida como tal, y por qué, a nuestro juicio, sí se contrapone con el proyecto sobre eutanasia o suicidio asistido.En relación con lo primero, estamos convencidos de que este proyecto pone de relieve la importancia de la dignidad humana, pues no solo se preocupa de los pacientes en estado de sufrimiento físico y psicológico por padecer una enfermedad incurable y terminal, sino que también brinda y reconoce el apoyo psicológico a sus familiares.¿Por qué, a nuestro juicio, este proyecto se contrapone con la eutanasia o el suicidio asistido? Cuando uno revisa la legislación comparada de países como Suiza, Alemania, Luxemburgo, Canadá y Japón, y analiza qué tienen en común esos países, se encuentra con que si bien tienen eutanasia, se trata de países con un estado de desarrollo de la medicina y con un estado de desarrollo económico que les permite entregar una cobertura adecuada y bastante razonable en todos sus sistemas de salud, lo cual, a su vez, permite otorgar libertad a los pacientes para tomar decisiones que en Chile estamos a años luz de poder adoptar.Dentro de los países que tienen legislaciones sobre eutanasia, solo Colombia podríamos decir que está en un nivel de desarrollo similar o inferior al nuestro, pero el resto son todos países que tienen un desarrollo importante.Desde esa perspectiva, el grado de libertad que tienen los pacientes en el sistema de salud chileno, particularmente en el sistema público, al momento de querer tomar una decisión por sufrir un padecimiento físico o psicológico, es absolutamente inexistente. Obviamente, es en ese contexto de sufrimiento en el que muchas personas consideran como una opción “terapéutica” la posibilidad de terminar con su vida. Nosotros consideramos que terminar con la vida de una persona, desde la perspectiva de quienes defendemos la dignidad humana y el derecho a la vida, en ningún caso es una terapia.Lo que hacemos con este proyecto de ley es incorporar una serie de tratamientos que van mucho más allá de lo oncológico. Cuando se aprobó la ley de derechos y deberes de los pacientes en Chile, se estableció una serie de derechos y deberes de los prestadores de salud y de los pacientes como usuarios de la red de salud pública y privada. Este proyecto viene a complementar y a insertarse en un corolario de derechos y deberes que tienen los pacientes en nuestro sistema de salud, y a establecer, con un marco de definiciones claras, el sistema de tratamiento de cuidados paliativos.Nos parece que el proyecto va en el sentido correcto, que reivindica -reitero- la dignidad humana como tal, y que reivindica la concreción del deber del Estado de velar por la dignidad humana y el resguardo de los derechos que emanan de la misma. No tengo ninguna duda de que esta iniciativa va a otorgar mayor libertad y mayor dignidad no solo a los pacientes, sino también a sus familias, cuando aquello se reconozca como un derecho.Reitero: ¿Qué tienen en común Suiza, Luxemburgo, Dinamarca u Holanda respecto de Chile? Un estado de desarrollo y un PIB per cápita que les permite invertir más en el sistema público de salud, lo que, a su vez, permite que los pacientes terminales cuenten con mayor libertad. En Chile eso no ocurre. Desde esa perspectiva, creemos que este proyecto se contrapone al suicidio asistido, y reivindica la dignidad humana y la defensa del derecho a la vida. Por esa razón, lo vamos a votar a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock Zamora.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, reconocer, proteger y regular el derecho de las personas en situación de alguna enfermedad terminal a tener una adecuada atención de salud es el principal objetivo de esta iniciativa, iniciada en mensaje, que hoy nos encontramos estudiando en este hemiciclo.No me cabe duda de que esta iniciativa posee una gran importancia, ya que, según se detalló durante su estudio en la Comisión de Salud, en el mundo más de 40 millones de personas requieren de cuidados paliativos. En nuestro país, de cada 100.000 personas que fallecen al año, 47.000 requieren este tipo de atención.Por lo tanto, resulta fundamental, ante la difícil situación que también afecta a la familia y al círculo cercano del que padece una afección, poner en el más alto pedestal la dignidad de la persona y considerar con la mayor conciencia y empatía cómo el paciente terminal pasa los últimos momentos de su vida con el menor sufrimiento posible, a través del mejor tratamiento paliativo que permita otorgarle una muerte digna.Por otro lado, sin perjuicio de los loables objetivos que se promueven en este proyecto, que fue respaldado por la unanimidad de los integrantes de la comisión, me surgió una legítima duda respecto de cuestiones relacionadas con su financiamiento y presupuesto. En este sentido, quiero valorar que el Ministerio de Salud señalara, durante la discusión del proyecto, la realización de estudios que permitan tener claridad sobre cuál es el costo real que implican los cuidados paliativos, y cómo pueden ser asignados los recursos necesarios de modo progresivo en el tiempo.Finalmente, quiero señalar que ante una enfermedad irreversible, toda acción legislativa que permita robustecer la medicina paliativa del dolor apunta en el sentido correcto. Por ello, apoyaré firmemente esta iniciativa.He dicho. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, sin duda, la aprobación de este proyecto de ley constituirá una mejora indiscutible en la calidad de vida de cientos de ciudadanos que hoy padecen enfermedades terminales, así como también de sus familias. ¿Por qué hago esta afirmación? Por una simple razón. Actualmente, la regulación de los cuidados paliativos se centra únicamente en pacientes enfermos de cáncer, excluyendo a miles de personas que sufren otra clase de enfermedades terminales, de modo que esta iniciativa, sin duda, será un aporte concreto a quienes a diario sufren dolores y otros problemas propios de una enfermedad potencialmente mortal.Debemos considerar los datos entregados por la Organización Mundial de la Salud, los cuales señalan que en Chile mueren aproximadamente 100.000 personas al año, de las cuales 47.000 -es decir, casi la mitad- necesitan cuidados paliativos, cifra que no se refiere a pacientes oncológicos. Por ejemplo, el 67 por ciento de los pacientes con enfermedades cardiovasculares o pulmonares obstructivas experimenta dolores moderados o intensos al término de sus vidas. A simple vista, parece sumamente injusto que solo quienes tienen mayores ingresos o, por ejemplo, padecen cáncer avanzado puedan acceder a una garantía legal que les permita un buen morir, y que todo el resto de pacientes terminales existentes vea prolongado injustificadamente sus vidas con una dolorosa agonía y otros síntomas angustiantes, que los alejan de vivir la muerte como un proceso natural, tranquilo y asociado a la mejor calidad de vida que se pueda entregar mediante la solución que plantea la presente iniciativa.En esa línea, creo positivo que la ley defina expresamente qué se entenderá por enfermedad terminal y por cuidados paliativos, y que señale, además, que serán incluidos dichos cuidados, ya que un paciente desahuciado sabrá desde el inicio de su enfermedad qué derechos les serán garantizados mediante la implementación de lo que establece este proyecto de ley. La iniciativa asegura el derecho a la información oportuna y comprensible respecto del estado de salud del paciente, formas de autocuidado y posibles tratamientos. También garantiza el acompañamiento, el cual procederá tanto de su familia o de las personas que el paciente terminal designe y, ciertamente, de un buen equipo médico. Además, el proyecto destaca la consideración que se debe tener con los familiares del paciente o con los cuidadores no remunerados, a los que se deberá brindar apoyo psicológico y espiritual en todo el proceso del duelo.De la misma forma, se verán garantizados todos los derechos consagrados en la ley Nº 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes.Por todo lo señalado, considero que esta iniciativa emanada del Ejecutivo es una herramienta que va en la línea correcta, ya que permitirá, sin cuestionamientos, generar un marco normativo sólido, que fijará las bases de una verdadera y necesaria cultura de alivio oportuno del dolor y de todos los síntomas asociados a las enfermedades incurables, como náuseas, vómitos, angustia, sensación de ahogo, entre otros, y el debido tratamiento psicológico que merecen todas las personas en su calidad de tales. En este sentido, no podemos hacer oídos sordos a las recomendaciones emanadas de la Organización Mundial de la Salud y de otras entidades que revisten el mismo carácter, en orden a implementar políticas públicas de cuidados paliativos en todos los niveles de atención de nuestro sistema de salud, a fin de garantizar el alivio adecuado al sufrimiento que genera una enfermedad terminal. En ese orden de ideas, debemos siempre considerar que los cuidados paliativos están reconocidos expresamente como derechos humanos a la salud. Por lo tanto, el Estado debe promover el cuidado integral de las personas y propiciar siempre una muerte digna, velando en todo orden de cosas por la dignidad humana y por el resguardo de todos los derechos que emanan de la misma, como es el derecho a la vida, a la integridad física y, por supuesto, a la protección de la salud. En consecuencia, anuncio que votaré a favor este proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Antes de continuar el debate, quiero saludar y dar una cordial bienvenida a los dirigentes y las dirigentas de la Asociación Nacional de Funcionarios de Gendarmería que se encuentran en las tribunas, quienes han concurrido a propósito del proyecto de ley, consignado en el número 5 de la tabla de la presente sesión, que propone la modernización de la carrera funcionaria de Gendarmería. Ellos han sido invitados por el diputado Jorge Brito Hasbún.¡Bienvenidos a la Cámara de Diputados!
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada Érika Olivera de la Fuente.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señora Presidenta, durante 2018, junto con los diputados Sebastián Torrealba, Andrés Celis, Marcela Sabat y otros insistimos al gobierno para que presentara un proyecto sobre cuidados paliativos. Por lo tanto, es muy bueno tener ese proyecto hoy en la Sala.La iniciativa en debate establece el ámbito de aplicación de los cuidados paliativos y entrega una definición de enfermedad terminal, cuyo diagnóstico será esencial a efectos de otorgar las prestaciones constitutivas de ese tipo de cuidados.Los cuidados paliativos tienen como objetivo mejorar la calidad de vida de las personas, previniendo y aliviando síntomas a través de la identificación temprana, la adecuada evaluación y tratamiento del dolor, así como otros problemas de salud de orden físico y mental. Además, en cuanto al apoyo psicológico, los cuidados paliativos también deben considerar a los familiares y a los cuidadores no remunerados.La atención paliativa debe tener un enfoque multidisciplinario de la atención médica y la enfermería especializada para personas con enfermedades terminales. Debemos mirar los cuidados paliativos en el contexto del respeto y la protección de la vida y la dignidad del ser humano, pero también del respeto hacia las familias y las personas que adquieren el compromiso y la responsabilidad de cuidar al enfermo.Por eso, también es importante continuar impulsando los distintos proyectos que se encuentran en trámite en el Congreso Nacional, que buscan apoyar a cuidadoras y cuidadores.Dentro de los cuidados paliativos se debe destacar la gran importancia que tienen los equipos multidisciplinarios, como dijo el diputado Ricardo Celis, ya que en este tipo de cuidados hay que atender distintos aspectos: psicológicos, sociales y espirituales, en beneficio del paciente que padece una enfermedad.Buscando información sobre cuidados paliativos encontré un documento que se refiere a quiénes los necesitan. El respectivo documento dice: “…pacientes oncológicos; pacientes con fallas orgánicas, ya sean cardíacas, renales, hepáticas o respiratorias; pacientes con enfermedades neurológicas; algunos padecimientos geriátricos, como la demencia; los pacientes con sida, y todas las enfermedades de sufrimiento prolongado asociado a la pérdida de la salud.”.Los cuidados paliativos son la asistencia activa, holística de personas con sufrimiento severo relacionado con la salud, debido a una enfermedad grave, especialmente de quienes están cerca del final de la vida.Su objetivo es mejorar la calidad de vida de los pacientes, sus familias y cuidadores. Tanto en el debate de ayer como en el de hoy se han mencionado bastante los cuidadores y cuidadoras, concepto en el que insistiré, porque de verdad considero que esas personas hoy cumplen un gran rol y muy pocas veces son visibilizadas.Toda persona tiene derecho a morir dignamente. Por consiguiente, los procedimientos diagnósticos y terapéuticos deberán ser proporcionales a los resultados que se pueda esperar de ellos.Si la vida debe tener calidad y ser digna, y la muerte forma parte de la vida, entonces, esta también debe ser digna.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada Natalia Castillo.La señora CASTILLO (doña Natalia).- Señora Presidenta, una enfermedad terminal no solo puede devastar a la persona que la padece, sino también afectar a todo su entorno familiar. Además, como se ha dicho en el hemiciclo, no solo se requiere el cuidado del enfermo, sino también el de toda la red familiar.Este proyecto no formaba parte de la agenda prioritaria del gobierno; sin embargo, se incorporó a la discusión a propósito de un elemento que se propuso desde el Parlamento, cual es el derecho de la persona al buen morir mediante una ley que asegure a los pacientes terminales o a los que padecen excesivo dolor la posibilidad de recurrir a la eutanasia, al derecho a una muerte digna.A propósito de esa discusión, el gobierno presentó este proyecto de cuidados paliativos, que, sin duda, viene a complementar la otra iniciativa, porque no estamos hablando de fórmulas contradictorias para poder abordar esta problemática; por el contrario, se trata de fórmulas absolutamente complementarias. Cuando la medicina convencional ya no ofrece alternativas desde la perspectiva curativa, la medicina paliativa empieza a tener un rol mucho más importante. Al respecto, quiero ser clara en señalar que el proyecto en comento no cuenta con los recursos económicos necesarios para nutrir a las escuelas de medicina ni a los centros asistenciales para abordar lo que plantea, sino que ello se hará con la misma red existente, lo que, en definitiva, no será suficiente.Por eso, estaremos superatentos y superatentas al compromiso que asumió el Ejecutivo en este sentido, cual es incorporar en la glosa correspondiente del próximo proyecto de ley de presupuestos los recursos necesarios para que efectivamente los cuidados paliativos sean una realidad y no solo una buena declaración de intenciones.Por otra parte, la calidad de vida debe existir desde nuestro nacimiento hasta el último minuto, hasta el último respiro que tengamos de nuestras vidas. Por tal razón, y a propósito de la discusión sobre la eutanasia, creemos que también es razonable pensar que, cuando la medicina agotó todos sus medios para poder curar a una persona enferma y no lo consiguió, y que luego recibió cuidados paliativos, pero estos no lograron calmar su dolor ni darle un poco de tranquilidad, la eutanasia también puede ser una alternativa. Cuando ya no hay nada más que hacer por esa persona, cuando permanecer con vida solo le significa sufrimiento, pienso que, como legisladores, deberíamos darle la posibilidad de terminar con su vida de manera digna, sana y feliz, en su entorno familiar, abrazada por sus hijos, nietos y demás seres queridos.Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos este proyecto de cuidados paliativos. Asimismo, seguiremos empujando con mucha fuerza para que Chile también pueda contar con una ley de eutanasia.He dicho.
