ACUERDO DE SEDE ENTRE EL GOBIERNO DE CHILE Y L AFACULTAD LATINOAMERICANA DE CIENCIAS SOCIALES. Primer trámite constitucional (Continuación).
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, la votación del proyecto sobre la sede de la Flacso podría postergarse hasta las 13.30, en espera de que se integren algunos señores Diputados que se encuentran en Comisiones.El señor LONGUEIRA.- ¡No, señor Presidente!El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor MEKIS.- Señor Presidente, no hubo respuesta a la petición que formulé al final del informe, en orden a postergar la discusión y votación de este proyecto para otra ocasión, con el fin de disponer de más tiempo para la discusión de proyectos que tienen mayor urgencia.
El señor MOLINA (Presidente).- En verdad, ha terminado con creces el tiempo de Fácil Despacho.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).Tiene a palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, pido que someta a votación el proyecto, porque Su Señoría ya cerró el debate. No busque subterfugios, como el de que terminó el tiempo de Fácil Despacho, porque hace rato que se acabó. Por lo tanto, le solicito que someta a votación el proyecto de acuerdo.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, lamento la actitud del colega Longueira. Parece que viene llegando, por lo cual no participó en la discusión anterior. Debe estar un poco desfasado, porque hace un momento, cuando él no se encontraba en la Sala, conversamos sobre el tema. Antes de que se entregara el informe, yo planteé la posibilidad, dado que se hizo una revisión de la tabla, de que votaran todos los proyectos a las 13.30, y no sólo éste, sino también los referentes al bosque nativo, a gendarmería, etcétera.A mi juicio, eso era lo que se había definido, por lo que no entiendo la discusión que tenemos ahora. Esa es la verdad de las cosas.
El señor MOLINA (Presidente).- El señor Secretario me confirma que efectivamente ocurrió como lo señala el Diputado señor Pizarro.
El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un problema reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, entiendo que este proyecto volvió a la Comisión a sugerencia de varios señores parlamentarios, justamente porque cuando se discutió la primera vez no hubo claridad sobre la votación de algunas de sus normas. Después se nos explicó que había que votarlas en su conjunto y, por tanto, requerían de quórum especial. Eso es lo que nos ha informado ahora la Comisión, a través del Diputado señor Mekis.Entiendo que el señor Presidente considera que existiendo consenso de todas las bancadas sobre esta materia, pueda haber el quórum necesario para aprobar el proyecto. No sé si el Diputado señor Longueira está interesado en que se rechace el proyecto. De ser así, sería muy bueno saberlo. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, estoy interesado en que se cumpla el Reglamento. Después el Diputado señor VIERA-GALLO podrá hacer las interpretaciones que quiera.Su Señoría dispuso que se tocaran los timbres porque precisamente corresponde votar. Usted alteró los acuerdo de los Comités, por cuanto la votación del proyecto que modifica la planta de personal de Gendarmería de Chile se iba a hacer mañana. La Mesa quiso efectuarla antes, y hubo acuerdo de la Sala en ese sentido. Ese es el único cambio que se hizo. En consecuencia, corresponde votar este proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero señalar algo, más allá de que sea conveniente o inconveniente, sobre el tema en discusión.El Diputado señor Mekis ha rendido un informe complementario. Lo que corresponde votar en este momento no es el acuerdo de sede de la Flacso, sino el informe que se pidió a la Comisión respecto de la votación necesaria para que este proyecto sea aprobado, dado que contiene disposiciones de diferente rango.Reitero que el Diputado señor Mekis ha rendido su informe en derecho sobre la parte complementaria que se pidió a la Comisión, el cual debe ser votado por la Corporación por simple mayoría, toda vez que es una cuestión previa. Luego, procederemos a escuchar el informe sobre el acuerdo de sede de la Flacso y a votar el proyecto. Por lo tanto, estamos ante una cuestión previa; la de fondo, la votaremos luego.He dicho.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿me permite una consulta?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿hay alguna Comisión funcionando simultáneamente con la Sala?El señor MOLINA (Presidente).- No hay ninguna Comisión autorizada para ello.El señor BOMBAL.- En consecuencia, no hay 82 Diputados presentes en la Sala.El señor MOLINA (Presidente).- Están llegando los señores Diputados.El señor BOMBAL.- ¿Hasta qué hora los esperaremos?El señor MOLINA (Presidente).- Sólo por pocos minutos.
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el Diputado señor Ribera ha aclarado el punto: primero, debemos votar el informe de la Comisión; a continuación, se verá qué se hace acerca del fondo de la materia.Por lo tanto, corresponde votar el informe entregado por el Diputado señor Mekis, si entiendo bien lo dicho por el Diputado señor Ribera.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Muy bien, señor Diputado. Seguiré ese criterio porque me parece adecuado que se vote primero el informe del Diputado señor Mekis; con posterioridad, se votará el proyecto.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, el acuerdo que se tomó fue que el Diputado señor Mekis leyere el informe complementario para luego votar el proyecto. Le pido que lo respete. No hay acuerdo en contrario.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se ha propuesto que se vote primero el informe complementario, cuestión en la que, reglamentariamente, no habría ningún inconveniente; después, se procedería a la votación del proyecto.En votación el informe complementario.Efectuada ¡a votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 70 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor MOLINA (Presidente).- Aprobado.Si le parece a la Sala, se aplicará la misma votación para aprobar el proyecto.Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ¿qué quorum requiere para ser aprobado?
El señor MOLINA (Presidente).- Sesenta votos, señor Diputado.
El señor MEKIS.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MEKIS.- Señor Presidente, de acuerdo con lo que se acaba de votar, la Cámara ha aprobado el informe complementario. Creo que sería conveniente poner este proyecto en tabla para votarlo en una próxima sesión.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero recordar que Su Señoría dijo que primero íbamos a votar el informe complementario y después el proyecto.
El señor MOLINA (Presidente).- Así se hará, señor Diputado. En votación el proyecto. Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 61 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 6 abstenciones.El señor MOLINA (Presidente).- Aprobado.Despachado el proyecto.
