CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y su protocolo facultativo, adoptados por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006 en Nueva York.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Jaime Quintana.
	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad, Fonadis, señor Roberto Cerri?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo, quien va a rendir el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo, adoptados el 13 de diciembre de 2006 por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, durante su 61º Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Nueva York.	Debo hacer notar, previamente, para los efectos reglamentarios, lo siguiente:	El cumplimiento de los compromisos que esta Convención impone al Estado, particularmente los contemplados en sus artículos 25 y 26, puede necesitar la dictación de normas legales en el ámbito de los beneficios de la seguridad social que favorezcan a las personas discapacitadas, por lo que la aprobación de este instrumento internacional requiere de quórum calificado, conforme lo dispuesto en el inciso segundo del Nº 18 del artículo 19 e inciso segundo del artículo 54 del Texto Fundamental. 	El Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, establecido para velar por el cumplimiento de la Convención, carece de competencia jurisdiccional respecto de las comunicaciones que reciba de personas o grupos de personas que aleguen ser víctimas de una violación por un Estado parte de cualquiera de las disposiciones de la Convención, por cuanto, conforme lo dispuesto en el artículo 4º del Protocolo Facultativo, las medidas que solicite a un Estado parte para evitar daños irreparables derivados de tales supuestas violaciones no implicarán juicio alguno sobre la admisibilidad o el fondo de la comunicación.	La Comisión aprobó el artículo único del proyecto de acuerdo por 11 votos a favor y 1 abstención. Votaron favorablemente la honorable diputada señora Allende, y los honorables diputados señores Aguiló, Errázuriz, Fuentealba, Jarpa, León, Masferrer, Moreira, Palma, Quintana y Tarud. Se abstuvo el diputado señor Álvarez-Salamanca.Antecedentes generales.	Chile es Estado parte de la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, publicada en el Diario Oficial de 20 de junio de 2002, mediante el cual los Estados miembro de la OEA contraen el compromiso básico de eliminar la discriminación, en todas sus formas y manifestaciones, contra las personas con discapacidad.	El interés del legislador por lograr la plena integración en la sociedad de las personas con discapacidad y permitirles el pleno ejercicio de los derechos que la Constitución Política y las leyes reconocen a todos los chilenos, se expresa, principalmente, en la ley Nº 19.284 que regula la prevención de la discapacidad, la rehabilitación de las personas que la sufren, la equiparación de sus oportunidades de acceso a la educación, su capacitación e inserción laboral. Crea, además, el Registro Nacional de la Discapacidad y el Fondo Nacional de la Discapacidad.	Por otra parte, la ley Nº 19.735 modificó la ley Nº 18.600, sobre deficientes mentales, con el objeto de extender a toda la sociedad las obligaciones que existen respecto de los discapacitados mentales, especialmente en lo educacional y laboral. Reconoce que la prevención, la rehabilitación y la equiparación de oportunidades constituyen derechos para la persona con discapacidad mental y deberes para su familia, y la sociedad en su conjunto. Asimismo, dispone que es deber del Estado coordinar y controlar el desarrollo de un sistema mixto de participación pública y privada adecuado para apoyar a las familias en el cumplimiento de sus obligaciones en este aspecto.	En el ámbito de las personas con discapacidad, circunscrito en la ley Nº 19.284, amplía el concepto de la discapacidad mental a todas las personas que, como consecuencia de una o más deficiencias físicas, síquicas o sensoriales, congénitas o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia de la causa que las hubiera originado, vean obstaculizada en, a lo menos, un tercio su capacidad educativa, laboral o de integración social.	Según lo informa el mensaje, los trabajos preparatorios de esta Convención y su Protocolo Facultativo, iniciados el año 2002, se caracterizaron por una amplia participación no sólo de los países miembros de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), sino también de diversas organizaciones no gubernamentales que se ocupan de personas con discapacidad, agrupadas bajo el lema: “Nada acerca de nosotros sin nosotros.” Este proceso culmina el 13 de diciembre de 2006, cuando la Asamblea General de la ONU, como resultado del consenso alcanzado entre los representantes de los 192 Estados miembro y los representantes de la sociedad civil, adoptó la Convención y su Protocolo en trámite de aprobación parlamentaria.	El mensaje agrega que Chile, desde el inicio de ese proceso, manifestó su decidido compromiso por lograr instrumentos internacionales que dieran visibilidad a los derechos de las personas con discapacidad y que enfatizaran su protección y garantizaran su concreción, por lo que firmó la Convención y su Protocolo, el 30 de marzo de 2007.	En cuanto a los fundamentos de esta Convención, el mensaje señala que ella se sustenta en el reconocimiento de la dignidad y en los derechos iguales e inalienables de todos los seres humanos, formando parte esta Convención del sistema internacional de derechos humanos de la Organización de las Naciones Unidas, en el que se reconoce y proclama que toda persona tiene los derechos y libertades enunciados en todos los instrumentos de derechos humanos, sin distinción de ninguna índole.	Sobre esa base, los Estados parte de la Convención reconocen que la discapacidad es un concepto que evoluciona y que resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras que limitan o impiden su participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad de condiciones. Establece que la discapacidad no es una situación inherente de la persona, sino que es producto de un entorno que impide, en los hechos, la concreción de la igualdad entre las personas.	La Convención reconoce que la discapacidad es expresión de la diversidad y que la discriminación contra cualquier persona por razón de discapacidad constituye una vulneración de la dignidad y el valor inherente del ser humano.	El mensaje precisa que en esta Convención es esencial el resguardo de la autonomía e independencia individuales de las personas con discapacidad, incluida la libertad de tomar sus propias decisiones y el derecho a participar activamente en los procesos de adopción de decisiones sobre políticas y programas, como asimismo los que les afectan directamente.	Por último, el mensaje expresa, después de hacer el análisis del contenido normativo de esta Convención, que ella se enmarca en el compromiso del gobierno con las personas con discapacidad en orden a eliminar gradualmente los obstáculos, a la plena eficiencia de sus derechos e inclusión plena en el quehacer social, razón por la cual su excelencia la Presidenta de la República solicita la aprobación de este proyecto de acuerdo.	El contenido normativo de esta Convención se encuentra ampliamente comentado en el mensaje y en el informe de la Comisión, de modo que, para abreviar esta intervención, no me remitiré a él.	La Comisión escuchó a las siguientes personas:	A la señora Paula Quintana, ministra de Planificación -presente en la Sala-; al señor Roberto Cerri, secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad; a la señora Luisa Revetría, abogada del Departamento Jurídico del Fonadis, y al señor Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería.	La señora ministra de Planificación explicó que esta Convención mira a las personas con discapacidad desde el ángulo de los derechos humanos y no desde una perspectiva médica. Añadió que la Convención pasa a formar parte de la serie de convenciones de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos y que en el mundo existen, aproximadamente, 650 millones de personas con alguna discapacidad, las cuales, en su mayoría son humildes y tienen menos. En este caso, la palabra “pobres” no me agrada. Precisó que en Chile esa cifra se calcula en dos millones de personas, respecto de quienes el desarrollo del país exige un trato igualitario en el ámbito de los derechos humanos.	Expresó que, entre otros, los principios generales de la Convención son: el respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, la no discriminación, la participación e inclusión plenas y efectivas en la sociedad, entre otros.	Indicó asimismo que la Convención establece las siguientes obligaciones para los Estados parte:	a) Asegurar y promover el pleno ejercicio de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales de las personas con discapacidad sin discriminación alguna por motivos de discapacidad;	b) Adoptar medidas hasta el máximo de sus recursos disponibles y, cuando sea necesario, en el marco de la cooperación internacional, para lograr, progresivamente, el pleno ejercicio de derechos económicos, sociales y culturales, sin perjuicio de las obligaciones previstas en la Convención que sean de aplicación inmediata en virtud del derecho internacional;	c) Consultar y colaborar activamente con las personas con discapacidad, en la elaboración y aplicación de legislación y políticas para hacer efectiva la Convención, y en procesos de adopción de decisiones sobre cuestiones relacionadas con las personas con discapacidad;	d) No restringir, ni derogar ninguno de los derechos humanos y las libertades fundamentales reconocidas o existentes en el derecho interno de los Estados, convenciones y convenios, reglamentos o costumbre a pretexto de que en la presente Convención no se reconocen esos derechos o libertades o se reconocen en menor medida, y	e) Aplicar la Convención a todas las partes de los Estados federales, sin limitaciones ni excepciones.	Expresó que los principales derechos asegurados por este tratado son igualdad, accesibilidad, igualdad ante la ley, igualdad en el acceso a la justicia, derecho a la protección, derecho a la participación, a ejercer actividades remuneradas, de petición, a la salud, educación, rehabilitación, habilitación, trabajo, entre otros.	Hizo hincapié que la Convención entiende la discapacidad como un concepto que evoluciona y pone énfasis en las barreras del entorno, tales como las arquitectónicas y de actitud.	Señaló que este tratado reconoce la capacidad de estas personas de entregar su aporte al bienestar general y por ello les garantiza la participación y pertenencia en la sociedad, como su autonomía e independencia.	Procedió a referirse al contenido del preámbulo de la Convención, el cual menciona, y señala que coincide con las políticas sociales para superar la pobreza y la desigualdad existentes en Chile, que son la base de los riesgos sociales, tales como la falta de empleo y enfermedades que afectan a los grupos vulnerables. Estimó que es el inicio de una nueva era para las personas con discapacidad, porque se persigue que estos tengan el ejercicio pleno de sus derechos.	Señor Presidente, este es el inicio de una nueva era para las personas con discapacidad, porque se persigue su plena integración en la sociedad y el pleno ejercicio de sus derechos. 	La ministra de Planificación reiteró que Chile está comprometido con la protección de los derechos ciudadanos y que las diferencias son un aporte que enriquecen a nuestra sociedad.	Procedió a informar a la Comisión acerca de la discapacidad en Chile, traducida en cifras. Así, a modo de ejemplo, señaló que el 12,9 por ciento de la población nacional tiene algún grado de discapacidad, de tal forma que existen 1.150.133 personas con discapacidad leve; 513.997 con discapacidad moderada, y 403.942 con discapacidad severa.	Se comprometió a entregar a esta honorable Corporación un informe, probablemente semestral, sobre la forma cómo se va avanzando en las políticas nacionales en relación con las personas con discapacidad.	El señor Cerri, secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad, explicó que existe un cambio radical producido por la modificación del concepto de la discapacidad, desde el momento en que ya no se habla de personas discapacitadas sino de personas con discapacidad, que es una condición que se establece por la interacción entre la deficiencia de una persona con su medio. Asimismo, estimó que se debe hablar de inclusión y no de integración, que es la esencia de este tratado.	Hizo una relación de las políticas públicas relativas a las personas con discapacidad: 	-En materia de igualdad y no discriminación, destacó el Sistema de Protección Social articulado mediante la creación del Fondo Nacional de la Discapacidad, ley Nº 19.284; el reconocimiento a las brechas de equidad y los grupos vulnerados en sus derechos; la cobertura del sistema de prestaciones sociales a grupos de mayor vulnerabilidad, entre otros. 	-En lo que se refiere a los niños con discapacidad, estas políticas contemplan el Sistema de Protección a la Infancia Chile Crece Contigo, que protege a niños y niñas desde su gestación (seguimiento) e identifica tempranamente situaciones de rezago que pueden conducir a discapacidad.	-En cuanto a la educación, se contempla la política Nacional de Educación Especial puesta en vigencia y el Programa de Apoyo a los Estudiantes con Discapacidad, Fonadis.	-En cuanto al campo de la salud, destacó el acceso garantizado para las personas con discapacidad usuarias del Sistema de Protección Social; detección precoz de sordera e hipoacusia, como también de trastornos de la visión y ceguera; de la fenilketonuria, de displasia de cadera, de enfermedades crónicas conducentes a discapacidad: diabetes, hipertensión arterial, esquizofrenia, depresión. 	-En cuanto al acceso al empleo mencionó el Programa de intermediación laboral Fonadis, y en el ámbito de la protección social mencionó los siguientes beneficios: subsidio único familiar doble para causantes con discapacidad; asignación familiar doble para causantes con discapacidad; pensión asistencial (Pasis) para personas con discapacidad de escasos recursos, entre otros.	Destaca que las Pasis son otorgadas a personas con discapacidad, mayores de 18 años, correspondiendo la declaración de invalidez al Servicio de Salud pertinente.	La señora Revetría, abogada del Departamento Jurídico del Fonadis, procedió a exponer acerca del estado de la normativa nacional sobre las personas con discapacidad en relación con la Convención en estudio, señalando, en términos generales, que la normativa nacional y las políticas nacionales recogen las prescripciones de la Convención, como también lo hace la contemplada en el proyecto que modifica la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad. Además, menciona como ejemplos de normativa armónica con dicho tratado las contenidas en la ley Nº 19.284; en la Constitución Política de la República, en el Código del Trabajo, en la ley de Protección a los Consumidores y en otros textos legales y reglamentarios que se citan en el informe de la Comisión. 	El señor Troncoso, director de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, explicó que el tratado establece un Comité que supervigila el cumplimiento de las disposiciones que establece la Convención, como sucede en todas las Convenciones sobre derechos humanos. Agregó que el Protocolo Facultativo permite que personas o grupos de personas puedan hacer presentaciones ante este Comité, todo dentro del espíritu de que se avance en el grado de cumplimiento de la Convención, pero, en definitiva, del Comité emanarán sólo recomendaciones. Hizo hincapié en que la Convención no tiene una estructura que culmine en un tribunal de derechos humanos, sino que el Comité se limita a dialogar con los Estados partes.	Por lo expuesto, la Comisión acordó proponer a la honorable Cámara aprobar el proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que se consigna en el presente informe.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, apoyo entusiastamente este proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad. 	Tal como lo señalamos en la Comisión Especial sobre Discapacidad, cuando aprobamos la indicación sustitutiva al proyecto que modifica la ley Nº 19.284, actualmente en segundo trámite constitucional en el Senado, debemos avanzar hacia el reconocimiento pleno del ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad. 	Como se ha dicho, en nuestro país viven cerca de 2 millones de personas que tienen algún tipo de discapacidad, sea física, síquica, visual o auditiva, que les dificultan expresar todas sus capacidades para aportarlas a la sociedad.	También recordábamos en la Comisión de la Discapacidad que nuestro mundo está construido para las personas sin discapacidad. Dije en un seminario que si la Presidenta de la República o el Presidente de la Cámara de Diputados estuviesen en sillas de ruedas, no podrían ejercer sus cargos porque les sería imposible llegar a sus lugares de trabajo. No existen rampas de acceso adecuadas ni en La Moneda ni en el Congreso, realidad que se vive en casi todos los edificios públicos de más de treinta años.	Por eso, en la indicación sustitutiva que aprobamos se reconocen los derechos de las personas con discapacidad, que en la Convención que hoy aprobamos, se elevan a la categoría de derechos humanos inalienables exigibles al Estado de Chile.	La Convención es un paso importante para cambiar la percepción de la discapacidad y asegurar que las sociedades reconozcan que es necesario proporcionar a todas las personas la oportunidad de vivir con la mayor plenitud posible y respetando sus derechos.	La ley Nº 19.284, que nació durante el gobierno del Presidente Aylwin, entregó importantes aportes a las personas con discapacidad, pero aún queda mucho por avanzar.	Por eso el propósito de la Convención es promover, proteger y garantizar el disfrute pleno y por igual del conjunto de los derechos humanos de esas personas.	Se incluyen en la Convención ámbitos fundamentales, como la accesibilidad, la libertad de movimiento, la salud, el acceso a la educación y al empleo, la habilitación y la rehabilitación, la participación en la vida política y la no discriminación.	En la Comisión hicimos un esfuerzo para que en la iniciativa que despachamos se estableciera que el Estado deberá reservar empleos para las personas con discapacidad. Fue difícil llegar a un porcentaje, puesto que su aplicación es compleja, pero en la indicación sustitutiva que aprobamos quedó plasmado que el Estado se comprometía a incorporar progresivamente al sector público a personas con discapacidad. También se aprobaron incentivos para que la empresa privada las contrate.	Por eso quiero destacar que el proyecto aprobado por la Cámara tiene una enorme sintonía con la Convención que se aprobó el año pasado en Nueva York, acto al cual asistió la diputada señora Marisol Turres en representación de nuestra Comisión y de la Cámara de Diputados.	La Convención marca un cambio en el concepto de discapacidad, ya que pasa de una preocupación de bienestar social o de carencias a una cuestión de derechos humanos, que reconoce que las barreras y los prejuicios de la sociedad constituyen en sí mismos una discapacidad.	La Convención no crea nuevos derechos, sino que expresa los existentes de forma que se atiendan las necesidades y la situación de las personas con discapacidad.	El Estado de Chile se verá obligado a adoptar medidas destinadas a promoverlos y a luchar en contra de la discriminación, que fue lo que hicimos con la indicación sustitutiva al establecer un procedimiento más ejecutivo para hacer efectivas las multas, las que incrementamos en forma importante, en los casos en que las personas con discapacidad sean discriminadas.	Esta legislación antidiscriminatoria rechaza las leyes y prácticas que implican una discriminación hacia las personas con discapacidad, las que deberán ser consideradas al momento de aprobarse nuevos programas y políticas.	Al respecto, debo destacar que obtuvimos el compromiso -y quedó en la iniciativa-, de la ministra de Mideplan para que cada vez que se financie un edificio con fondos públicos, éste no se aprobará si no considera la accesibilidad universal; es decir, las rampas de acceso, la tecnología y las ayudas técnicas para las personas con discapacidad.	Se aumentaron las multas para quienes no construyan esas rampas de acceso en los edificios antiguos, puesto que les salía más barato pagarlas antes que ejecutar las obras correspondientes.	Además, se tratará de prestar servicios, proporcionar bienes y crear infraestructura para las personas con discapacidad.	También quiero destacar que en la reforma previsional, que entrará a regir el 1 de julio, se corrige parcialmente, pero es un avance, la situación de inequidad en que están las personas con discapacidad, ya que si tienen una pensión asistencial y encuentran un trabajo, automáticamente la pierden, lo cual es, a todas luces, una situación injusta. Dicho cuerpo legal establece una gradualidad en función de la remuneración que reciba la persona con discapacidad. Si supera los 250 mil pesos, pierde la pensión. Si es inferior a esa cifra, existe una gradualidad que le permite mantenerla.	Quiero destacar que mediante el proyecto que está en el Senado se está tratando que el Fonadis, que nació con la ley Nº 19.284, sea transformado en un servicio nacional de la discapacidad, lo que cambiaría su fisonomía y permitiría una acción mucho más eficaz para ayudar a todas las personas con discapacidad de nuestro país.	Quiero expresar mi reconocimiento a la ex ministra de Mideplan, Clarisa Hardy, la actual ministra de esa cartera, Paula Quintana, al director del Fonadis de la época y al actual secretario ejecutivo Roberto Cerri, por el trabajo realizado y por su preocupación para lograr la aprobación de esta Convención, en el entendido de que la ley no cambia por sí sola la realidad, sino que es un instrumento extraordinariamente importante para ir modificando el concepto que tenemos en Chile sobre la materia y para implementar soluciones efectivas, a fin de concretar la igualdad de los derechos de las personas con discapacidad de nuestro país.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero hacer presente dos cuestiones previas antes de emitir una opinión respecto del proyecto.	En primer lugar, habría sido conveniente que esta iniciativa tan importante contara con la opinión de la Comisión Especial sobre Discapacitados, especialmente constituida para analizar estas materias.	En segundo lugar, el diputado Jorge Sabag ya se refirió al tema. Nos alegramos de que la actual Mesa haya encomendado al Segundo Vicepresidente, el diputado señor Jorge Ulloa, dar cumplimiento a lo establecido en la normativa legal vigente, en orden a que no sólo existan los accesos con rampas en la Cámara de Diputados, sino también las condiciones para llegar a cada una de sus secciones.	Valoramos esa determinación, porque no es posible que esta Corporación no esté dando cumplimiento a lo que exige la normativa legal vigente. Mi reconocimiento es para los miembros de la Mesa, porque es una medida que hace mucho tiempo debió haberse adoptado, a fin de que los discapacitados que deben ingresar a este hemiciclo puedan hacerlo sin dificultad.	Pero, no sólo aquí se ha cometido esta omisión, sino que hay muchas reparticiones públicas no dan cumplimiento a la exigencia que impone la ley. Quizá, debamos esperar que la ciudadanía se organice y exija que las reparticiones públicas cumplan efectivamente con lo establecido. Es decir, que se proporcionen las condiciones necesarias para que todos los discapacitados del país puedan ingresar a ellas, sin grandes dificultades.	A modo de ejemplo de lo que ocurre en Chile, quiero señalar que en la comuna de Coronel, distrito 45 que represento en la honorable Cámara, el Registro Civil se encuentra en un tercer piso, por lo que el discapacitado que quiere renovar su carné de identidad o pedir un certificado de antecedentes está impedido de hacerlo, porque no existen ascensores. Como podrán imaginar, es impracticable instalar una rampa para acceder a un tercer piso. En definitiva, no pueden acceder al Servicio de Registro Civil ni a otros que se encuentran en el tercer o cuarto piso de ese mismo edificio.	Es decir, las reparticiones públicas que están expresamente obligadas, un cumplen la ley.	Respecto del proyecto, quiero hacer algunas reflexiones importantes. El Ejecutivo, junto con someter a aprobación la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, presentó a conocimiento de la honorable Cámara de Diputados el Protocolo Facultativo, lo que, a nuestro juicio, tiene gran importancia.	Se agregan dos recursos que resultan incompatibles con nuestro sistema jurídico vigente. En efecto, en el Protocolo Facultativo se reconoce el derecho de las personas a presentar denuncias individuales o colectivas ante el Comité y el derecho del mismo a investigar los supuestos abusos cometidos en contra de los discapacitados. Es decir, se crea lo que en derecho internacional se denomina “cuarta instancia”. Esto significa que, una vez agotados todos los recursos legales en el país donde se está conociendo un asunto jurídico, el presunto afectado puede recurrir a una especie de tribunal internacional que se pronunciará en definitiva respecto del conflicto planteado. Este instrumento entrega al Comité la facultad de pronunciarse sobre asuntos respecto de los cuales los tribunales de nuestro país hayan dictado sentencia definitiva, lo que se traduce en una violación del artículo 73 de la Constitución Política de la República.	El sistema de las Naciones Unidas reconoce que, de acuerdo con la gran diversidad de sistemas jurídicos del mundo, no todos los países pueden aceptar la competencia del Comité sin vulnerar su legislación. Por eso, el mismo protocolo consagra en su artículo 8 la posibilidad de declarar que no se reconoce la competencia del Comité, establecida en los artículos 6 y 7. Es decir, el Estado que invoca ese artículo podrá no someterse al procedimiento de investigación y posterior adopción de medidas recomendadas por dicho ente.	La aprobación de la Convención no reviste mayores inconvenientes y, sin duda, la apoyamos entusiastamente. Sin embargo, la aprobación de su Protocolo Facultativo vulnera nuestro ordenamiento institucional, ya que faculta a una especie de tribunal internacional en causas respecto de las cuales ya hay sentencia ejecutoriada.	Para solucionar lo anterior, el Ejecutivo debería hacer uso de la facultad que el artículo 8 del mismo documento concede a los Estados partes; es decir, desconocer la competencia del Comité en materia de recomendaciones destinadas a solucionar casos específicos.	Por eso, sería conveniente votación separada en lo concerniente al protocolo facultativo y también un pronunciamiento de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara respecto de este tema.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hemos sido convocados para debatir el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y su Protocolo Facultativo. El título no deja indiferente a nadie, pues significa un gran acuerdo, un avance importante de nuestro país en el otorgamiento de derechos a las personas con discapacidad.	La Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, como bien se ha dicho en esta Sala, fue adoptada por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas el 13 de diciembre de 2006 y tiene como objetivo principal lograr el reconocimiento de los principios de igualdad y no discriminación, que deben regir para todas las personas que padecen alguna discapacidad. Nadie podría estar en desacuerdo con estos comentarios.	En esta Convención se expresa que la discapacidad es expresión de la diversidad, y que la discriminación contra cualquier persona por esta razón constituye una vulneración de la dignidad y el valor inherente del ser humano, lo que exige promover y proteger los derechos humanos de las personas con discapacidad, especialmente las que necesitan un apoyo más intenso. En otras palabras, lo esencial de esta Convención es terminar con las desigualdades que en algunas sociedades sufren los discapacitados y, al mismo tiempo, lograr su integración plena a la vida social.	Esta Convención cuenta con 50 artículos, los que se dividen en aspectos formativos y dispositivos.	La primera parte se refiere a los propósitos, definiciones, principios generales y obligaciones generales. Todos estos aspectos están recogidos en la legislación chilena sobre discapacidad. Aquí cabe un comentario: en esta materia nuestro país ha avanzado en relación a otros.	En la parte siguiente se consagran normas para garantizar la accesibilidad de estas personas a la justicia, a la salud, al trabajo y a la participación en la vida política y pública.	En su artículo 34 se crea un Comité que tendrá a su cargo el examen de los progresos realizados en la aplicación de las disposiciones de la Convención.	Dicho comité está integrado por 12 expertos, los que se aumentarán a 18 cuando la Convención obtenga otras sesenta ratificaciones o adhesiones. Sin embargo, y a pesar de ser designados por los distintos países, esos expertos ejercen sus funciones a título personal y no como delegados o representantes de sus países de origen.	Los Estados parte que firman la Convención se obligan a presentar informes bianuales al comité sobre las medidas que se dicten para cumplir con sus disposiciones, así como en el avance en el cumplimiento de las mismas.	Este artículo me parece tremendamente importante. Uno quiere saber cuánto avanzamos en la aplicación de las distintas disposiciones legales. He escuchado a colegas que se quejan porque se aprueban disposiciones y no se fiscaliza su cumplimiento. En el fondo, creamos una norma que es letra muerta.	Sin embargo, quiero ser claro -lo hice saber en la Comisión- y quiero creer en la señora ministra aquí presente, en el sentido de que nos va a hacer llegar un listado de problemas que tenemos en la actualidad relacionada con el incumplimiento de estas disposiciones legales. Después, como creo que vamos a aprobar la Convención, indudablemente serán los expertos quienes visitarán los distintos países y supervisarán si hemos avanzado. Ellos nos colocarán luz roja, amarilla o recibiremos las felicitaciones correspondientes si hemos actuado, como corresponde en beneficio de las personas con discapacidad.	Hay algunos colegas que creen que la Convención puede ir en contra de algunas disposiciones constitucionales, pero no concuerdo con ello. Estimo que esto nos va a ayudar a ser mejores seres humanos, mejores ciudadanos, mejores chilenos, porque reconoceremos la discapacidad y estaremos disponibles a ayudar a esas personas.	Yo estoy con ellas, y por eso invito a mis colegas a sumarse a este proyecto de acuerdo, respetando su derecho a discrepar de algunas de sus normas.	La iniciativa es buena para la gente con este tipo de limitación.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, aprobar esta Convención y su Protocolo Facultativo es un tremendo paso, porque va a llevar a nuestro país a avanzar en una serie de normativas, como las impulsadas por el diputado Accorsi y otros colegas, en el sentido de otorgar más derechos y facilidades a la gente con discapacidad.	Quiero hacer una precisión, porque el diputado Bobadilla hizo una afirmación que me parece extremadamente grave: que el Comité que se crea podría entenderse como una cuarta instancia. La Comisión analizó esa posibilidad, pero no como una cuarta instancia, porque eso no tiene ninguna base jurídica. Al respecto, me permito reiterar lo informado con mucha claridad por el diputado Enrique Jaramillo, como también lo señalado por el diputado Masferrer, en el sentido de que se estimó conveniente precisar que el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad establecido para velar por el cumplimiento de la Convención carece de competencia jurisdiccional respecto de las comunicaciones que reciba de personas o de grupos de personas que aleguen ser víctimas de la violación de cualquiera de las disposiciones de la Convención por un Estado parte.	El artículo 4º del Protocolo Facultativo establece que las medidas que solicita un Estado parte para evitar daños irreparables derivados de esas supuestas violaciones no implicarán juicio alguno sobre la admisibilidad o el fondo de la comunicación.	Sobre la materia, la Comisión de Relaciones Exteriores tiene un planteamiento unánime, en el sentido de que éste es un órgano que va a hacer algunas sugerencias y planteamientos al Estado a través de los organismos correspondientes.	Quería hacer esa precisión, porque no es bueno confundir a los colegas con este proyecto, que es de tanta importancia para las personas con discapacidad.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, nos alegra mucho que la Convención haya llegado a la Cámara; de hecho, la estábamos esperando.	Pero, al mismo tiempo, existe preocupación por no poder conformar como permanente a la Comisión Especial sobre Discapacitados y que sólo la de Relaciones Exteriores haya analizado esta materia y no la que tiene la especialidad. En consideración a los compromisos que se deben asumir, habría sido muy importante que la Convención fuera estudiada por la Comisión técnica.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer algunas preguntas a la ministra, porque tengo varias inquietudes respecto de la Convención.	No sé si el Ejecutivo piensa que se va a requerir la dictación de nuevas normas legales. Se lo planteo a la ministra, dado que se deberían hacer algunas adaptaciones, y me interesa saber cuáles son las necesarias para dar cumplimiento a la Convención.	Me preocupan los artículos 7 y 8. Ojalá la ministra me pueda contestar en forma muy concreta. Si los hubiéramos revisado en la Comisión de Discapacidad, habríamos determinado si podemos hacer acciones concretas.	Según el informe, de acuerdo con los artículos 7 y 8, el Estado se compromete a adoptar medidas inmediatas, efectivas y pertinentes para sensibilizar a la sociedad a fin de que tome conciencia respecto de las personas con discapacidad.	Rescato lo que hace Fonadis y que en las regiones haya personas que lo representen, pero todavía no tenemos un programa como el que se plantea aquí. Llevo siete años en el Congreso y, que yo sepa, no hay nada de lo que se indica.	El artículo 9º establece el deber de los Estados parte de adoptar medidas para asegurar el acceso de las personas con discapacidad al entorno físico, al transporte, a la información y a las comunicaciones, en edificios, vías públicas e instalaciones exteriores e interiores como escuelas, viviendas, instalaciones médicas y lugares de trabajo, incluidos los servicios electrónicos y de emergencia, comprendidas, entre otras medidas, señalizaciones en Braille y en formatos de fácil lectura y comprensión.	Sin duda, se ha avanzado. Pero en esta Convención se hacen requerimientos que son absolutamente distintos de lo que hoy tenemos. ¿Cuánto hemos avanzado en Braille? Un ejemplo es la biblioteca pública de San Fernando, donde una persona no vidente no tiene la posibilidad de consultar textos porque allí no existen libros en Braille. 	Esta Sala está analizando un proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo y, más allá de lo positivo, negativo o extraordinario que pueda ser, hay que saber, en términos prácticos y reales, qué debe hacer un Estado cuando firma una Convención sobre derechos en favor de las personas con discapacidad. 	Por eso, creo que fue un error que este proyecto de acuerdo no haya sido analizado también por la Comisión Especial sobre Discapacitados, ya que se trata de una materia de alta especificidad que requiere de gran sensibilidad, y no creo la hayan podido advertir en la Comisión de Relaciones Exteriores. Debo aclarar que, con ello, no estoy objetando el trabajo de sus miembros.	Es importante que todas las escuelas cuenten con acceso universal, sobre todo, porque los edificios nuevos construidos para la jornada escolar completa no tienen ascensores. En ese caso, si en primero o quinto básico hay un alumno con discapacidad, el curso al que pertenezca no va a poder subir a otro piso y siempre va a tener que utilizar la misma sala para evitar la discriminación respecto de ese alumno.	Aquí se ha hablado de la integralidad y la capacidad del Estado para actuar en favor de estas personas. Eso es lo que establece la Convención, es decir, mirar integralmente el problema. Por eso, necesitamos que todas las escuelas tengan acceso universal, aun cuando no registra alumnos con discapacidad. 	Hemos hecho un gran esfuerzo en vivienda, aumentando en 20 unidades de fomento los subsidios para las personas con discapacidad; estamos construyendo en primer piso, los baños son distintos, las puertas son más amplias. Además, esta Convención va a permitir que las personas con discapacidad puedan vivir en comunidad. Actualmente, no pueden visitar a sus vecinos porque las casas no están hechas para que las habiten personas con este tipo de inconvenientes. Tampoco pueden acceder al parque o al lugar donde se realiza una reunión de la junta de vecinos. 	En el artículo 1º expresa que el Estado se compromete a crear una regulación distinta para las personas con discapacidad.	Quiero insistir en otra cosa que me preocupa. Se señala que los Estados parte se comprometen a adoptar las medidas pertinentes para proporcionar a las personas con discapacidad el apoyo que puedan necesitar para el ejercicio de su capacidad jurídica y establecer salvaguardias adecuadas y efectivas para impedir los abusos de conformidad con el derecho internacional en materia de derechos humanos, incluso mediante la realización de ajustes a los procedimientos.	Vengo del sector agrícola, por tanto entiendo lo que significan las salvaguardias agrícolas, pero no sé lo que son las salvaguardias jurídicas. En términos prácticos, me gustaría saber qué se va a entender por salvaguardia, aunque sé que será necesario el establecimiento de una situación legal especial que permita una compensación distinta en términos jurídicos.	Cuando he participado en el análisis y votación de un tratado internacional, la mayoría de las veces voto en contra o me abstengo. Éste me preocupa, aun cuando sólo he revisado la mitad. Aun así, creo que debemos aprobar esta Convención porque es muy importante para las personas con discapacidad y, sobre todo, porque de alguna manera se vincula a lo que tiene que ver con derechos humanos.	En síntesis, por intermedio de la Mesa, pido a la señora ministra que, en términos generales, me señale qué va a ocurrir respecto de los cuatro puntos que he planteado y qué podemos hacer efectivamente, más allá de lo que actualmente se ha logrado sobre la materia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda que las palabras vertidas por la diputada Alejandra Sepúlveda me interpretan plenamente. En el fondo, tenemos que llevar adelante la preocupación cierta de la integración, sobre todo, con el mundo globalizado de hoy, que nos invita a hacerlo en todos los aspectos.	Bajo ese prisma, esta Convención es positiva. Pero tenemos que hacer un alto en el camino y preocuparnos de la normativa que nos rige. Para ello, debemos preguntarnos qué hemos hecho a fin de hacer respetar lo mínimo que se ha reglamentado en nuestro país respecto de la gente con discapacidad. Por ejemplo, en Antofagasta, he reclamado una y otra vez respecto de los espacios públicos, ya que no se advierte una proyección en el cuidado y protección de las personas con discapacidad. Tenemos correo, bancos, incluso, servicios públicos donde existen serias dificultades para el acceso de las personas en silla de ruedas; las calles se hallan en pésimo estado, lo que implica un serio riesgo para el tránsito de las personas con algún tipo de discapacidad, no hay fiscalización del cumplimiento de las normas legales que existen en materia de discapacidad. Debemos pensar que Fonadis está pendiente y hay muchos recursos dispersos por todos lados. El Instituto de Normalización Previsional también ha hecho un esfuerzo y trabaja en apoyo a la gente con discapacidad. Por eso, es importante que concentremos todos los esfuerzos y recursos para que lo poco y nada que se entrega tenga un valor agregado y se haga como corresponde.	La Convención plantea promover, proteger y asegurar el goce pleno en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales para todas las personas con discapacidad. Quienes llevamos largo tiempo en esta Cámara sabemos que en la Comisión Especial sobre Discapacitados -que nace por el año 1998, incluso fui uno de los que pidió que funcionara como Comisión Especial y en esa condición trabaja hasta hoy- la integración se analizó desde el punto de vista laboral, o sea, que a las personas con discapacidad no sólo se les entreguen recursos y se queden en la casa, sino que era preciso integrarlos al mundo laboral.	Cuando en la Convención se habla de comunicación, lenguaje, discriminación por motivos de discapacidad, ajustes razonables, diseños universales, debemos buscar la forma de ajustar nuestra normativa legal a esta Convención.	Lo que uno pretende es dar un impulso a la integración, pero a una real más que de papel. Hemos firmado un sinnúmero de convenios y de tratados y no sabemos qué ha pasado, cuáles son los resultados y si se ha hecho alguna evaluación respecto de ellos.	Por tanto, es importante lograr una verdadera integración de todos los actores de nuestra sociedad, pero también es preciso hacer un llamado de atención para que nuestras autoridades competentes en el tema se preocupen de esta situación.	Hemos visto el tema paradojal del Transantiago, donde se proyectó que los buses tuvieran plataformas para bajar o subir a ellos, pero en regiones la cosa es distinta. En Antofagasta, un discapacitado no puede subir a un medio de locomoción. ¿Cómo logramos que esa persona se integre efectivamente? Al suscribir estas convenciones, el día de mañana el Estado deberá estar preparado para integrar a ese sector social que tanto necesita de nosotros.	Comparto lo que decía la diputada Alejandra Sepúlveda. A lo mejor, este proyecto de acuerdo podría haber sido conocido por la Comisión Especial sobre Discapacitados, que es la comisión técnica que ha estado estudiando esta materia, pero llevamos ya un par de años y aún no hemos logrado sacar una ley como corresponde. Creo que la integración que todos queremos se puede diluir. En esta Convención hay una muy buena intención, pero el Estado también debe asumir su responsabilidad implementando las políticas necesarias para lograr la integración social que se merecen las personas con discapacidad.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra se han referido a la importancia que reviste esta Convención.	Creo que es bueno que nos hagamos una autocrítica, en cuanto a que, a veces, tardamos demasiado en ratificar estos acuerdos; tal vez, podríamos ser más diligentes. Por ejemplo, la ratificación del convenio marco sobre el consumo de tabaco demoró bastante, y la actual Convención data de 2006. Por eso, debemos hacer todos los esfuerzos necesarios por aprobarla.	Hace pocos días, se aprobó un proyecto para modificar el Reglamento y convertir en permanente la Comisión Especial sobre Discapacitados. De esta forma, tendremos un correlato, un equipo que se preocupará en forma permanente de los problemas relacionados con la discapacidad, que es un tema central que dice relación con los derechos de las personas.	Por eso, es muy importante que nuestro país ratifique esta Convención internacional, porque nos dará un marco de referencia sobre lo que debemos hacer al respecto.	Cuando decidimos que el lenguaje de señas fuera obligatorio en la televisión abierta, la respuesta fue que ello ensuciaba la pantalla. Debemos cambiar nuestra forma de ser respecto de estas materias y tener un poco más de humildad, de visión, y ponernos en el lugar de las personas que sufren algún tipo de discapacidad.	Por otra parte, todos los programas sobre la pobreza que se transmiten por televisión nos muestran que alrededor del 30 por ciento de las familias que viven en situación de pobreza tienen a una persona con discapacidad, lo que le impide aspirar a mejores condiciones de vida. 	Por eso, en nombre de la bancada del PPD, anuncio que respaldaremos con mucho entusiasmo este proyecto de acuerdo aprobatorio de dicha Convención y estamos disponibles para contribuir a llevar a cabo todas las acciones necesarias destinadas a cumplirla cabalmente.	Hago un llamado a la Presidenta de la República y a la ministra del Mideplan para que respecto del problema de acceso de los discapacitados modifiquemos la ley y establezcamos mayores sanciones, porque hoy a las personas que infringen la ley les conviene más pagar las multas que efectuar las obras necesarias para el mejor desplazamiento de los discapacitados. Si existe acuerdo respecto de esta materia, podríamos dictar una ley corta que aumente las sanciones, porque, a pesar de que con la nueva ley sobre discapacidad se lograron algunos cambios, podríamos establecer sanciones más drásticas para los infractores.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en verdad, éste es un tema muy sensible y, por eso, lo tratamos con mucho interés en la Comisión de Relaciones Exteriores.	Digo que es muy sensible por lo que representa. La parte positiva del proyecto de acuerdo radica en la importancia que le ha dado la Cámara de Diputados al tema de la discapacidad. Hablo de importancia, porque la Comisión ha dado una señal pública muy positiva. Podemos tener distintas opiniones sobre los resultados; tal vez, sea necesario avanzar más, que haya más hechos concretos; pero, en fin, en la Comisión de Relaciones Exteriores entendimos esto como un todo, como un conjunto de materias que apuntan a lograr el objetivo principal, cual es reconocer los principios de igualdad y de no discriminación que deben regir para todas las personas que padecen algún tipo de discapacidad.	Tenía algunas dudas, pero no respecto de lo que íbamos a aprobar; mis dudas, que son razonables, decían relación con el Protocolo Facultativo que implica, de alguna manera, reconocer jurisdiccionalmente al Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, entregarle facultades para que se pronuncie sobre asuntos respecto de los cuales los tribunales de nuestro país hayan dictado sentencia definitiva, lo que se traduciría en una violación del artículo 73 de la Constitución Política de la República. En la Comisión, conversamos el asunto y la señora ministra despejó nuestras aprensiones.	Voy a votar a favor el proyecto de acuerdo que aprueba esta Convención. En lo que se refiere al Protocolo Facultativo, sentimos que, de alguna manera, estamos entregando cierta soberanía jurisdiccional. Pero no quiero que se confundan las cosas. Espero que el día de mañana no se vaya a esgrimir como argumento el hecho de que estemos en contra de la Corte Penal Internacional. Siempre que hablamos de esta corte hemos dicho que le estamos entregando soberanía jurisdiccional a otro tribunal. Esto se conversó y obramos de buena fe, entendiendo lo que persigue el Gobierno con la aprobación de esta Convención. 	Por eso, anuncio que lo votaremos a favor, especialmente porque el Gobierno se ha comprometido a avanzar y porque hemos podido comprobar las intenciones de la ministra de dar pasos importantes en esta materia. Le voy a cobrar la palabra, para que quede en la versión oficial, y a recordarle lo que prometió en la Comisión de Relaciones Exteriores, en cuanto a que, cada seis meses, nos hará llegar información sobre los avances logrados en esta materia. Creo que es importante que tengamos a la vista esos antecedentes, por lo que representan para el mundo de los discapacitados. Tenemos que seguir dando pasos agigantados en este tema. Por otra parte, hay que reconocer el aporte de los diputados de distintos colores políticos que participaron en la Comisión.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los argumentos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Quiero partir rindiendo un homenaje a las personas que han contratado a gente con discapacidad, sin animosidad alguna contra ellos. Por lo demás, sería de pésimo gusto tal conducta. La gente que discrimina no tiene conciencia de lo que está haciendo. Primero, la Constitución nos garantiza igualdad ante la ley. Eso es fundamental. Podemos promulgar muchas leyes, pero considero una aberración buscar subterfugios para no contratar a las personas con discapacidad y negarles sus derechos.	Hoy, uno de los hombres más inteligentes del mundo, el inglés Stephen Hawkins, es discapacitado y ha ganado el respeto no sólo de la comunidad científica mundial, sino de todo el mundo.	Sin duda, debemos elaborar categorías para dar trabajo de acuerdo con las capacidades intelectuales de cada persona y no por su incapacidad física, pero debe tomarse en cuenta cuándo la persona puede desempeñar otras labores, sin privarla del derecho a trabajar, a formar una familia y a alimentarla.	Me parece increíble que sea necesario firmar un protocolo para que se respeten los derechos de las personas. Lo digo de corazón. Eso no debiera ocurrir, los que se sienten humanitarios debieran tener, no digo compasión, sino comprensión hacia esta gente.	Se dice que algunos prefieren pagar las multas antes que hacer los accesos que faciliten la vida de las personas con algún tipo de discapacidad. No debieran existir las multas, simplemente debería cumplirse la ley. La multa es un accesorio de la ley, pero no nos basemos en un accesorio para sacarnos el pillo y no construir una rampa de acceso a un banco porque cuesta dos o tres millones de pesos. A pesar de sus utilidades, los bancos y las AFP siempre utilizan el pretexto de que sale caro construir accesos especiales para discapacitados.	Apoyo el proyecto con mucho entusiasmo, porque va más allá de un mero protocolo que se firmó en Nueva York; su propósito es humanitario y apunta a la solidaridad y a la comprensión que debemos tener todos los seres humanos hacia los discapacitados.	Cuando uno camina por la calle, ve que muchas veces a la gente le da vergüenza tomar del brazo a una persona para ayudarla a cruzar la calle, por ejemplo. Eso es ser humanitario, sentir cariño por los semejantes. Lo digo de verdad.	A lo mejor pueden firmarse muchos protocolos, pero hay una ley superior, que se llama conciencia, amor al prójimo, y ésa es la que debemos tener incrustada en nuestros corazones para ayudar a quienes lo necesitan. 	No se trata de sentir lástima, todo lo contrario; Dios siempre tiene una razón para hacer las cosas de la manera en que las hace. 	Discutir este proyecto no engrandece a las personas con discapacidad. Ellos han aportado bastante a nuestro país.	El diputado Accorsi señaló que en una oportunidad en que solicitaron que se incluyera lenguaje de señas en la televisión, les contestaron que ensucian la pantalla. Perdónenme por lo que voy a decir, pero el que dio esa respuesta es un carajo. Perdónenme que lo diga tan brutalmente. No puede ser que alguien responda eso en un país que se dice que está a las puertas del desarrollo. Me parece increíble que esa persona tenga licencia para transmitir programas de televisión basado en la discriminación hacia otras personas. Eso no tiene perdón de Dios.	Vamos a aprobar el proyecto para dar a la gente con discapacidad las condiciones que merecen. Sobre todo, hago un llamado a las personas que tienen fuentes laborales para que contraten a quienes padecen de alguna discapacidad. Ése es el llamado que debemos hacer, no promulgar una ley que, a lo mejor, será letra muerta y las personas con discapacidad seguirán sentadas en sus casas.	Esa es la oportunidad que está buscando la gente que sufre una discapacidad física y puede desarrollar algunas labores de acuerdo con sus potencialidades.	Por eso, con entusiasmo, daré mi aprobación al proyecto y espero que constituya un alivio y una ayuda para las personas que presenten alguna discapacidad.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Planificación.	La señora QUINTANA (ministra de Planificación).- Señor Presidente, agradezco a los diputados y diputadas de la Comisión de Relaciones Exteriores por abocarse especialmente y en profundidad al análisis de esa Convención y por su disposición para aprobarla.	En esta oportunidad, quiero dar respuesta a algunas interrogantes y observaciones surgidas en el debate en la Sala.	Me parece relevante tener a la vista lo que se establece como eje de la Convención en favor de las personas con discapacidad, respecto del concepto de discapacidad, lo cual tiene un impacto significativamente vinculante en la formulación de las políticas públicas y también con su alcance normativo.	La expresión que se acota en esta Convención parte desde una visión netamente de asistencia a las personas con discapacidad, a una perspectiva de derechos. Pero también añade algo muy importante: sitúa a la discapacidad o a la razón de la discapacidad más en el entorno que en la persona misma.	Por lo tanto, es necesario que pongamos atención a dos aspectos en materia normativa de políticas públicas. Por una parte, las actitudes de las personas constituyen una barrera para la persona con discapacidad. Me refiero a las actitudes sociales en su conjunto, muchas veces de más discriminación de lo que quisiéramos como sociedad y como un país que se visualiza como democrático.	Además de las actitudes, que constituyen condiciones de discriminación, también se plantean -como se ha ejemplificado en esta sesión- condiciones físicas de entorno, que constituyen una barrera para el desarrollo y el ejercicio pleno de los derechos de estas personas.	Entonces, son esas dos perspectivas las que sitúan las barreras de la discapacidad en el entorno más que en la persona que la padece: entorno social, tanto de las disposiciones sociales de las personas como de la estructura física en la cual nos desenvolvemos en sociedad. 	La Convención destaca que todos los ciudadanos, todas las personas, debemos ser sujetos que ejercen derechos que ya están establecidos. Sin embargo, se parte de la constatación de que las personas con discapacidad no están haciendo pleno uso y goce de sus derechos, por las condiciones de entorno tanto físicas como de actitudes que acabo de señalar.	En esa perspectiva, además de resaltar los derechos de las personas con discapacidad, la Convención plantea las obligaciones de los Estados, que pueden tener alcances administrativos como legislativos, en función de avanzar en el ejercicio de los derechos de esas personas.	Sin duda, como país hemos tenido algunos avances normativos, tal como se ha señalado en esta sesión, con la ley Nº 20.183, que modifica la ley de votaciones populares y escrutinio, con el objeto de reconocer el derecho a la asistencia en el acto de votar para las personas con discapacidad; con la ley Nº 20.025, que establece normas para su plena integración social; con la que eleva las sanciones por actos y omisiones que constituyan discriminación hacia estas personas y con la integración educativa.	Sin embargo, en la Comisión de Relaciones Exteriores veíamos que el saldo es más bien negativo, en función de la deuda que tenemos con las personas con discapacidad. Sólo un ejemplo: cerca del 42 por ciento ha llegado a octavo básico, situación que dista totalmente del promedio de los otros chilenos y chilenas. El resto tiene enseñanza básica, enseñanza básica incompleta o no tiene educación.	Sólo ese dato nos habla de la situación de las personas con discapacidad, la que debiéramos abordar con políticas públicas y la dictación de nuevas normas.	En materia de políticas públicas, contamos con programas de acceso al empleo e iniciativas empresariales que han permitido abrir espacios de trabajo en el sector privado. Pero, sin duda, son muchas más las personas con discapacidad que carecen de oportunidad laboral.	También figuran los programas de apoyo al desarrollo de las organizaciones comunitarias, al proceso educativo; el programa de ayudas técnicas del Fondo Nacional de la Discapacidad, el acceso especial a las personas con discapacidad por parte de las bibliotecas, la pensión de invalidez, etcétera.	Sin embargo, en este aspecto quiero ser muy franca: las iniciativas sobre políticas públicas y en materia normativa no han sido suficientes. Debemos avanzar mucho más. Por eso, impulsamos la aprobación del proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de la Discapacidad, que se encuentra en discusión en el Senado, que constituye una herramienta para seguir avanzando.	En cuanto a la inquietud de la diputada Alejandra Sepúlveda, le planteo que identificamos algunos ámbitos respecto de los cuales sería de gran valor trabajar en conjunto con la Comisión de Discapacidad, que hace dos días dejó de ser especial para constituirse en permanente. Sería interesante el estudio de algunas iniciativas, como la de señalización con el sistema Braille, del Código Sanitario, del acceso a cargos jurídicos, entre otras.	Tenemos una serie de desafíos en materia normativa para seguir avanzando en el cumplimiento de lo que establece la Convención.	¿Qué se debe destacar, además de las medidas tomadas como políticas públicas? La diputada Sepúlveda planteó la sensibilización, la primera dimensión que se encuentra en el entorno, que son las actitudes discriminatorias que tenemos como sociedad.	Contamos con programas para capacitar a los funcionarios públicos. Sin duda, son de muy escaso alcance como para tener un impacto real sobre las personas con discapacidad. Por eso, creemos que la Convención será una gran contribución, porque plantea derechos de la gente con discapacidad y obligaciones al Estado.	Para despejar dudas, deseo referirme a algunos aspectos operativos respecto del funcionamiento de la Convención.	Se establece un Protocolo Facultativo, en el que se consignan los mecanismos mediante los cuales los Estados parte informan respecto de los derechos y los deberes que asumen.	Cada dos años tendremos que informar cómo el Estado de Chile avanza en la dirección que establecen los derechos y obligaciones de la Convención.	En el Protocolo Facultativo se reconoce la competencia del Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad para recibir y considerar las comunicaciones presentadas por personas o grupos de personas, sujetos a su jurisdicción, que aleguen ser víctimas de una violación de cualquiera de las disposiciones de la Convención por un Estado parte.	Sin embargo, por las opiniones o preocupaciones planteadas en la Sala, quiero destacar que no tiene carácter vinculante, carece de competencia jurisdiccional y que para llegar a la instancia internacional de ese Comité se deben haber agotado todos los mecanismos nacionales.	Debemos impulsar los mecanismos nacionales para que las personas con discapacidad vulneradas en sus derechos puedan apelar, tanto en la fase administrativa como en la de los tribunales. Cuando se hayan agotado todos los pasos en el ámbito nacional, se puede apelar al Comité sobre los Derechos de las Personas, que no tiene carácter vinculante.	Ahora, deseo subrayar la relevancia de la Convención, porque como país -esto se discutió en la Comisión- presentamos información acerca de nuestros avances. Si Chile la suscribe, pondrá una vara muy alta, una obligación para seguir avanzando en los derechos de las personas vulneradas.	Me comprometí con la Comisión de Relaciones Exteriores a entregar un informe semestral, lo que reafirmo en la Sala, sobre los avances de las políticas nacionales en relación con las personas con discapacidad y los deberes a que se compromete el Estado respecto de la Convención. El informe incluirá tanto los programas sociales, la orientación a los beneficiarios, la localización y presupuesto, como el avance normativo.	La Convención constituye un buen instrumento para que, semestralmente, nos vayamos preparando como Estado parte, integrado por los Poderes Judicial, Legislativo y Ejecutivo, para la entrega del informe que se debe realizar cada dos años, a fin de dar a conocer cuánto hemos avanzando en reconocer y otorgar los derechos a las personas con discapacidad y establecer las obligaciones que el Estado de Chile debe asumir.	Muchas gracias.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, la aprobación del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo, adoptados el 13 de diciembre de 2006, por la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas, en Nueva York, es un paso muy importante, en primer lugar, porque se establece una política de respeto de los derechos humanos de las personas con discapacidad. Es decir, hay un enfoque filosófico distinto que ya incorporó el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet sobre la materia.	La discapacidad se puede mirar desde varios puntos de vista. Uno, como se hacía antiguamente, con una mirada paternalista, donde se buscaba disminuir los niveles de discriminación de las personas con discapacidad y generar algunas accesibilidades. Creo que la ley Nº 19.284, de 1994, que establece la plena integración social de las personas con discapacidad, tiene elementos con esa mirada.	Sin embargo, en la actualidad, esa mirada ha cambiado a nivel mundial. Como bien lo decía la ministra de Planificación, se trata de conferir a las personas con discapacidad, al 13 por ciento de chilenos, cifra que aumenta en la medida en que se vive más y muchos ancianos se transforman en discapacitados, los mismos derechos de que gozan las demás personas.	Por tanto, debemos partir desde esa óptica para tratar el tema de la discapacidad. Eso, naturalmente, aumenta la responsabilidad del Estado, de los gobiernos, de las políticas públicas, de la sociedad, de los privados, del mundo de la educación, de las universidades, o sea, de todos los entes.	Ahora, el Estado tiene el deber de garantizar los derechos humanos inalienables de las personas con discapacidad. No debe limitarse sólo a generar las condiciones de accesibilidad, que es una visión distinta.	La Convención refuerza la visión del Gobierno de la Presidenta Bachelet, gracias a la cual el Ministerio de Planificación y el Fondo Nacional de la Discapacidad, Fonadis, logramos aprobar las reformas a la ley sobre la discapacidad, discutidas en la Cámara de Diputados durante seis años. La Comisión de la Discapacidad se creó hace ocho años y a través de ella muchos diputados presentaron diversos proyectos para modificar ese cuerpo legal. La discusión se extendió por largo tiempo no por la existencia de graves diferencias, sino por la escasez de recursos. Finalmente, estuvieron disponibles y fueron sancionados por la Corporación. 	En tal sentido, saludo a la diputada señora Sepúlveda, que ha presidido este grupo de trabajo durante largo tiempo. Gracias a su labor y a la de quienes han integrado la Comisión de la Discapacidad en estos años, se han aprobado amplias y contundentes modificaciones a ley, con un gran aporte del Ministerio de Planificación y Cooperación y del Fonadis, entidades que, en su momento, con la participación de juristas, entregaron un proyecto que sintetizó el de los parlamentarios.	En ese sentido, la coincidencia de que el Senado se encuentre abocado a estudiar una modificación radical a la ley de la discapacidad y el hecho de que hoy discutamos la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo, me parece muy relevante. ¿Por qué? Porque uno de los objetivos más importantes que pretende la Convención y su Protocolo Facultativo es ser un instrumento para que los gobiernos produzcan cambios en las legislaciones con el objeto de mejorar y promover el acceso a la educación, al empleo, a la información, a los sistemas de salud, a la movilización -tema importante cuando existen obstáculos físicos y sociales-, a la protección y garantía del disfrute y la igualdad plena con el resto de las personas en áreas como la participación en la vida pública y en el bienestar social. 	Se trata de temas muy de fondo que consagra la Convención, y al hacerlo, obliga a los Estados a adecuar su legislación. Lo significativo es que ya hemos dado un paso muy relevante en esta materia, pues, como he dicho, el Senado se encuentra abocado a estudiar modificaciones a la ley de la discapacidad. Pido al Ejecutivo que haga lo posible por agilizar ese trámite. Como es sabido, se suele eternizar la tramitación de proyectos clave, pues son muchas las modificaciones que se deben introducir.	Quiero destacar la importancia que reviste el hecho de que Chile forme parte de la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad, publicada en el Diario Oficial de 20 de junio de 2002, mediante la cual los Estados miembros de la OEA contraen el compromiso básico de eliminar la discriminación, en todas sus formas y manifestaciones, contra las personas con discapacidad. Debemos examinar la Convención así como las modificaciones introducidas a la ley sobre discapacidad, a fin de estudiar de qué manera incorporar, ya sea en su preámbulo o en sus aspectos normativos, algunas ideas de la Convención, de manera de sacar adelante el proyecto.	Anuncio mi voto favorable a la iniciativa. Se trata de un avance en materia de civilización y de derechos para un número significativo de nuestros conciudadanos.	Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al diputado señor Gabriel Ascencio.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Con cargo al tiempo del diputado señor Leal, tiene la palabra su señoría.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, la intervención del diputado Leal es muy esclarecedora respecto de los temas planteados por la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La ministra ha señalado que tenemos una legislación y que ella se debe cumplir, por lo que no es necesario contar con una nueva para cautelar determinados temas. Sin embargo, el diputado Leal señala que el Senado se encuentra estudiando modificaciones a la ley sobre discapacidad. ¿Esas enmiendas son suficientes para dar cumplimiento a las obligaciones a que nos comprometeremos al aprobar esta Convención o, por el contrario, es necesario dictar nuevas normas?
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto se encuentra muy avanzado y las modificaciones que se plantean son muy radicales, completas y modernas, porque se basan en una filosofía y normativa distintas. Si hay algún aspecto de la Convención que podamos incorporar, estamos a tiempo de hacerlo. En tal caso, es el Ejecutivo el que debe presentar una indicación. Para tranquilidad del diputado señor Ascencio, el proyecto emanado de la Cámara de Diputados es consecuencia de un trabajo de muchos años, elaborado con mucha seriedad y al que aportaron distintas organizaciones que agrupan a personas que padecen alguna discapacidad. No se trató de un trabajo simple, pues cada organización tiene su propia visión sobre estas materias. Por ejemplo, las dos o tres organizaciones que agrupan a discapacitados auditivos tienen puntos de vista distintos. De este modo, se recogió un conjunto de opiniones que sirvieron de base para construir una legislación moderna. 	Insisto: si es necesario incorporar algún aspecto, el Ejecutivo debe presentar la indicación correspondiente para mejorar aún más el proyecto. Todos los diputados queremos que se despache lo más pronto posible, pues nuestros discapacitados lo necesitan. 	Con todo, en esta materia es necesario abordar un tema no menor -lo saben la ministra y el director del Fonadis-: la acreditación de los discapacitados y la entrega de una solución al problema de las Pasis. De no atender estos aspectos, lo demás será sólo palabras.	He dicho.	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la ministra de Planificación y Cooperación, señora Paula Quintana, y al secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad, señor Roberto Cerri. 	El debate que se lleva a cabo refleja la importancia que reviste para la Cámara de Diputados el tema de la igualdad de oportunidades y la equidad. Cuando hablamos de ello, es necesario pensar en forma prioritaria en las personas impedidas.	Al momento de ubicar el proyecto en el primer lugar de la tabla muchos pensamos en la celeridad de la Corporación para despachar iniciativas y que haríamos lo propio con las cuatro que debíamos examinar hoy. Sin embargo, el interés de diversos señores parlamentarios en dar su opinión respecto del proyecto que nos ocupa reveló la importancia que tiene este Convenio para la Corporación. Si bien es cierto que fue aprobado hace dos años, hoy será ratificado.	El Convenio tiene el mérito de instaurar una nueva forma de visualizar el tema de la discapacidad y relevar la forma en que han actuado los 192 Estados que lo han suscrito. Desde ese punto de vista, la sociedad chilena debería estar orgullosa de la manera en que el Gobierno de la Presidenta Bachelet nos representa en eventos internacionales, particularmente en relación con temas de equidad y de igualdad de oportunidades. En ello, hay un reconocimiento de que existe un segmento de la población que tiene discapacidades y que hay voluntad para consagrar en disposiciones legales del más alto nivel la garantía de que quienes la padecen tendrán igualdad de oportunidades.	Es cierto que la Cámara aprobó un proyecto de ley que ahora está en el Senado, que consagra muchos de los derechos que señala la Convención y que en forma gradual la sociedad chilena ha ido tomando conciencia a la hora de dar igualdad de oportunidades y priorizar a las personas que padecen alguna discapacidad. Sin embargo, todavía arrastramos una enorme carga discriminatoria, en especial contra las personas con discapacidad.	El Estado no ha establecido todas las regulaciones necesarias para garantizar la igualdad de oportunidades a estas personas.	Deseo mencionar un ejemplo. El Poder Judicial llamó a concurso público para proveer un cargo de asistente social. En dicho concurso participó una persona que tuvo las mejores calificaciones de su promoción y que tiene un desempeño profesional de excelencia, pero que presenta una discapacidad visual de 80 por ciento. El proceso de selección se llevó a efecto por medio de una empresa externa que sometió a los postulantes a diferentes pruebas. La persona a que me refiero fue sometida, al igual que al resto de los postulantes, al examen de Rochet, que mide las capacidades visuales de los postulantes y, como es natural, reprobó, porque no se consideró su condición.	Cuando conocí el caso, hice una presentación ante la respectiva corte de apelaciones, cuyo presidente respondió que lo ocurrido fue que no se advirtió en forma previa sobre la condición de discapacidad de esa persona para efectos de eximirla de dicho examen o someterla a alguno especial.	El ejemplo indicado debería llamar la atención de la Cámara sobre la necesidad de establecer medidas administrativas que permitan poner en práctica las disposiciones que los legisladores establecemos por ley.	A mi juicio, lo ocurrido atenta contra la igualdad de oportunidades. En ese sentido, soy de opinión que el Estado y las empresas son los llamados a advertir en forma previa a los concursantes sobre situaciones especiales.	La lucha por la igualdad de oportunidades no debe limitarse al plano legislativo, sino llevarse a cabo en diferentes niveles, por ejemplo, mediante la modificación de reglamentos, bases de concursos, etcétera. De lo contrario, instrumentos internacionales como el que conocemos hoy no pasarán de ser pura retórica.	La Convención a la cual se desea adherir mediante la aprobación del proyecto de acuerdo en estudio, servirá para crear mayor conciencia en la sociedad y en las instituciones sobre los problemas de los discapacitados. Por lo tanto, tras la aprobación del proyecto de acuerdo, será necesario hacer la debida difusión.	En cuanto a los fundamentos de esta Convención, el mensaje señala que “se sustenta en el reconocimiento de la dignidad y en los derechos iguales e inalienables de todos los seres humanos”.	Agrega lo siguiente: “Desde su aprobación ha pasado a formar parte del sistema internacional de derechos humanos de la Organización de las Naciones Unidas, en el que se reconoce y proclama que toda persona tiene los derechos y libertades enunciados en todos los instrumentos de derechos humanos, sin distinción de ninguna índole”.	Sin embargo, en instrumentos muy utilizados en procesos de selección de personal no se considerá a personas con discapacidad o bien no se les advierte sobre las características de los exámenes, de manera que puedan contar con algún tratamiento diferente.	El diputado señor René Manuel García celebró que los empleadores den oportunidades a los discapacitados. Pero también deben hacerlo el Estado, sus instituciones y empresas. Se deben crear condiciones adecuadas para que, en los concursos, esas personas postulen en igualdad de condiciones. 	Si en determinados procesos de selección se considera la competencia en materia visual, naturalmente personas como la mencionada en el ejemplo no calificarán y, por lo tanto, el instrumento internacional que conocemos hoy no se traducirá en beneficios reales para que la igualdad de oportunidades y la equidad se hagan carne en la sociedad chilena.	A continuación, el mensaje expresa lo siguiente: “Sobre esa base, los Estados Partes de esta Convención reconocen que la discapacidad es un concepto que evoluciona y que resulta de la interacción entre las personas con deficiencias y las barreras de actitud y entorno que limitan o impiden su participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad de condiciones con las demás personas, vulnerando con ello sus derechos y libertades esenciales”.	Agrega: “La Convención asume, así, que la discapacidad no es una situación inherente de la persona sino que es producto de un entorno que impide en los hechos la concreción de la igualdad entre las personas”.	Además de la aprobación del proyecto de acuerdo que, imagino, contará con el apoyo unánime de esta Corporación, estimo que se deben llevar a cabo acciones tendientes a que diferentes organismos públicos y privados creen las condiciones para hacer realidad los derechos de las personas con discapacidad.	He dicho.
	En señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, no tengo duda alguna de que el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad y su protocolo facultativo, contará con el apoyo de la Cámara.	A mi juicio, la iniciativa es de enorme importancia, sobre todo pensando en la línea de trabajo que, desde hace bastante tiempo, se viene implementando en esta materia.	Me tocó participar en la Comisión Especial sobre Discapacidad, en la cual se trabajó de manera concienzuda para sacar adelante una iniciativa legal sobre la materia. 	Aprovecho la oportunidad para destacar la labor que cumplió la colega Alejandra Sepúlveda, presidenta de dicha Comisión, en la que se llevó a cabo una amplia discusión, se recibieron opiniones de representantes de diferentes agrupaciones de discapacitados y se trabajó con el Ejecutivo. En suma, se puso todo el énfasis necesario para despachar ese proyecto, que hoy se encuentra cumpliendo su segundo trámite constitucional en el Senado.	La aprobación del proyecto de acuerdo que conocemos hoy permitirá incorporar en nuestra legislación un conjunto de recomendaciones y obligaciones que el Estado de Chile deberá asumir. 	Los principales derechos asegurados por la Convención son igualdad, accesibilidad, igualdad ante la ley, igualdad en el acceso a la justicia; derechos a la protección, a la participación, a ejercer actividades remuneradas, de petición, a la salud, a la educación, a la rehabilitación, a la habilitación y al trabajo, entre otros.	Nadie podría negarse al fortalecimiento de la legislación, de manera de constituir y consagrar en el ordenamiento jurídico interno los derechos de los discapacitados. Sin embargo, a mi juicio existe una grave asimetría entre lo que se consagra a nivel interno y la forma como está funcionando la institucionalidad de los discapacitados. Con mucha locuacidad, el diputado señor Tuma planteó la impresentable situación que debió enfrentar un postulante a un trabajo público debido a que su situación de discapacidad le impidió competir en igualdad de condiciones. Al respecto, puedo agregar que en muchas partes del país ese tipo de prácticas constituye habitualidad.	Reitero: en esta materia existe asimetría entre las iniciativas que se convierten en ley de la República, los derechos que ellas consagran, y lo que ocurre en la práctica.	Señor Presidente, por su intermedio agradezco la presencia del secretario ejecutivo del Fonadis, a quien aprovecho de expresar que, en regiones, su institución funciona muy poco. Represento a un distrito de la nueva Región de Los Ríos; pero ahí el Fondo no existe. Los discapacitados todavía tienen que viajar a Puerto Montt para acceder o postular a algún proyecto. Hay situaciones dramáticas y las autoridades anteriores estaban en conocimiento. El subsecretario estuvo en Valdivia y prometió a los discapacitados soluciones para prótesis que, hasta hoy, siguen esperando, y aquí estamos aprobando una Convención.	¡Vaya simetría, señor Presidente! ¿Dónde está la regionalización de este servicio? ¿Dónde está el acceso efectivo de los discapacitados en las localidades alejadas? ¿Qué ocurre con el discapacitado de la comuna de Corral, por ejemplo, que debe abordar una lancha o un bote para acceder al tratamiento de su hijo o hija? ¿Dónde está la capacidad de acceso del mundo rural a los beneficios que estamos consagrando, de igualdad ante la ley?	Todavía no hay fiscalización de nuestras instituciones en cuanto al acceso, una mínima condición, a los edificios públicos que se están construyendo. Además, reitero, me molesta que el Ministerio prometa prótesis a discapacitados, a sus clubes y agrupaciones, y después no cumpla, y nosotros estemos ahora aprobando esta Convención.	Llamo a la reflexión en el sentido de que, cuando el país crece y se fortalece su institucionalidad, ese fortalecimiento debe hacerse en la perspectiva de la igualdad de los derechos de las personas, como también de la equidad territorial. No sólo hay discapacitados en las grandes urbes, en Santiago; también los hay en nuestros territorios, donde se vive con mayor dureza. Quien vive en el campo o en una isla debe transportar a sus hijos o hermanos en carreta o en bote, o a través de medios muy desventajosos.	Voy a votar a favor la Convención, porque estoy seguro de que debemos seguir bregando y haciendo conciencia; pero hago un llamado a que el Fonadis tenga una visión regional, que esté donde están los discapacitados, y que el Ministerio cumpla con su palabra. La Presidenta Bachelet sabe de su compromiso al respecto. Cumplamos con lo que se promete, especialmente con los discapacitados.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, cuando discutimos este proyecto en la Comisión de Relaciones Exteriores, pedimos a la señora ministra de Planificación que nos informara acerca del estado o situación de las personas con discapacidad en el país, porque esta Convención consagra muchos derechos que ya están contenidos en nuestro orden constitucional, en el capítulo de las garantías y derechos de las personas. Sin embargo, en otros capítulos que dicen relación con la discapacidad, hoy existen deudas pendientes, particularmente en lo referente a la movilidad y accesibilidad de personas con discapacidad de visión, a quienes no se les provee de los elementos o instrumentos necesarios para que puedan percibir o percatarse de la realidad.	En consecuencia, la ministra de Planificación asumió el compromiso de informar periódicamente a la Comisión de Relaciones Exteriores, como también a la de la Discapacidad de esta Cámara, por lo menos, una o dos veces al año, acerca de los avances habidos en el país sobre esta materia.	Dada esa circunstancia, la Comisión aprobó por unanimidad el proyecto y, por consiguiente, solicitamos que también lo haga la Sala.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Despachado el proyecto.	Tiene la palabra la señora ministra de Planificación.	La señora QUINTANA (ministra de Planificación).- Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados y diputadas su votación.	Con la suscripción de esta Convención, vamos a dar un paso más para avanzar en garantizar los derechos de las personas con discapacidad y asegurar que el Estado cumpla con sus obligaciones. 	Señor Presidente, le pido que recabe el asentimiento de la Sala para que el señor Roberto Cerri, secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad, pueda intervenir a fin de agradecer personalmente la aprobación de este Convenio.
	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para proceder en ese sentido?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Roberto Cerri.	El señor CERRI (secretario ejecutivo del Fondo Nacional de la Discapacidad).- Señor Presidente, agradezco a la honorable Cámara su enriquecedor debate y la votación del proyecto.	A los hombres nos mueven, en último término, sentimientos y valores. Estamos continuando un camino largo y, a este respecto, cabe recordar el poema “El Romero”, de León Felipe, al que otro poeta se refirió así: Cuatro cosas tenía el Romero para su viaje: la mirada puesta en la lejanía, el corazón ardiente, el oído atento y el paso seguro. Sólo así haremos carne la invitación de Neruda cuando nos dice: Todos caben en la tierra mía.	En nombre de la comunidad de personas con discapacidad, infinitas gracias a nuestra nación a través de ustedes. 	Muchas Gracias.	-Aplausos.
