SISTEMAS DE COMPENSACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, calificado de “simple urgencia” e iniciado en mensaje, sobre sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor René Aedo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5407-05, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 3.	-Primer Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª., en 8 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta N° 18.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor AEDO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda viene en informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y calificado de “simple urgencia”, sobre sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:	1º. Que la idea matriz o fundamental del proyecto consiste en perfeccionar el actual sistema de compensación y liquidación de instrumentos financieros, estableciendo el marco legal necesario para permitir la creación y operación, por parte del sector privado, de una o varias cámaras de compensación de instrumentos financieros.	2º. Que el inciso cuarto del artículo 2º de esta iniciativa requiere quórum de aprobación de ley orgánica constitucional, ya que se amplían las facultades que el artículo 55 de su ley orgánica constitucional confiere al Banco Central.	El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados, señores Claudio Alvarado, Roberto Delmastro, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Gastón Von Mühlenbrock y René Aedo.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, el señor Andrés Velasco, ministro de Hacienda; la señora María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda; los señores Alejandro Micco, Sebastián Bustos y la señora Leticia Celador, asesores de la cartera de Hacienda.	Concurrieron también el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, el intendente de Bancos e Instituciones Financieras, el superintendente de Valores y Seguros, el fiscal de Valores, el jefe de la División de Estudios de la Superintendencia de Valores y Seguros, el jefe de Custodia y Liquidación de la Superintendencia de Valores y Seguros, el fiscal del Banco Central y el gerente de Infraestructura y Regulación Financiera de dicho organismo.	Especialmente invitados, asistieron los señores Alejandro Alardón, el gerente general de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile A.G., Enrique Hasbún y José Manuel Montes, asesor de la Gerencia y el fiscal de dicha Asociación Gremial; respectivamente; José Antonio Martínez, gerente general de la Bolsa de Comercio de Santiago; Gonzalo Ugarte, gerente de Planificación y Desarrollo de dicha Bolsa, y Juan Carlos Spencer, gerente general de la Bolsa Electrónica de Chile. 	En los antecedentes generales, se destaca que el objetivo del proyecto de ley es avanzar en modernizar y fortalecer la infraestructura del mercado de capitales. Para ello propone una base legal e institucional necesaria para la creación y correcta operación, por parte del sector privado, de los sistemas que compensen y liquiden las obligaciones contraídas en el sistema financiero, disminuyendo los riesgos que son inherentes a este proceso.	Los cambios propuestos buscan equiparar las mejores prácticas internacionales en la materia.	En los países más desarrollados, los sistemas de compensación y liquidación son parte fundamental de la infraestructura que permite su funcionamiento. Este sistema tiene por objetivo calcular las posiciones netas de los participantes en las negociaciones de instrumentos financieros y que estos sólo deban liquidar los saldos correspondientes de instrumentos y pagos.	Por ejemplo, si un participante vende doce acciones de una empresa y, durante la misma jornada, compra ocho, el sistema calcula que la posición neta por liquidar es la entrega de cuatro acciones y que, a cambio, se recibirá un monto de dinero. Como se debe liquidar el neto de las operaciones, esto resulta más eficiente en términos de costo y requerimiento de capital, que liquidar por separado cada una de las transacciones originales. La eficiencia de esta compensación, el neteo y, por lo tanto, la reducción de costos, dependerá del nivel de compensación que se pueda lograr.	Para disminuir los riesgos inherentes al proceso de compensación, los participantes deben entregar al sistema algunos elementos para cubrir los riesgos que sus obligaciones implican, tanto para el sistema como para los participantes. Estos riesgos pueden ser, por ejemplo, los siguientes: Si uno de los participantes no entrega las acciones acordadas en una negociación, no recibirá el pago correspondiente y las garantías entregadas por éste al sistema serán utilizadas para pagar el costo de oportunidad, es decir, por la ganancia no realizada, a la contraparte afectada.	La compensación y liquidación es un procedimiento que puede ser solucionado por dos modelos: las cámaras de compensación y las contrapartes centrales.	En el primer caso, las cámaras de compensación calculan la posición neta que debe liquidar un participante durante una jornada de negociaciones. Es decir, el sistema determina las posiciones netas de instrumentos financieros que deben ser entregados o recibidos y la correspondiente obligación o derechos de recibir pagos de efectivo. En este caso, las cámaras requieren a los participantes de garantías para compensar a los acreedores por el costo de oportunidad en caso de que un participante no cumpla la liquidación. Este modelo es comúnmente la solución adoptada en los mercados al contado. 	El segundo modelo es el de las entidades de contraparte central. Éstas se constituyen en contraparte de todo vendedor y todo comprador, asumiendo el cumplimiento de las distintas obligaciones sobre instrumentos financieros y pagos. Es decir, la entidad de contraparte central asume el pago de las operaciones aceptadas independiente de si una de las contrapartes falla y no cumple con sus obligaciones. Al asumir el riesgo de crédito por la exposición asumida -diferencia entre obligaciones y derechos- el sistema exige a los participantes mayores niveles de garantías según el riesgo que sus operaciones implican, respecto del modelo de cámara. Las entidades de contraparte central resultan indispensables para el adecuado funcionamiento y desarrollo de los mercados de derivados financieros, aunque también han comenzado a ser utilizado internacionalmente en los mercados al contado.	Como los modelos apuntan a resolver situaciones que son distintas según el mercado de que se trate, el proyecto de ley no impone un modelo a priori permitiendo la constitución de ambos.	En esta nueva organización del mercado surge la figura del participante o liquidador del sistema. Su función es entregar las garantías al sistema para cubrir el riesgo respecto de obligaciones a ser compensadas y liquidadas. Estos participantes pueden ser empresas especializadas en esta función o pueden ser las mismas que originan las transacciones, es decir, corredoras de bolsa y bancos comerciales. Los participantes deberán cumplir los requerimientos establecidos en las normas de funcionamiento de cada sistema.	Actualmente se encuentra en funcionamiento un sistema de compensación (cámara), llamado SCL, que es parte de la Bolsa de Comercio de Santiago. Aunque ha ofrecido una buena solución al mercado, su organización y la regulación no permiten que el funcionamiento de la compensación y liquidación alcance los estándares internacionales. Este diagnóstico es compartido por el sector privado y ha sido señalado por diversos informes de organismos internacionales.	El proyecto es la consecución de un largo proceso de deliberación, que comenzó con informes de organismos internacionales, como el Banco Mundial. El Banco Interamericano de Desarrollo y el Fondo Monetario Internacional, y su fase final ha sido un proceso participativo del sector público, con la Superintendencia de Valores y Seguros, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el Ministerio de Hacienda, además de asesorías de expertos internacionales y consultas al sector privado, como bolsas y bancos.	Las transacciones que potencialmente podrían ser procesadas por estos sistemas de compensación y liquidación superan los mil millones de dólares, y superarían los dos mil millones si es que en el mediano plazo estos sistemas comenzarán a procesar la compensación y liquidación de los derivados, el mercado OTC (fuera de bolsa) y las operaciones del mercado local de divisas. 	En definitiva, el proyecto de ley permitirá completar la infraestructura del sistema financiero. Por una parte, se entrega la base legal necesaria para la constitución de entidades de contraparte central, que son fundamentales para la gestión del riesgo de crédito involucrado en las operaciones sobre derivados. De esta forma, se permitirá el desarrollo y profundización de este tipo de instrumentos. 	Por otra parte, al reducir las fuentes de incertidumbre legal como operativa, mejora la elegibilidad del mercado chileno para recibir fondos de inversionistas internacionales. 	El proyecto de ley busca realizar los cambios legales e institucionales necesarios para una eficiente y segura compensación y liquidación. Entre los cambios legales se encuentran la irrevocabilidad y firmeza de las operaciones aceptadas para ser compensadas en el sistema; la novación de las obligaciones para permitir la constitución de contrapartes centrales y la protección al colateral mientras se encuentra cubriendo los riesgos de obligaciones pendientes de liquidación. 	El proyecto establece garantías enteradas individualmente por los participantes y fondos de garantías que corresponden al colateral destinado a cubrir pérdidas en forma solidaria.	Dentro de las características institucionales propuestas se encuentran: los sistemas (cámaras o contrapartes centrales) que serán supervisados por la Superintendencia de Valores y Seguros; los participantes del sistema, que serán supervisados por el regulador correspondiente y la especial atención del administrador del sistema en el manejo de los riesgos y en su supervisión.	El proyecto de ley introduce dos cambios legales fundamentales para el proceso de compensación y liquidación y que son novedosos para el ordenamiento jurídico, como son la irrevocabilidad y la firmeza.	En términos simples, el marco legal permite que las operaciones que han sido aceptadas, una vez que se ha comprobado que cumplen con ciertas condiciones dadas por las reglas de funcionamiento del sistema, entren en un paréntesis temporal, durante el cual nada puede hacer que sean reversadas. Esto es importante ya que es clave que el cálculo del neteo no debe cambiar una vez que han sido determinados los derechos y obligaciones. Cuando se produce la liquidación, se entiende que los requisitos son firmes, lo que significa que no se puede pedir la reversión de la operación.	Los sistemas de compensación tienen por objetivo aumentar la eficiencia y seguridad con la que opera el mercado de capitales. Por una parte, la compensación de posiciones reduce los requerimientos de capital que son necesarios para participar en el mercado y, por otra, al introducir mecanismos para mitigar el riesgo sistémico, los participantes del mercado pueden realizar más operaciones. En caso de que se establezca una entidad de contraparte central, se produce una simplificación en el manejo de riesgo. La entidad de contraparte central, al concentrar el riesgo del mercado, hace que sea más fácil monitorear a una única entidad que a los diversos participantes de un mercado por separado.	Reducción del riesgo por neteo. Al compensar las posiciones en los distintos instrumentos tranzados, los participantes sólo asumen el riesgo correspondiente a su exposición neta. Esto es beneficioso para el desarrollo de instrumentos derivados.	La estandarización contribuye a las relaciones contractuales reduciendo la incertidumbre en cuanto a las obligaciones y derechos.	Evaluación de contraparte. Como la cámara garantiza el buen fin de las operaciones, deja de ser necesaria para los inversionistas la evaluación de riesgo que implica negociar con cada uno de los participantes del mercado de capitales. La medición del riesgo y la correcta administración de éste por parte de la entidad de contraparte central pasan a ser la única evaluación relevante.	Reducción del impacto de mercado. El aumento del recambio de las transacciones que permite la compensación reduce el impacto que tiene sobre el precio de mercado los cambios de posición de valores.	Anonimidad en las operaciones. Como la liquidación de las negociaciones son garantizadas por la entidad de contraparte central, la identidad de las partes de una transacción es irrelevante. 	Reducción de costos operativos. La compensación de instrumentos como también de pagos que se deben realizar reduce los costos en el back-office de los participantes, amén de reducir la exposición al riesgo operacional.	Adicionalmente, al completar la infraestructura que soporta el funcionamiento de nuestro sistema financiero, buscando igualar los más altos estándares internacionales, mejoraremos nuestra elegibilidad como mercado para inversionistas institucionales extranjeros. De esta forma, además de esperar un aumento de las operaciones por los beneficios antes expuestos, esperamos que inversionistas internacionales puedan realizar operaciones aumentando la liquidez de nuestro mercado. Esta pieza final de la infraestructura permitirá a nuestro mercado disponer de uno de los elementos críticos necesarios para el desarrollo del mercado de derivados.	En resumen, los objetivos de esta iniciativa son: permitir que cada agente que realice las actividades de compensación y liquidación de instrumentos financieros contribuya de manera equitativa al financiamiento de la mitigación eficiente de los riesgos de esta actividad; otorgar un marco legal que proteja los derechos de los participantes del mercado financiero; generar incentivos para que los agentes privados hagan una gestión eficiente del riesgo de esta actividad, acotando el riesgo sistémico, y aumentar la eficiencia del funcionamiento del sistema, contribuyendo a mejorar la competitividad internacional del mercado de instrumentos financieros.	El proyecto de ley consta de 50 artículos permanentes y 2 transitorios, y tiene por finalidad perfeccionar el actual sistema de liquidación y compensación de instrumentos financieros y recoge los diagnósticos realizados por diversos organismos nacionales e internacionales. 	Los agentes que intervienen en las funciones de transacción, compensación y liquidación normalmente son los inversionistas y los corredores, que operan a través de un sistema de transacciones, como la bolsa u otro; los agentes liquidadores que son aquellos que gestionan las transferencias de valores y del dinero correspondiente; el Depósito Central de Valores, que es la entidad facultada para facilitar la transferencia de los valores entre los depositantes; un sistema de pagos constituido fundamentalmente por los bancos y un sistema de compensación y liquidación.	Actualmente los sistemas de transacción, compensación y liquidación se encuentran bajo la misma institución, lo que aumenta el riesgo de cada actividad, por lo que se requiere una modificación a fin de limitar el riesgo y permitir que las transacciones que se realicen en el mercado financiero sean más expeditas.	El actual sistema de compensación y liquidación es parte de la bolsa, lo que concentra los riesgos de distintas funciones. Además, no hay irrevocabilidad ni firmeza de las operaciones; hay incertidumbre de los alcances legales en caso de incumplimiento, no hay protección de las garantías enteradas y no existe la novación de contratos, que es la transferencia de la obligación asociada a un contrato de una persona a otra.	Ante este diagnóstico de la situación actual, el proyecto propone, en términos generales:	-Establecer un marco general para permitir el funcionamiento de un sistema de compensación y liquidación, siguiendo recomendaciones internacionales de la más alta calidad;	-Separar funciones y riesgos del mercado de capitales;	-Entregar certidumbre legal a las transacciones pendientes de liquidación, y	-Crear la infraestructura que busca mitigar riesgos y proveer resguardos (garantías) para las operaciones, con mecanismos de neteo legal y tecnológicamente seguros.	En cuanto al funcionamiento del sistema, se señaló que la iniciativa considera dos posibles soluciones de mercado:	Cámaras de compensación de instrumentos financieros. Deben realizar la compensación y exigir garantías para cubrir los costos de reposición en caso de incumplimiento de una contraparte.	Entidad de Contraparte Central. Se interpone entre las partes para asegurar el cumplimiento de las obligaciones. Exige garantías a los participantes, según la exposición al riesgo de éstos.	En ambos casos se constituirán como sociedades anónimas especiales y serán de giro exclusivo.	Por otra parte, la supervisión de los riesgos inherentes al sistema es tanto interna como externa. La gestión eficiente del riesgo interna está a cargo de comités, lo que supone una suerte de autorregulación de los participantes, y la supervisión externa la ejerce la Superintendencia de Valores y Seguros.	Además, el proyecto requiere a los intervinientes exigencias de garantías como solvencia de los participantes. Asimismo, busca mejorar la gestión del riesgo del sistema de manera que éste sea más solvente, evitando, de esta manera, futuros problemas.	El sistema se basa en que a todos los participantes que deseen intervenir en la cámara de compensación y liquidación se les exigirá determinados requerimientos de capital y solvencia, a fin de cubrir el riesgo en la compensación y liquidación. Además, se exigirán garantías con base en el nivel de actividad que tenga cada uno de los participantes de la cámara. Esas garantías se caracterizan porque algunas son individuales y otras colectivas; es decir, caucionan, además de las obligaciones personales, las de los demás participantes del sistema cuando las garantías otorgadas en forma individual no resultan ser suficientes. Finalmente, las utilidades retenidas del administrador de la cámara y el financiamiento externo, como seguros comprometidos, constituyen las salvaguardias necesarias para proteger al sistema de su propio default en caso de una crisis sistémica por insolvencia.	El rol de participantes liquidadores del sistema será ejercido por los corredores de valores, agentes de valores y empresas bancarias, sujetos al cumplimiento de las normas de funcionamiento, según lo dispuesto en el reglamento de la ley y bajo la supervisión de la Superintendencia de Valores y Seguros. Existe, además, la figura del liquidador indirecto, que es aquel que se cerciora de que la entrega sea a cambio del pago (DVP) a clientes relevantes del mercado como AFP, compañías de seguros, etcétera.	En cuanto a la propiedad del sistema, el proyecto propone que puedan invertir en ella los distintos actores del mercado. Existen algunas restricciones a ciertos participantes, como los bancos, que no están autorizados para participar directamente, pero sí a través de filiales.	En el ámbito operativo, el sistema establece la compensación, que es el procedimiento de cálculo de obligaciones, y la liquidación de las obligaciones en dinero, facultándose al Banco Central para determinar, según montos y riesgo involucrados el mejor lugar para realizar la liquidación de efectivo y se otorga una base legal al préstamo de valores para facilitar el cumplimiento de las obligaciones.	El sistema deberá contar con tres comités, bajo la lógica de la autorregulación: el comité de auditoría, encargado de supervisar el cumplimiento de las normas de funcionamiento en sus aspectos operativos; un comité disciplinario, encargado de proponer o aplicar las sanciones por las infracciones a las normas de funcionamiento, y un comité de riesgos, cuya función será proponer la adopción de las políticas de gestión de riesgos del sistema y de efectuar las evaluaciones o reportes de cumplimiento de las mismas. Este comité estará integrado mayoritariamente por representantes de los participantes, sean o no accionistas del sistema.	Al crearse una cámara de compensación y liquidación, ésta deberá presentar a la Superintendencia de Valores y Seguros las normas que regularán su funcionamiento, la cual analizará y autorizará su existencia basada en los riesgos involucrados.	Respecto de las adecuaciones legales necesarias para aplicar esta iniciativa, una materia que se modifica es la novación de las transacciones, por cuanto serán las entidades de contraparte central las que se constituyan en contrapartes irrevocables de acreedores y deudores respecto de las transacciones originales. En este caso, lo anterior no será considerado una transacción, rigiendo los impuestos correspondientes a las transacciones originales.	La Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras comparte plenamente los objetivos del proyecto, puesto que constituye un gran avance del mercado de capitales, en el que la Superintendencia ha tomado parte.	Al Banco Central de Chile le corresponde ejercer la función pública de velar por el normal funcionamiento del sistema de pagos del país, para lo cual se le han conferido diversas facultades legales y en lo que interesa, principalmente, la de autorizar la creación y reglamentar el funcionamiento de las Cámaras Compensadoras de Cheques y de otros Valores a que concurran las empresas bancarias, según lo establece el artículo 35, Nº 8, de la ley orgánica constitucional que lo rige.	El sistema de pagos es un componente esencial de la infraestructura económica y financiera, y su eficiente operación permite que las transacciones que se efectúen en la economía por los diversos agentes se cumplan y completen en forma íntegra, segura y oportuna. Sin embargo, los sistemas de pagos pueden entrañar riesgos para sus participantes y transformarse en una vía de propagación de problemas de inestabilidad financiera o solvencia de un sector de la economía o del sistema financiero hacia otros sectores, lo que se conoce como riesgo sistémico y que constituye la preocupación fundamental de los bancos centrales para el adecuado funcionamiento de los sistemas de pagos, entendiendo por tales, el conjunto de normas y disposiciones que reglamentan la transferencia de dinero entre sus participantes, lo que requiere que las instituciones financieras se encuentren vinculadas entre sí para realizar las referidas transferencias, sea a nombre propio o al de sus clientes.	Dado el rol otorgado al Banco Central de Chile, que forma parte de su objeto legal, el instituto emisor, a contar del mes de septiembre del año 2000, inició un programa de modernización del sistema de pagos orientado a elevar sus niveles de eficiencia y seguridad a estándares internacionales, considerando las pautas del Comité del Sistema de Pagos y Liquidación de Basilea, en el que se han incluido los aspectos referentes al riesgo de crédito, riesgo de liquidez, riesgo operacional y riesgo legal.	El proyecto de ley en análisis contempla ampliar la reglamentación legal de los sistemas de pago, entendidos tradicionalmente como aquéllos aplicables exclusivamente a las empresas bancarias, a otros intermediarios financieros o del mercado de valores a través de la creación de entidades de compensación y liquidación de instrumentos financieros, concretamente las cámaras de compensación de instrumentos financieros, donde existen líneas de créditos y garantías otorgadas entre los participantes para garantizar la oportunidad e integridad de los pagos y las entidades de contraparte central, que constituyen una novedad en el derecho chileno, porque es una entidad que, a diferencia de las cámaras de compensación en que participan directamente las instituciones que tienen acreencias o débitos, se hace cargo de las obligaciones y de los activos, por lo que es ella la que responde.	Interesa fundamentalmente al Banco Central de Chile, atendida la función legal que le corresponde ejercer en el normal funcionamiento del sistema de pagos, que en esta nueva normativa que extiende dicho concepto, quede resguardado a través de disposiciones de orden público económico y que se sujete a las entidades que se creen a supervisión por parte de la autoridad.	También se estima de importancia el rol que puedan ejercer los bancos en el sistema que se crea, atendida su especial relevancia en los pagos que se efectúan en la economía y los aspectos de riesgo sistémico involucrados en sus actuaciones, para lo cual se han contemplado en el proyecto disposiciones que exigen la constitución de sociedades anónimas especiales sujetas a autorización de existencia y condicionadas en su actuación y funcionamiento a la aprobación de la reglamentación aplicable por parte de la autoridad, lo que en el proyecto, en lo relativo al Banco Central, lo vincula con el informe previo del instituto emisor.	Se hizo presente que, con el objeto de no afectar el funcionamiento de los sistemas de pagos bancarios antes descrito y cuya regulación le corresponde fundamentalmente ejercerla al Banco Central de Chile, en el proyecto se contempla expresamente que las obligaciones que contraigan los bancos en su carácter de participantes de un sistema de compensación y liquidación de valores no queda amparada por la garantía legal de pago conferida a las obligaciones a la vista.	Por lo anterior, y más allá de las precisiones y complementaciones que puedan introducirse al proyecto durante su tramitación legislativa, el Banco Central de Chile considera que se trata de una iniciativa importante vinculada a la modernización del Sistema de Compensación y Liquidación de Valores y que se encuentra estructurada en términos en que se resguardan los fundamentos jurídicos antedichos.	Este proyecto, que es muy extenso y complejo, fue aprobado, desde el artículo 1º al 50, por la unanimidad de todos los diputados presentes.	En relación con las disposiciones transitorias, el Ejecutivo formuló una indicación.	En el análisis al respecto, el diputado Álvarez consideró que establecer un plazo fijo es inadecuado porque puede ocurrir que los privados se organicen en poco tiempo y que el Ejecutivo tenga el reglamento mucho antes de los dieciocho meses, por lo que se propuso un nuevo artículo 1º transitorio que, puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Con igual votación se rechazó el artículo 1º transitorio propuesto en el mensaje.	El artículo 2º transitorio fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el relato del diputado informante de la Comisión de Hacienda es eminentemente técnico. Por ello, cuesta un poco entenderlo, pero en las bancadas hay asesores que nos explican un poco más a fondo proyectos técnicos y complejos como éste. Aquí se habla de regulación, de flexibilidad y de seguridad que se exige a un país que importa en el quehacer económico internacional, por lo cual sacamos un artículo positivo, cual es la consideración de un país que crece, como Chile. Estos proyectos complejos cuesta, a veces, entenderlos, porque, quizá, Chile no estaba dentro del grupo de países que amerita tener tanta protección para sus mercados de capitales.	El proyecto no persigue otra cosa que perfeccionar este mercado y colocarlo a la altura de los grandes centros de inversión financiera del planeta. Para ello, la iniciativa propone una base legal e institucional necesaria para la creación y correcta operación, por parte del sector privado, de sistemas que compensen y liquiden las obligaciones contraídas en el sistema financiero, mitigando los riesgos inherentes a este proceso.	Por intermedio de ello, se busca calcular las posiciones netas de los participantes en las operaciones de instrumentos financieros, de tal manera que éstos sólo deban liquidar los saldos correspondientes de instrumentos y pagos.	Dentro de la discusión, entendí que actualmente los procedimientos de compensación y liquidación son solucionados por medio de dos modelos distintos, que se ocupan de acuerdo con las condiciones del respectivo mercado, cuales son las cámaras de compensación y las contrapartes centrales.	En el primer sistema, las cámaras de compensación calculan la posición neta que debe liquidar un participante durante una jornada de negociaciones. Por ello, exigen garantías para compensar a los acreedores por el costo de oportunidad en caso de que un participante no cumpla la liquidación.	En el segundo sistema, las entidades de contraparte central se constituyen en contraparte de todo vendedor y todo comprador -ahí me quedó confuso este sistema-, asumiendo el cumplimiento de las distintas obligaciones sobre instrumentos financieros y pago. Según lo que entiendo en este caso, la contraparte central asume el riesgo si una parte no cumple.	En este sentido, el proyecto amplía la flexibilidad, permitiendo la constitución de un modelo u otro, según el mercado de que se trate.	En Chile, existe un sistema de compensación y liquidación que opera la Bolsa de Comercio de Santiago que, pese a su buen funcionamiento, no supera los estándares internacionales. De ahí la necesidad de legislar por medio de este instrumento que hoy discutimos.	El proyecto introduce los cambios legales e institucionales necesarios para una eficiente y segura compensación y liquidación, aspecto el cual me produce dudas.	Entre ellos se encuentra la irrevocabilidad y firmeza de las operaciones aceptadas para ser compensadas en el sistema.	Se permite la novación de las obligaciones para la constitución de contrapartes centrales.	La protección al colateral mientras se encuentra cubriendo los riesgos de obligaciones pendientes de liquidación. El proyecto contempla garantías enteradas individualmente por los participantes y fondos de garantías que corresponden al colateral destinado a cubrir pérdidas en forma solidaria.	Por otra parte, los sistemas, constituidos por las cámaras de compensación y contrapartes centrales, serán supervisados por la Superintendencia de Valores y Seguros. Lo novedoso de este proyecto es que el sector financiero será revisado periódicamente por medio de su regulación. Como resultado de la iniciativa, se espera aumentar la eficiencia y seguridad con la que opera el mercado de capitales. Por una parte, la compensación de posiciones reduce los requerimientos de capital que son necesarios para participar en el mercado.	Por otra parte, al introducir mecanismos para mitigar el riesgo sistémico, los participantes del mercado pueden realizar más operaciones, asumiendo un menor riesgo.	El sistema de contraparte central permitirá la simplificación en el manejo de riesgo, la reducción de los costos operativos, la estandarización de las relaciones comerciales y la evaluación de la contraparte, que será asumida por el sistema.	Espero que, con las innovaciones introducidas por medio de esta legislación al mercado de capitales, se pueda mejorar nuestra posición como país y nos prefieran entre otros mercados. Por lo mismo, esto redunda en mayor nivel de operaciones.	Me alegra haber comentado este complejo proyecto, porque habla bien de Chile, de nuestros mercados y de la consideración que se tiene de nuestra economía.	Por lo tanto, no tengo dudas respecto de la iniciativa y estoy seguro de que su aprobación deberá ser unánime.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos tratando un proyecto de ley que tiene que ver con los sistemas de compensación y liquidación de instrumentos financieros.	La iniciativa enviada por el Ejecutivo a esta honorable Cámara busca modernizar y fortalecer la infraestructura del mercado de capitales. En particular, tiene como principal objetivo reducir los riesgos inherentes al proceso de liquidación, dando un marco institucional para que el sector privado pueda establecer y opere esos sistemas en forma segura.	Quiero referirme a la importancia de avanzar en esta materia.	En la actualidad se encuentra en funcionamiento un sistema de compensación que es parte de la Bolsa de Comercio de Santiago. Aunque ésta ha ofrecido una buena solución al mercado, su organización y las normas que la regulan no permiten que el funcionamiento de la compensación y liquidación alcance los estándares internacionales.	Ese diagnóstico fue compartido por el sector privado y ha sido manifestado por diversos informes de organismos internacionales.	Quiero recordar que en la Comisión de Hacienda escuchamos a todos los actores que tienen que ver con esa actividad, y todos reconocen que este proyecto era vital, porque es la consecuencia de un largo proceso de deliberación. Comenzó con informes de organismos internacionales, como el BID y el FMI, y en su fase final ha sido producto de un proceso participativo del sector público: la Superintendencia de Valores y Seguros, la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, el Ministerio de Hacienda, asesorías de expertos internacionales, consultas al sector privado, especialmente a las bolsas, bancos y a todos los organismos que están en el sistema financiero chileno.	En el mundo moderno, los mercados de capitales son imprescindibles para el crecimiento de la economía, siendo simultáneamente causa y consecuencia del crecimiento económico.	Por ello, el proyecto está en el camino del desarrollo de esos mercados, porque si realmente pretendemos que el país siga creciendo -no a volúmenes del 5 por ciento y fracción, como sucedió hace dos meses-, debemos perfeccionar continuamente las regulaciones que rayan la cancha en estos mercados.	Además, en situaciones de crisis financiera, como las que observamos hoy en los mercados internacionales, se nos recuerda lo importante que es disponer de regulaciones que se perfeccionen constantemente y se adecuen a las distintas fuentes de riesgo.	Por eso, quiero resaltar la importancia del proyecto. Es una iniciativa sofisticada y técnicamente compleja que revisamos en la Comisión de Hacienda. Para su discusión celebramos las audiencias en las cuales todos realizaron observaciones, tanto el sector privado como el público.	Todos los que asistieron a las audiencias resaltaron la necesidad de avanzar y establecer un marco claro para la compensación y liquidación y apoyaron decididamente los lineamientos generales del proyecto.	Respecto de la iniciativa, me interesa especialmente simplificar en un lenguaje no tan técnico lo que se entiende por los beneficios para el país.	Haré hincapié en tres aspectos.	Me primer comentario se refiere a la importancia de fortalecer el marco en que se liquidan los valores en el país. Los mercados bursátiles liquidan transacciones sobre títulos accionarios e instrumentos de deuda por alrededor de mil millones de dólares diarios. Gran parte de esas transacciones se explican, entre otras razones, por las operaciones que realizan los fondos de pensiones, los que administran gran parte de los ahorros para la jubilación de las chilenas y chilenos y las transacciones de los fondos mutuos, los cuales en la actualidad superan más de un millón de partícipes. De esa forma, y aunque no parezca obvio a primera vista, el proyecto, en forma insospechada, puede beneficiar a millones de compatriotas.	En segundo lugar, me referiré a la importancia de avanzar en las modificaciones que nos permitan alcanzar estándares internacionales en nuestro sistema financiero.	Como se sabe, nuestro país se somete periódicamente a evaluaciones por parte de organismos internacionales, como el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. Sus informes sobre las características de nuestro sistema financiero han señalado que, como continuación de los avances realizados en los últimos años, el siguiente paso necesario para completar la infraestructura que sostiene ese aparato es modernizar nuestro sistema de compensación y liquidación.	El proyecto busca avanzar en esa dirección, y me parece de primera importancia que todos quienes participen en el mercado de capitales, en forma directa o indirecta, se puedan beneficiar por un sistema que funciona siguiendo los más altos estándares y las mejores prácticas internacionales en la materia.	Al respecto, es necesario señalar que las distintas disposiciones de la iniciativa han sido guiadas por los documentos que han desarrollado en conjunto el Banco Internacional de Pago y la Organización de Comités de Mercados de Valores (Tosco), los que corresponden, respectivamente, a la instancia en que los bancos centrales del mundo comparten inquietudes y mejoras, y a la asociación mundial de los organismos reguladores del mercado de valores.	Es importante señalar que, al completar la infraestructura e igualar estándares internacionales, mejoraremos nuestra elegibilidad como mercado para inversionistas institucionales extranjeros. Por ejemplo, cuando los fondos de pensiones extranjeros quieren realizar inversiones en nuestro país, los reguladores les exigen a los administradores que hagan estrictas evaluaciones de los riesgos legales y operativos de la infraestructura del sistema financiero.	Estas evaluaciones son determinantes a la hora de que un fondo quiera o no realizar inversiones en un país. Avanzar en lo que es la dirección propuesta por este proyecto de ley, facilitará que Chile sea elegible para inversiones, incluso, de los fondos más exigentes. 	Seguramente, quienes nos escuchan deben pensar en qué consiste la compensación y la liquidación. Voy a dar un solo ejemplo para una mejor comprensión.	En los países con mercado de capitales desarrollados, los sistemas de compensación y liquidación se han vuelto parte fundamental de la infraestructura que permite su funcionamiento. Este sistema tiene por objetivo calcular las posiciones netas de los participantes en las negociaciones de instrumentos financieros y que éstos sólo deban liquidar los saldos correspondientes de instrumentos y pagos.	Por ejemplo, si un participante vende diez acciones de una empresa y durante la misma jornada compra ocho, el sistema calcula que la posición neta a liquidar es la entrega de dos acciones y que, a cambio, se recibirá un monto de dinero y, como sólo se debe liquidar el neto de las operaciones, resulta más eficiente en términos de costo y requerimientos de capital que liquidar por separado cada una de las transacciones que en este caso fueron las originales. La eficiencia de esta compensación y, por tanto, la reducción de costos, dependerá del nivel de compensación que se pueda lograr.	Para mitigar los riesgos inherentes al proceso de compensación, los participantes deben entregar garantías al sistema colateral para cubrir los riesgos que sus obligaciones implican para el sistema y sus participantes. 	Estos riesgos pueden ser, por ejemplo, si uno de los participantes no entrega las acciones acordadas en una negociación, no recibirá el pago correspondiente ni las garantías entregadas por éste al sistema, las que serán utilizadas para pagar a la contraparte afectada el costo de oportunidad por la ganancia no realizada.	En la evaluación eminentemente técnica que se hizo en la Comisión de Hacienda de este proyecto, se analizó la situación de las cajas de compensación, las que actualmente realizan transacciones diarias de mil millones de dólares y se llegó a la conclusión de que, cuando esto sea ley de la República, pueden llegar a doblar esas transacciones.	Lo anterior demuestra la necesidad de aprobar el proyecto y mejorarlo en todo lo que sea posible, especialmente porque están en juego los fondos de las jubilaciones de millones de personas.	Por eso, la bancada del Partido Demócrata Cristiano -tal como se hizo en la Comisión de Hacienda- va a votar favorablemente el proyecto en general y en particular, porque está en el camino correcto del desarrollo integral de nuestra patria.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, intervengo en esta discusión en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente para insistir en que estamos ante una iniciativa altamente técnica, pero que produce profundas consecuencias y es de enorme utilidad para los sistemas financieros y, particularmente, para nuestro mercado de valores.	No obstante, quiero hacer dos consideraciones.	Primero, la urgente necesidad de avanzar en otras áreas de nuestro mercado de valores. 	El Congreso Nacional, en su momento, se demoró en demasía en la discusión de la ley de Mercado de Capitales II ya que, desde el primer instante, existía la necesidad de una ley de mercado de capitales III, que permitiera proteger, fomentar y desarrollar aún más, con profundidad y liquidez, nuestros mercados financieros.	Están pendientes, también, iniciativas anunciadas por el ministro de Hacienda el año pasado. Por ejemplo, una ley de Derivados, que aún no ha ingresado a discusión parlamentaria.	El segundo comentario es que muchas de estas normas no deberían ser materia de ley, ni menos analizadas por el Congreso Nacional. 	Resulta imprescindible avanzar hacia una modificación estructural de nuestro sistema de superintendencias, particularmente, en lo que respecta a la Superintendencia de Valores, donde pienso que debemos ir a un modelo más moderno de comisión de valores, integrada por un grupo de personas elegidas en forma independiente, a fin de lograr una mayor capacidad normativa y de establecer criterios, normas, reglamentos y principios. 	Con la actual realidad de la Superintendencia de Valores y Seguros no sería adecuado entregarle mayores facultades reglamentarias que las que ya tiene, pero sí sería posible si tuviéramos un sistema distinto, por ejemplo, más similar a la Seca, Security Energy Comission American, o a modelos similares que se tienen en otros países desarrollados.	Eso, como primer comentario.	Aún están pendientes más reformas a nuestro mercado de capitales. Ésta es una reforma importante, pero altamente técnica y, a mi juicio, extraordinariamente limitada y precisa en los efectos o los fines que busca. Al mismo tiempo, es necesaria una modificación más sustancial de nuestra estructura nacional de superintendencia, donde creo que deberíamos pasar a un modelo de comisión de valores.	Con respecto al proyecto, uno podría entrar a discutir varios elementos o principios establecidos, desde el principio de firmeza, que tiene un título, particulares significados y todas las consecuencias jurídicas para este tipo de operaciones, o la situación ante una eventual crisis. Recuerdo a varios diputados preguntando cómo respondería este sistema ante una eventual crisis financiera. Incluso, recuerdo una pregunta del diputado Montes en esa línea, consultando si esto daba mayores garantías. 	Lo preferible es insistir en que se trata de un proyecto de ley adecuado y que, desde el punto de vista internacional, trae a Chile estándares más modernos en lo que respecta a la compensación y, al mismo tiempo, agrega a nuestro sistema agilidad, nuevos actores y seguridad.	Por todas esas razones, nos parece un proyecto adecuado y vamos a votar a favor.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
