AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITO A LA UNIVERSIDAD DE CHILE PARA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO. Tercer trámite constitucional. Integración de la Comisión Mixta.
	El señor PARETO (Presidente).- De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités parlamentarios, corresponde discutir y votar el proyecto que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos a fin de financiar la construcción de un parque científico-tecnológico y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2454-19, sesión 34ª, en 16 de enero de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor PARETO (Presidente).- Para la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado, los Comités parlamentarios determinaron conceder diez minutos a quienes aprueben tales enmiendas y diez minutos a quienes las rechacen.	Ofrezco la palabra a algún señor diputado que sostenga las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Melero.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, como los señores diputados recordarán, por el proyecto se autoriza al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado a las obligaciones provenientes de empréstitos que contrate la Universidad de Chile, que ascenderían hasta la cantidad total de 20 millones de dólares o su equivalente, con el objeto de financiar la construcción del denominado “parque científico-tecnológico” en el sector de la laguna Carén, comuna de Pudahuel, Región Metropolitana.	El honorable Senado ha tenido a bien introducir algunas indicaciones que, a mi juicio, apuntan a solucionar una serie de problemas que en su momento di a conocer a la Cámara y que radican en una serie de injusticias y abusos respecto de un terreno. En febrero de 1994, en las postrimerías del gobierno del Presidente Aylwin, a través de la dictación de un decreto supremo, se traspasaron gratuitamente a la Universidad de Chile 1.033 hectáreas, perjudicando y echando atrás lo que debería haber sido la última reserva para un parque metropolitano destinado al esparcimiento, al deporte y a la diversión de los habitantes de la Región Metropolitana.	Sin embargo, el honorable Senado, como consecuencia de una indicación del senador señor Jovino Novoa, se hizo cargo de innumerables situaciones pendientes, como la solución habitacional de las familias que allí viven o respecto de la obligación -que radica en el mismo decreto que traspasó el parque a la Universidad de Chile- de construir, en 200 hectáreas, un parque metropolitano abierto que permita a la comunidad y a los habitantes de la Región Metropolitana contar con un lugar para fines recreativos.	La indicación al artículo 4º, junto con autorizar al Presidente de la República y mandatar, mediante decreto, al Ministerio de Hacienda para otorgar la garantía del Estado, agrega la siguiente oración final: “Además, deberá constar en ellos -decretos del Ministerio de Hacienda-, el grado de cumplimiento de todas y cada una de las condiciones establecidas en el decreto Nº 350, de 28 de febrero de 1994, del Ministerio de Bienes Nacionales, en especial las que dicen relación con la creación del parque público y de la ciudad universitaria.”.	El considerando quinto del decreto Nº 350, del Ministerio de Bienes Nacionales, de febrero de 1994, dice: “El proyecto consulta la creación de un parque público de 200 hectáreas, que la Universidad ejecutará para poner a disposición de los habitantes de la Región Metropolitana;”.	Es decir, en sus considerandos le impone a la Universidad de Chile, en compensación a los habitantes de la Región Metropolitana -dado el enorme beneficio a su patrimonio que le significa el regalo de 1.033 hectáreas-, la obligación de construir el parque.	La indicación exige a dicha universidad, en forma exclusiva y excluyente de cualquier evasión, llevar adelante la construcción del parque metropolitano y cumplir con lo establecido en el decreto Nº 350. De lo contrario, el ministro de Hacienda no podrá autorizar el decreto que otorga la garantía del Estado.	Por consiguiente, esto, a mi juicio, da tranquilidad a quienes fuimos detractores del proyecto, desde sus inicios -por lo injusto, inconsulto y abusivo que era traspasar gratuitamente a la Universidad de Chile la última reserva que le quedaba a la Región Metropolitana-, y soluciona en forma adecuada el problema, puesto que no podrá construirse sólo el parque tecnológico y eludirse la responsabilidad del parque metropolitano.	Hay una segunda indicación muy interesante respecto de la legítima inquietud de algunos señores parlamentarios en el sentido de por qué se otorga la garantía estatal sólo a la Universidad de Chile y no a otras universidades regionales o de la Región Metropolitana.	Dicha indicación consiste en intercalar, en el artículo 5º, el siguiente inciso primero, nuevo: “El Parque Científico-Tecnológico de la Universidad de Chile dispondrá las medidas para que sus instalaciones y actividades puedan ser utilizadas por la comunidad científica y tecnológica nacional y reciban la participación de la comunidad internacional. En especial propenderá, en el marco de sus actividades -aquí viene lo interesante-, a la actuación en forma asociada con otras universidades de manera que sus actividades resulten en un apoyo a nuevas y relevantes acciones científico-tecnológicas nacionales”.	Es decir, la Universidad de Chile también deberá abrir las puertas a otras universidades, de manera que el aporte del Estado no sea sólo en su beneficio, sino que la obligue a actuar en forma asociada con otros planteles de educación superior.	Quizás, muchos señores diputados hubiesen querido algo mayor respecto de las universidades regionales; no obstante, ahora, con esta iniciativa, la búsqueda de acuerdos asociativos con la Universidad de Chile dependerá de la agilidad, destreza y capacidad de las otras universidades del país.	En virtud de estas indicaciones, me atrevo a recomendar a la Sala la aprobación de esta iniciativa. Pero quiero dejar siempre sentado el principio básico que me llevó en su momento a oponerme, cual es que materias tan relevantes, como el cambio del uso del suelo de un vasto territorio de 1.033 hectáreas de la Región Metropolitana para un fin distinto del establecido -por lo demás, la municipalidad de Pudahuel trabajó en un proyecto de parque de grandes dimensiones destinado al deporte y a la recreación de los habitantes de la región-, no sigan acordándose entre “gallos y medianoche”, a través de decretos, al final de un gobierno, lo cual ha sorprendido a la opinión pública y a la comunidad de Pudahuel. No es la forma más adecuada de proceder.	El honorable Senado enmendó bastante lo que originalmente pretendía la Universidad de Chile sólo para ella, y se ha hecho un acto de justicia al obligar que se cumpla con el decreto Nº 350, del Ministerio de Bienes Nacionales, en los términos establecidos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutenberg Martínez.	Quedan dos minutos.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, aspiro a ser un político de inspiración cristiana y me alegro de la conversión de que ha dado cuenta en sus palabras el diputado señor Melero.	Considero que todas las indicaciones del Senado en nada modifican el proyecto de la Cámara; pero, de acuerdo con el viejo adagio de que lo que abunda no daña, no tengo problemas en aprobarlas.	Sólo quiero dejar constancia de que todo lo dicho respecto de dichas modificaciones está considerado en el proyecto en cuestión y consta en las actas y documentos de la comisión; por lo tanto, no se agrega nada nuevo.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en esta ocasión, la Cámara revisora -el Senado- ha hecho un aporte significativo en dos aspectos:	Uno se relaciona con el vencimiento del o los empréstitos que contrate la Universidad de Chile, los cuales podrán ser superiores a seis años. La materia originó un debate en la Cámara, en cuanto a que no se podía autorizar al Presidente de la República para comprometer créditos del Estado más allá del período de su mandato constitucional. Este es un aporte real, porque responde a un requerimiento necesario para que la Universidad de Chile inicie la construcción del parque científico-tecnológico.	También es favorable el aporte del Senado en el sentido de que otras obligaciones, consideradas para este lugar privilegiado de Santiago, sin duda, comprometen a la Universidad de Chile y a los gestores del proyecto para realizar la ciudad universitaria y el parque público, como patrimonio de la Región Metropolitana, y que muy pocos lugares pueden ofrecer.	Vamos a aprobar la normativa con las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Para discrepar de las enmiendas del Senado, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, discrepo de las modificaciones del Senado, pero, más que todo -como manifesté cuando lo discutimos en su momento en esta Cámara-, del fondo del proyecto.	Cambios más, cambios menos, igualmente seguimos en el proyecto que constituye, a mi juicio, una severa y arbitraria discriminación entre los establecimientos de educación superior, sobre todo, respecto de los de regiones. Recordemos que no sólo se autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos, sino que, primero, se le donan terrenos, privilegiándola por sobre otros establecimientos de educación superior, y luego se otorga la garantía estatal. Frente a un proyecto que, en apariencia, es muy útil para el país, queda claro que si se quería otorgar la garantía estatal se pudo llamar perfectamente a licitación, a fin de que todas las instituciones universitarias pudieran postular a la realización del proyecto, sin atribuírselo en forma exclusiva a una determinada. 	Aparte del eventual uso comercial que se pueda dar a los terrenos donados, no sabemos cómo se financiará el proyecto. Temo muchísimo que a partir del próximo año veamos aparecer un nuevo ítem en el presupuesto de la Universidad de Chile, que deberá ser financiado con fondos fiscales, a fin de que pueda mantener este parque científico-tecnológico; es decir, temo que no pueda sostenerlo por sí sola y que deba recurrir a dichos fondos. La Universidad de Chile recibe cuantiosos recursos, lo que implica una situación de privilegio muy discriminatoria respecto de otras instituciones universitarias. Considero innecesario e imprudente continuar con esa política.	Por lo tanto, votaré en contra las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, lamento profundamente que se haya entendido mal nuestro planteamiento, en cuanto a que las universidades estatales de regiones debían tener el legítimo derecho a aspirar a una ley especial como ésta. 	Todos estamos a favor de la Universidad de Chile por su trayectoria, por el gran aporte realizado, por los profesionales egresados de sus aulas y por todo lo que ha contribuido en su calidad de primera universidad del país. Sin embargo, hubiéramos querido que se acogieran algunas de las indicaciones que propusimos durante la tramitación del proyecto en la Cámara, las cuales otorgaban un amplio margen de posibilidades de que otras universidades, mediante proyectos debidamente respaldados y acreditados, también pudieran optar a préstamos y llevar a cabo iniciativas en beneficio de sus regiones y de otras instituciones académicas.	Eso no fue posible, y como cada vez que las regiones levantan la voz son apabulladas por el centralismo existente, quiero señalar que, no obstante coincidir plenamente con el beneficio que se otorga, me voy a abstener, en señal de protesta, por la posibilidad que se les quita al resto de las universidades estatales de poder acceder a un beneficio como éste.	Aquí no puede haber instituciones privilegiadas, por sobre la ley, ni señaladas en ella con nombre y apellido. Siempre hemos sostenido que los beneficios deben ser generales. Muy bien por la Universidad de Chile y por el parque científico-tecnológico; pero muy mal por el resto de las universidades públicas del país.	De manera que mi abstención es un rechazo a este beneficio que, por muy positivo que sea, sólo será entregado a una universidad en forma exclusiva.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo para decir que el diputado señor Navarro nos mueve a confusión, porque estamos absolutamente de acuerdo con él en esta materia.	La igualdad ante la ley ha sido proclamada en muchas oportunidades por la propia Cámara y, naturalmente, por la Constitución Política. Entonces, lo único que está claro es que normas de esta naturaleza atentan contra dicha igualdad. 	Varios diputados de nuestra bancada votaremos en contra las modificaciones del Senado, precisamente, porque este proyecto es una señal completamente equivocada respecto del tratamiento que deben merecer las regiones y sus universidades. 	Pero no es suficiente con decir esto; también hay que agregar que declaraciones como la formulada por la ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, en el sentido de que el valor del pase escolar en Santiago es mucho más barato que en regiones, son perniciosas. ¿Qué queda para nuestros alumnos?	Por esa razón, reitero nuestra posición y anuncio que votaremos en contra las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias con el Senado respecto del proyecto de ley recién despachado, quedará integrada por los diputados señores Sergio Velasco, Zarko Luksic, Nelsón Ávila, Carlos Vilches y Patricio Melero.	Acordado.
