RÉGIMEN TRANSITORIO DE APLICACIÓN DE IMPUESTO AL GAS COMO COMBUSTIBLE EN DUODÉCIMA REGIÓN Y MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 1º DE LA LEY Nº 19.709. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que establece un régimen transitorio para la aplicación del nuevo impuesto al gas como combustible en la Duodécima Región y modifica el artículo 1º de la ley Nº 19.709.	Diputado informante de las Comisiones de Minería y Energía y de Hacienda es el señor Rodrigo Álvarez.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto que establece un régimen transitorio para la aplicación del nuevo impuesto al gas como combustible en la Duodécima Región y modifica el artículo 1º de la ley Nº 19.709.	Hace unos meses establecimos una nueva modalidad tributaria para el gas como combustible. Se generó un impuesto con un componente variable y otro fijo. Esa distinción significó, probablemente, una muy buena noticia para las demás regiones del país porque, en la práctica, bajaba tal impuesto. Sin embargo, en la Región de Magallanes hubo un aumento inmediato muy importante en la tributación, debido a que allí se utiliza más ese combustible. Por lo tanto, con este proyecto, el Gobierno busca una fórmula transitoria para llegar al mismo grado de tributación que en el resto del país.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por mensaje del Presidente de la República. No hubo disposiciones o indicaciones rechazadas y fue aprobado por la Comisión de Hacienda.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión la señora María Eugenia Wagner, subsecretaria de Hacienda, y diversos asesores. Además, concurrió un representante de la Asociación Regional de Taxis Colectivos de Magallanes, que es el sector más involucrado en el tema en la región.	El objeto de la iniciativa consiste en establecer un régimen transitorio que permita a los contribuyentes de la Duodécima Región que utilizan el gas como combustible vehicular adaptarse paulatinamente a las condiciones establecidas en el resto del país por la ley Nº 20.052 y ampliar el plazo establecido en la ley Nº 19.709 para que empresas industriales manufactureras puedan instalarse en la comuna de Tocopilla, bajo el régimen de franquicias que la misma dispone.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de octubre de 2005, señala que la propuesta que hace compatible los distintos regímenes tributarios establecidos en las leyes Nºs 20.052 y 19.952, en lo que se refiere al monto y forma del impuesto, no afectará significativamente a la recaudación. Sin embargo, en cuanto al régimen transitorio que favorece a los contribuyentes mencionados al pagar una proporción del componente fijo del impuesto, de acuerdo a un esquema gradual, implicará una disminución de los ingresos fiscales de 577 millones de pesos de septiembre de 2005, en los años 2006 a 2008, correspondiente al período de transición a la situación de régimen.	En relación con el nuevo plazo para acogerse a la ley Nº 19.709, el costo fiscal se estima en 0,46 millón de dólares para el primer año, con aumentos progresivos en la medida en que más empresas se vayan instalando en Tocopilla, zona que goza del beneficio.	La Comisión de Minería y Energía a través de su secretario, emitió un certificado que señala que el proyecto fue aprobado por unanimidad.	En el debate de la Comisión de Hacienda se formularon distintas observaciones, particularmente por el diputado informante, en el sentido de que habría existido un compromiso más profundo para atenuar en el tiempo el impacto de la triplicación del impuesto al gas. Los representantes del Gobierno insistieron en que ése era el modo adecuado, que se establecía un sistema de peldaños y que era la fórmula que el Ejecutivo estaba dispuesto a proporcionar como paliativo a la situación tributaria de la Segunda Región.	Cabe destacar que el artículo 1º, que establece una variación según los tipos de automóviles, fue modificado por una indicación del Gobierno en la Comisión de Hacienda. En la práctica, el sistema lleva a que la gradualidad de aplicación de este impuesto sea de cinco en vez de tres años. Es decir, la Región de Magallanes alcanzará el régimen tributario general en ese período, por lo que se verá afectada porque pagaba una tributación muy distinta, mucho menor, y era la única región que utilizaba el gas como combustible.	El artículo 2º, que establece un régimen especial, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3º, que modifica el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 19.709, también fue aprobado por unanimidad.	El proyecto fue acordado en sesiones de fechas 8 de noviembre y 13 de diciembre de 2005, con el acuerdo de la Comisión de Hacienda. Por eso, llamo a aprobar esta iniciativa que beneficia tanto a la región de Magallanes como a la zona franca de Tocopilla.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, a continuación no emitiré las opiniones de la Comisión de Hacienda, sino las personales.	Quiero recordar que este proyecto tiene origen en una situación concreta que se daba en Magallanes, que es la única región que por cerca de 24 años ha utilizado el gas en forma masiva como combustible. Por ejemplo, la mayor parte de la locomoción colectiva magallánica usa el gas como su principal insumo de combustible. Debido a la vigencia de una serie de leyes y de subsidios, la tributación de esta región ha tenido una cifra tope durante todos estos años. El Gobierno decidió eliminar los subsidios y aplicarle la tabla nacional de tributación. Para eso, envió un proyecto de ley a fin de bajar el impuesto nacional y facilitar el uso de este combustible en el resto del país, por eso la iniciativa encontró mucho apoyo en diputados de distintos sectores y también en las organizaciones de taxis colectivos, de camiones y de buses, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.	El proyecto que baja la tributación nacional del impuesto al gas, que es beneficioso para doce regiones, es perjudicial para Magallanes, porque al eliminarle todos los subsidios o el régimen transitorio, lleva a que esta región, que es la que más utiliza el gas, triplique su tributación.	Por eso, el Gobierno buscó una fórmula de impuesto fijo y de impuesto móvil, según el consumo y las características de cada vehículo. Es decir, en nuestro sistema tributario el impuesto al gas para los automóviles se va a distinguir por una variable fija y otra móvil, lo que dependerá del uso del vehículo.	La variable fija es la que más impactaba en Magallanes. Por eso se pidió y se concedió esta fórmula transitoria. Inicialmente, el Gobierno había aceptado una fórmula por un período de tres años y, finalmente, por una indicación presentada en el día de ayer, se accedió a cinco años.	Lamento el aumento en la tributación de Magallanes y el incumplimiento de los compromisos asumidos por el Gobierno, en el sentido de que iba a existir un período de total exención del impuesto de, al menos, dos años, y después se iba a aplicar esta tabla gradual. Lamentablemente, no queda otra cosa que aprobar el proyecto, porque, de lo contrario, el 1º de enero todos los magallánicos verían instantáneamente cuadruplicado el impuesto a pagar.	Esperamos que quien sea elegido presidente se dé cuenta de que en la práctica se ha producido un aumento sustancial complejo para la Región de Magallanes y ojalá que a través de otra iniciativa se elimine esta fórmula gradual y se establezca una tasa tributaria más baja.	Este proyecto, y en general otros que hemos visto durante estos años, demuestran la absoluta y total necesidad de que con el próximo gobierno discutamos la malla tributaria de los combustibles. La situación del diesel, de la bencina y, en este caso, del gas, es, sencillamente, caótica; no corresponde a un país que en otras materias tiene claridad tributaria. Por eso, sería de todo punto de vista correcto que a partir del próximo año la malla tributaria energética sea modificada y simplificada.	Por lo tanto, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto de ley. No es lo que queríamos para Magallanes ni responde al compromiso del Gobierno con esa región. Sin embargo, debo señalar que las consecuencias habrían sido peores si a partir del 1º de enero se aplicara un régimen que cuadruplicaría el impuesto y no el actual. Por eso, esperamos que el próximo gobierno tenga una visión distinta en la aplicación de este tipo de normas en Magallanes, similar a las que aplica el gobierno argentino en las provincias de Santa Cruz y Tierra del Fuego.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Cito a reunión de Comités.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará el proyecto con la indicación formulada por el Presidente de la República a su artículo 1º en la Comisión de Hacienda.	Aprobado.	Despachado el proyecto.
