ADMINISTRACIÓN DEL BORDE COSTERO Y CONCESIONES MARÍTIMAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8467-12) [Continuación]El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración del borde costero y concesiones marítimas, cuyos informes de las comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, ya fueron rendidos.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 82ª de la presente legislatura, en 10 de octubre de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el proyecto en discusión propone algunos cambios muy significativos, los cuales, a nuestro modo de ver, apuntan en la dirección correcta.La iniciativa establece el traspaso del sistema de concesiones marítimas desde el Ministerio de Defensa Nacional al Ministerio de Bienes Nacionales, con el objeto de dejarlas a cargo de una secretaría de Estado enfocada hacia lo territorial y para pasar de una administración de tipo casuística a una de gestión integrada, basada en políticas definidas en la región, a través de un proceso de ordenamiento y planificación del uso del borde costero, en el cual participen los diferentes actores, con un rol orientador y protagónico del gobierno regional, lo que dará mayores grados de certeza a los actores públicos y privados.Cabe resaltar que si bien la iniciativa original tenía un sesgo un tanto centralista, durante su discusión en las comisiones técnicas respectivas se aminoró esa característica y se definieron los roles, plazos y tareas específicas para el nivel regional, lo cual fue llevado a cabo con la interacción de todos los actores involucrados en la materia, lo que de alguna manera permitirá resguardar que la ordenación del borde costero sea objeto de una mirada integral.Por otra parte, quiero destacar que en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados fueron recibidos los representantes de los gremios de pescadores artesanales, cuyas inquietudes se tradujeron en la presentación de indicaciones, la mayoría de las cuales fueron aprobadas. Por lo tanto, quienes siempre hemos estado preocupados de los problemas que afectan a la pesca artesanal podemos estar tranquilos, ya que sus principales preocupaciones fueron consideradas en este proyecto, que incluye temas que eran objeto de abuso de parte de las empresas portuarias.Asimismo, en la discusión legislativa se pudo superar una materia referida a un conflicto de competencias, en cuanto a qué primaba en la ordenación del borde costero en aquellos espacios que están bajo la tutela y el amparo de otros instrumentos de planificación territorial, como los planes reguladores comunales e intercomunales, toda vez que iba a entrar en colisión la competencia que tienen esos entes descentralizados en la administración de ese sector del borde costero. La discusión legislativa que se desarrolló en las comisiones permitió llegar a una buena solución, cual es que, en esos casos, primará la ordenación que establezcan las comunas mediante los referidos instrumentos de planificación territorial. Ello permite superar la colisión de competencias.Sin perjuicio de lo anterior, hay un tema que no se resolvió en ninguna de las comisiones en que fue tratada la iniciativa, que dice relación con los roles que se entregarán a un ente descentralizado como es el gobierno regional -instancia en la que se establecen plazos, cuyo incumplimiento da lugar a que se den por aprobados los temas discutidos con anterioridad sin la aprobación explícita de ese organismo- para que cumpla de verdad un papel importante. En consecuencia, se requiere un fortalecimiento de los gobiernos regionales, en términos del personal que estará dedicado a esas tareas.Este tema -reitero- no se pudo abordar. Por ello, quiero que quede claramente establecido, como espíritu de la discusión, que será necesario reforzar a los gobiernos regionales para que tengan el personal suficiente, en cantidad y en calidad, que les permita hacer su trabajo como corresponde, de modo que tengamos la ordenación del borde costero que Chile requiere, especialmente el Chile austral, cuyo borde costero es fuente significativa de ingresos y de desarrollo, labor que debe realizarse de manera sustentable y descentralizada.Por tanto, anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque va en la línea correcta.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre administración del borde costero y concesiones marítimas.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, señora diputada.La señora PACHECO (doña Clemira).- Solo quiero hacerle una petición. Ya que se presentó una serie de indicaciones durante la sesión, me gustaría que la Secretaría confeccionara una minuta para tener más claridad sobre todo lo que se va a votar.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señora diputada, voy a hacer una propuesta en el mismo sentido de lo que usted está solicitando.La señora PACHECO (doña Clemira).- Muchas gracias, señor Presidente.El señor ELUCHANS (Presidente).- Este proyecto es muy complejo; tiene muchas votaciones -son diez páginas de votaciones- y numerosas indicaciones. Así como la diputada Pacheco, otros diputados también quieren interiorizarse en detalle de ello.Entonces, sugiero votarlo hoy solo en general, y mañana en particular.Asimismo, se hará entrega de la minuta de votación a todos los diputados que la soliciten. ¿Habría acuerdo para proceder en ese sentido?Acordado.
