CREACIÓN DE SEGUNDO FONDO EN EL SISTEMA DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, a fin de crear un segundo fondo de pensiones en las administradoras de fondos de pensiones y perfeccionar el mecanismo de medición de la rentabilidad mínima que deben obtener los fondos de pensiones.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Edgardo Riveros, y de la Comisión de Hacienda, el señor Rodrigo Álvarez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2162-13, sesión 13ª, en 22 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, sesión 1ª, en 6 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Los diputados miembros de las subcomisiones mixtas de Presupuestos solicitan fijar una hora de votación para los proyectos.	Por lo tanto, ¿habría acuerdo para practicar al término del Orden del Día todas las votaciones que eventualmente se produzcan?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, don Edgardo Riveros.
	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social me ha encomendado informar a la Sala, en primer trámite reglamentario y constitucional, sobre el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.500, de 1980, cuya idea matriz o fundamental es crear un segundo fondo de pensiones en las administradoras de fondos de pensiones y perfeccionar el mecanismo de medición de la rentabilidad mínima que deben obtener los fondos de pensiones.	La iniciativa legal, que se inserta en un conjunto de otras necesarias e impostergables modificaciones al nuevo sistema de pensiones creados por el decreto ley Nº 3.500, de 1980, representa un cambio importante en la estructura de dicho sistema, al mismo tiempo que perfecciona las actuales normas sobre rentabilidad mínima.	No agotaré a mis estimados colegas con una relación minuciosa del trabajo y de los acuerdos de la Comisión, pues están plenamente expuestos en el informe que sus Señorías tienen en su poder. Sin embargo, haré una pormenorización de los antecedentes generales.	En la actualidad, cada administradora de fondos de pensiones puede administrar sólo un fondo, cuya cartera está constituida por instrumentos de renta variable y de renta fija.	Con el propósito de proteger de las fluctuaciones en la rentabilidad del fondo de pensiones a los afiliados pensionados y a quienes están próximos a pensionarse, el mensaje propone, como hemos señalado, crear un segundo fondo, llamado “Fondo Tipo 2”, cuyos recursos se invertirán en títulos de renta fija, con un plazo promedio acotado, esto es, entre dos y medio y cuatro años. De este modo, su rentabilidad esperada será menos fluctuante que la del fondo actual.	El Ejecutivo ha propuesto que la creación del fondo tipo 2 sea obligatoria para las administradoras de fondos de pensiones, pudiendo ingresar a este nuevo tipo de fondo tres clases de afiliados:	En primer lugar, los afiliados pensionados por retiro programado y renta temporal.	En segundo lugar, los declarados inválidos por primer dictamen.	En tercer lugar, los afiliados activos próximos a pensionarse por vejez. En el mensaje se establecía como estos últimos a quienes les falten cinco años o menos para dicho efecto. En la Comisión se aprobó una indicación que amplía dicho plazo a diez años, cuya justificación daré más adelante.	Debemos hacer presente que esta modificación incide en la indicación que el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda para flexibilizar la opción por el segundo fondo, dando al afiliado la posibilidad de retornar por una vez al fondo tipo 1, en los términos que será explicado por el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Rodrigo Álvarez.	Los afiliados que pertenezcan al segundo fondo, en el momento de pensionarse, podrán elegir entre las modalidades de pensión de retiro programado o renta temporal, en cualquiera de los dos fondos, o renta vitalicia.	Si el afiliado opta por pensionarse en el segundo fondo, posteriormente sólo podrá traspasarse a la modalidad de renta vitalicia.	El proyecto propuesto no considera la posibilidad de ingreso para todos los afiliados y, paralelamente, acota las posibilidades de traspaso entre fondos.	Con ambas medidas se busca minimizar eventuales efectos sobre el mercado de capitales y los costos de administración que implicaría el traspaso masivo de afiliados entre fondos. Además, al definir la cobertura del nuevo fondo, asume que los afiliados de menor edad tienen mayor tiempo para recuperarse de fluctuaciones temporales negativas en la rentabilidad de sus fondos.	La autoridad ministerial calcula que el universo acotado puede ascender a 800 mil personas al quinto año de creado este fondo.	Considerando que las fuentes más significativas de fluctuaciones en la rentabilidad son los títulos de renta variable y, en menor medida, los de renta fija de largo plazo, el fondo tipo 2 no podrá invertir en los primeros, mientras que para los segundos, el plazo promedio máximo será fijado por el Banco Central de Chile dentro del rango que va desde dos años y medio a cuatro años.	De este modo, los pensionados que elijan el segundo fondo podrán reducir muy significativamente las fluctuaciones de su pensión derivadas de las oscilaciones de la rentabilidad y de la tasa de descuento.	El mensaje hace presente que en la elaboración de las normas que regirán el funcionamiento del fondo tipo 2 se ha procurado adoptar las alternativas más simples y con menores costos de operación para las administradoras.	Con este fin, todas las cuentas individuales de un trabajador deberán mantenerse en el mismo fondo de pensiones. Asimismo, se han simplificado los límites de inversión y, en general, se han hecho extensivas al nuevo fondo las regulaciones vigentes para el fondo actual.	Con el propósito de evitar el eventual impacto del traspaso de afiliados entre un fondo y otro en el mercado de capitales y en los valores de los instrumentos financieros que poseen los fondos de pensiones, el proyecto establece un período de transición, caracterizado por un traspaso gradual de afiliados al segundo fondo y límites de inversión especiales para este período.	Respecto del perfeccionamiento del mecanismo de medición de la rentabilidad mínima, segundo objetivo del proyecto, el mensaje hace presente que las administradoras son responsables, en cada mes, de que la rentabilidad real de los últimos doce meses del fondo que administran, no sea menor a un valor mínimo determinado con relación al promedio de todos los fondos.	Para resguardar el cumplimiento de la rentabilidad mínima exigida, existe un triple seguro, compuesto por: primero, una reserva formada con recursos del fondo de pensiones, denominada “Reserva de Fluctuación de Rentabilidad”; segundo, un activo, equivalente a un 1 por ciento del valor del fondo administrado, denominado “Encaje” y constituido por la administradora con recursos propios; y, tercero, para el caso de que, una vez aplicados los recursos de la reserva y del encaje, no se alcance la rentabilidad mínima y la administradora de fondos de pensiones no entere los recursos necesarios para cubrirla, la obligación del Estado de completar la diferencia y proceder a liquidar la administradora.	En consecuencia, con la presentación del presente proyecto, el Ejecutivo mantiene el esquema básico de rentabilidad mínima y busca hacer frente a algunas deficiencias que este mecanismo presenta en los aspectos que a continuación se señalan: 	En primer lugar, la evaluación de la administración de cartera en períodos cortos de tiempo, un año en el caso de rentabilidad mínima, no permite diferenciar adecuadamente la calidad de la administración de factores aleatorios que pudieran afectar las inversiones. Para superar esta desventaja, el proyecto amplía el período de medición de 12 a 36 meses. 	En segundo lugar, bajo la actual metodología, es obligatorio que el monto de la reserva de fluctuación de rentabilidad que exceda el 1 por ciento del valor del fondo por más de dos años, sea abonado a las cuentas individuales de los afiliados, pudiendo, en todo caso, la administradora de fondos de pensiones distribuirlo voluntariamente antes de dicho plazo. Esta disposición puede incentivar un uso arbitrario de la distribución por parte de las administradoras, así como transferencias indeseadas de recursos entre los afiliados.	Para corregir o evitar tales destinaciones, se modifica la metodología actual, estableciendo que la reserva de fluctuación de rentabilidad se constituya sólo hasta el 1 por ciento del valor del fondo y se distribuya únicamente por efecto de la caída bajo la rentabilidad mínima, dado que dicho porcentaje se considera suficiente resguardo de ésta.	Debe hacerse presente que en el proyecto en informe existen disposiciones que revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, en virtud de lo dispuesto por el artículo 97 de la Constitución Política del Estado, puesto que otorgan diversas facultades al Banco Central de Chile, como las letras d) y k) del número 19 del artículo 1º, artículos 3º y 3º transitorio del proyecto. Asimismo, todo su articulado dice relación con el derecho a la seguridad social establecido en el Nº 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que dispone que las leyes que lo regulen serán de quórum calificado.	En la discusión del proyecto surgieron variadas inquietudes, algunas de las cuales se materializaron en indicaciones aprobadas por la Comisión o sujetas a discusión con el Ejecutivo para producir agregados o modificaciones en el curso del trámite del proyecto.	En este sentido se planteó la interrogante acerca de la restricción de la alternativa de afiliación al segundo fondo sólo a quienes estuvieran próximos a afiliarse, entendiendo por tales a aquellas personas que estuvieran a cinco años o menos de pensionarse por vejez. 	Como consecuencia de este debate surgió la indicación presentada por los Diputados señores Manuel Bustos, Rodolfo Seguel y Juan Pablo Letelier, que busca ampliar el universo de sujetos de la opción en los términos ya señalados en el informe, vale decir, entender por próximos a pensionarse por vejez a aquellas personas que estén a diez años o menos de esa situación.	Por otra parte, en relación con el eje del proyecto, la rentabilidad, surgieron diversos puntos de vista, en particular aquel que mira la situación de baja rentabilidad no como coyuntural, sino como una tendencia que se observa desde hace casi cuatro años. En efecto, la rentabilidad de las cuentas individuales muestran un comportamiento negativo en 1995 que, con las bajas rentabilidades de 1996 y 1997 no logra recuperarse y que se agudiza en el presente año. Estoy hablando de la rentabilidad de las cuentas, no de las cuotas, porque la rentabilidad de las cuentas es la que interesa mayormente a los afiliados, porque está despejada de costos en el sistema. 	A este respecto, especial preocupación merece el comportamiento uniforme de los fondos administrados, conocido como efecto “manada”. El proyecto adopta una línea de acción para enfrentar este fenómeno, cual es la ampliación del período de cálculo de la rentabilidad mínima a 36 meses.	La norma actual establece que las administradoras son responsables de alcanzar, en los doce meses anteriores, una rentabilidad real del fondo que administra no menor de un valor mínimo, que se determina en relación con el promedio de rentabilidad de los fondos de todas las AFP. Sin embargo, esta medida puede resultar insuficiente para enfrentar la tendencia de las administradoras de fondos de pensiones de no apartarse del promedio del sistema, para no caer en la causal que las obligue a recurrir al encaje. Entonces, es preciso pensar cómo complementar esta medida y considerarlo en éste o en un futuro proyecto.	Por otra parte, parece necesario -ésta es una petición que formulamos al señor Ministro del Trabajo y Previsión Social- revisar de manera urgente, por estar ligado al objetivo del presente proyecto, el sistema de valorización de los instrumentos, de acuerdo con el actual artículo 35 del decreto ley Nº 3.500, particularmente los de renta fija, a fin de no caer en efectos contables que pudieran estar dando un resultado distorsionado. 	Asimismo, el efecto combinado de una baja, o más exactamente de rentabilidad negativa de los fondos; los altos costos del sistema que inciden, entre otros aspectos, en las apreciables utilidades de las empresas administradoras, y los menores costos de administración del Fondo tipo 2, motivaron la indicación presentada por los Diputados señores León, Aníbal Pérez, Juan Pablo Letelier, Seguel y por quien les habla, para dejar exentos del pago de comisiones a los afiliados que optaran por el segundo fondo.	Esa proposición, aprobada en la Comisión de Trabajo, fue modificada mediante indicación del Ejecutivo, formulada en la Comisión de Hacienda con el acuerdo de los diputados que impulsaron la original, a fin de establecer comisiones variables para los afiliados al Fondo tipo 2, que serán menores que las del Fondo tipo 1. De ello informará el Diputado señor Álvarez en su cuenta sobre el trabajo de la Comisión de Hacienda.	Por último, debemos dejar constancia, en especial, de dos aspectos agregados al proyecto y de los cuales conoció la Comisión de Hacienda, los que se tuvieron presentes también en la discusión de nuestra Comisión. 	En primer lugar, lo referente a la transparencia en la información sobre costos y, en particular, de la cotización adicional.	En segundo lugar, lo relativo a la subcontratación de las inversiones de los recursos de los fondos de pensiones, con el objeto de introducir mayor competencia en el sistema y poder incidir en una baja en la administración de éste.	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer el informe de la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra el Diputado informante, don Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley mencionado en el epígrafe, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, y su urgencia fue calificada de “simple” para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Germán Molina, Ministro del Trabajo y Previsión Social; Patricio Tombolini, subsecretario de Previsión Social; Julio Bustamante, superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones; Osvaldo Macías y Álvaro Contreras, jefe del Departamento de Estudios y asesor de la Superintendencia, respectivamente.	Concurrieron también los señores Pedro Corona y Francisco Margozzini, presidente y gerente general de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones; Raimundo Espinoza, Héctor Fernández, José Barraza, Guillermo Lemeitre, Manuel Rodríguez y la señora Mirta Moreno, presidente y directores de la Federación de Trabajadores del Cobre, respectivamente, y los señores Alberto Barrios y Héctor Olivares, asesores previsionales de esta última.	El propósito de la iniciativa es incorporar al sistema de Fondos de Pensiones un segundo fondo, denominado Fondo tipo 2, de carácter obligatorio, cuyos recursos se invertirán por las administradoras en títulos de renta fija, con un plazo promedio acotado, y cuya rentabilidad esperada sería menos fluctuante que la del actual Fondo. El mecanismo propuesto no considera la posibilidad de ingreso al segundo Fondo de todos los afiliados al sistema, sino sólo de los afiliados próximos a pensionarse, o aquellos que sean declarados inválidos por un primer dictamen o pensionados por retiro programado y renta temporal.	Asimismo se perfecciona el mecanismo de medición de la rentabilidad mínima de las inversiones de los Fondos, aumentando el período de medición de doce a treinta y seis meses, lo que sería concordante con las inversiones de largo plazo que caracteriza al sistema de Fondos de Pensiones.	El señor superintendente de las AFP sostuvo en la Comisión que los dos grandes cambios propuestos por el Ejecutivo al sistema de las AFP dicen relación con los costos del sistema -comisiones y ventas- y con la flexibilidad de los fondos.	Expresó que, actualmente, cada AFP puede administrar sólo un fondo de pensiones. Al respecto, estimó que la escasez de carteras alternativas afecta principalmente a los afiliados pensionados por retiro programado y renta temporal, y a aquellos próximos a pensionarse, quienes podrían preferir fondos con menor riesgo, es decir, con una rentabilidad menos fluctuante que la del fondo actual.	Señaló que, en consecuencia, con el propósito de proteger a los afiliados pensionados antes referidos, y a los próximos a pensionarse, de las fluctuaciones en la rentabilidad de los fondos de pensiones, el proyecto de ley en estudio propone crear un segundo fondo, cuyos recursos se invertirán en títulos de renta fija con un plazo promedio acotado; de este modo, su rentabilidad esperada sería menos fluctuante que la del fondo actual. Dicho plazo promedio máximo fluctuaría entre 2,5 a 4 años. Agregó que podrán ingresar a este nuevo tipo de fondo, en general, los afiliados a quienes les falten cinco años o menos para cumplir la edad legal que permite pensionarse por vejez. Esto fue modificado con posterioridad durante la discusión en la Comisión.	Puntualizó que la iniciativa no considera la posibilidad de ingreso al segundo fondo para todos los afiliados, acotándose también las posibilidades de traspaso entre fondos, lo que busca minimizar los eventuales efectos negativos que implicaría el traspaso masivo de afiliados entre fondos sobre el mercado de capitales y en cuanto a los costos de administración de tales recursos.	Destacó que se mantiene el esquema básico de rentabilidad mínima, de tal manera de preservar sus ventajas, pero se perfeccionan algunas deficiencias que presenta este mecanismo, ampliándose el período de medición de doce a treinta y seis meses. Al respecto, sostuvo que un corto período de medición produce el denominado efecto “manada”, en el cual las AFP pequeñas copian las políticas de inversión de aquellas más grandes y que cuentan con equipos de estudio de mercado.	El señor Julio Bustamante, superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, sostuvo que, a mediano plazo, el sistema privado de pensiones requerirá de diversas modificaciones tendientes a diversificar los fondos hoy existentes, abriendo aún más las posibilidades de inversión. Sin embargo, afirmó que existen aproximadamente 250 mil personas en condiciones de jubilar o próximas a estarlo, cuyos fondos de pensiones ascenderían a 3.500 millones de dólares. Aseguró que, si todos los afiliados aludidos traspasaran sus ahorros previsionales al segundo Fondo, las AFP deberían vender un alto número de títulos accionarios, produciéndose una baja en la cotización de éstos y afectando, en consecuencia, al actual fondo de pensiones. Por ello, entonces, en los artículos transitorios del proyecto se establece un sistema gradual de traspaso que evitaría tales efectos.	El señor Pedro Corona, presidente de la Asociación de AFP, manifestó que, en términos generales, la organización que representa valora positivamente la iniciativa en informe. Sin perjuicio de lo anterior, planteó las siguientes observaciones al proyecto:	En cuanto a los límites de inversión, opinó que parece ser deseable que los límites máximos de inversión para el Fondo tipo 2 sean superiores al Fondo tipo 1, considerando el hecho de que en el primero no se puede invertir en instrumentos de renta variable. A su juicio, no sería recomendable dejar tan ajustados los límites de inversión, tomando en cuenta que al existir límites con poca holgura puede afectarse la rentabilidad de las inversiones.	También estimó necesario aumentar los límites de inversión a grupos de instrumentos para el Fondo tipo 2 por categoría de riesgo, de 15 por ciento a 20 por ciento, tanto para los instrumentos bancarios como para las empresas.	Destacó que no todos los afiliados próximos a pensionarse en forma anticipada podrán traspasarse al Fondo tipo 2. Al respecto, sostuvo que, según estadísticas oficiales, los hombres, en promedio, se pensionan en forma anticipada 8,3 años antes de la edad legal (a los 56,7 años) y las mujeres, 5,8 años antes de la edad legal (54,2 años). Lo anterior significaría que, aproximadamente, el 70 por ciento de los actuales pensionados por vejez anticipada no habrían podido acceder al Fondo tipo 2.	Los representantes de la Federación de Trabajadores del Cobre manifestaron diversas aprensiones acerca de la actual situación que afecta al sistema de Fondos de Pensiones, puesto que la rentabilidad ha caído fuertemente y el futuro cercano para quienes piensan pensionarse no parece promisorio. Plantearon su sorpresa frente a las utilidades obtenidas por las administradoras mientras los Fondos sufren pérdidas en sus patrimonios.	En la Comisión se efectuó un amplio debate sobre la conveniencia de aprobar el sistema de traspasos como viene propuesto o hacerlo más flexible, ampliando el plazo de referencia.	Especial consideración mereció también a la Comisión la propuesta de la Comisión de Trabajo de eliminar o, mejor dicho,  flexibilizar el derecho a cobrar comisión a los afiliados por la administración del Fondo tipo 2.	En cuanto a la discusión del proyecto, en la Comisión de Hacienda hubo total unanimidad en un alto número de artículos y de incisos. Por eso me referiré sólo a aquéllas normas a las que, durante su tramitación, el Ejecutivo introdujo indicaciones, a aquéllas en que no hubo acuerdo con la Comisión técnica o a aquéllas en que no hubo unanimidad en su votación.	En el artículo 1º del proyecto se introducen 39 modificaciones al decreto ley Nº 3.500, de 1980.	El Ejecutivo formuló una indicación para agregar el siguiente número: “1. Intercálase en la segunda oración del inciso segundo del artículo 17, entre las expresiones “Adminis-tradora,” y “sin perjuicio”, lo siguiente: “adscritos a un mismo tipo de Fondo,”. Esta indicación, obviamente, sólo tiene una razón de concordancia. Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Por el numeral 2), que pasa a ser 3), se modifica en la letra a) el artículo 23 que señala, en su inciso primero, como objeto exclusivo de las administradoras la administración de un fondo, el cual se denominará Fondo de Pensiones, reemplazando tal mención por la siguiente: “dos Fondos, que se denominarán Fondo de Pensiones Tipo 1 y Fondo de Pensiones Tipo 2, respectivamente. Cada Administradora deberá administrar ambos tipos de Fondos”, estableciendo la norma que permite la creación de esta segunda alternativa, pero, al mismo tiempo, haciéndola obligatoria.	En la letra b), se reemplaza el inciso segundo del artículo 23, que dispone que cada Administradora podrá administrar sólo un Fondo, por una norma que expresa qué se entiende por Fondo tipo 1 o Fondo tipo 2, debiendo todas las cuentas de un afiliado permanecer en el mismo Fondo en que se encuentra su capitalización individual.	El Ejecutivo formuló una indicación para agregar a este numeral las siguientes letras c), d) y e), nuevas:	“c) Agrégase al final de su inciso cuarto, a continuación del punto aparte, que pasa a ser punto seguido (.), la siguiente oración: “Con todo, dicho servicio no podrá comprender la inversión de los recursos previsionales de otras Administradoras”.	“d) Intercálanse entre sus incisos quinto y sexto, los actuales incisos octavo, décimo y undécimo, que pasan a ser incisos sexto, séptimo y octavo, respectivamente. Asimismo, agrégase a continuación de este último, el siguiente inciso noveno, nuevo, pasando los actuales incisos sexto, séptimo, noveno y duodécimo a decimocuarto, a ser incisos décimo a decimoquinto, respectivamente:	“A su vez, las Administradoras podrán constituir en el país sociedades anónimas filiales, previa autorización de existencia otorgada mediante resolución dictada por el Superintendente, cuyo objeto exclusivo sea la administración de carteras de recursos previsionales de ésa u otras Administradoras de Fondos de Pensiones. Estas sociedades filiales se regirán por lo dispuesto en esta ley y por lo que establezca una norma de carácter general que dictará el Superintendente.” y	“e) Reemplázase en la primera oración de su inciso sexto, que pasa a ser décimo, la expresión “la solicitud” por la frase “las solicitudes de autorización de existencia a que se refieren los incisos quinto y noveno” -para efectos de concordar la anterior normativa-.	La norma propuesta -de gran relevancia en este proyecto- contiene la subcontratación de cartera que exige a las administradoras constituir sociedades anónimas filiales para el efecto, estableciéndose los requisitos de la entidad subcontratada y el procedimiento de autorización de existencia de ésta, entre otras materias.	Puesto en votación este numeral con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	El Ejecutivo formuló una indicación para agregar los siguientes números nuevos:	“4. Intercálanse, entre los artículos 23 y 24, el siguiente artículo 23 bis, nuevo:	“Las Administradoras de Fondos de Pensiones podrán encargar la función de administración de cartera de los recursos que componen el Fondo de Pensiones a sociedades anónimas de duración indefinida, cuyo objeto exclusivo sea la administración de cartera de recursos previsionales, las que deberán cumplir con los requisitos que se señalan en la presente ley y en una norma de carácter general que dictará la Superintendencia. El costo de la subcontratación será siempre de cargo de la Administradora.	“Estas sociedades deberán acreditar un capital mínimo de veinte mil unidades de fomento, el que deberá encontrarse suscrito y pagado al tiempo de otorgarse la escritura social. Además, deberán mantener permanentemente un patrimonio al menos igual al capital mínimo exigido.	“Si el patrimonio de esta sociedad se redujere de hecho a una cantidad inferior al mínimo exigido, ella estará obligada, cada vez que esto ocurra, a completarlo dentro del plazo de seis meses. Si así no lo hiciere, se le revocará la autorización de existencia y se procederá a la liquidación de la sociedad por la Superintendencia Administradora de Fondos de Pensiones. Asimismo, la Superintendencia podrá revocar dicha autorización por infracción grave de ley, de reglamento o de las normas que les sean aplicables a estas sociedades.	“En estas sociedades existirá separación patrimonial entre los recursos propios y los administrados. Los bienes y derechos que componen el patrimonio de los Fondos administrados por estas sociedades, serán inembargables, salvo en la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y por lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 34.	“La suma de los recursos previsionales administrados por una sociedad administradora de cartera de recursos previsionales y sus personas relacionadas, no podrá ser superior al mayor valor entre un tercio del total de los Fondos de Pensiones y el Fondo de Pensiones de mayor tamaño.	“En cuanto a su funcionamiento, dichas sociedades quedarán sujetas a la fiscalización de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, la que tendrá respecto de ellas las mismas atribuciones que tiene en relación a las Administradoras de Fondos de Pensiones, sin perjuicio de las facultades fiscalizadoras de otras instituciones.	“Con todo, las sociedades administradoras de carteras de recursos previsionales quedarán sujetas a las mismas restricciones, prohibiciones y en general a las mismas normas que rigen a las Administradoras de Fondos de Pensiones, especialmente en lo que respecta a la adquisición, mantención, custodia y enajenación de instrumentos financieros pertenecientes a los Fondos de Pensiones. 	“Con el objeto de dar cumplimiento a lo previsto en el artículo 69 Nº 26 de la Ley General de Bancos, los bancos y sociedades financieras podrán constituir sociedades regidas por este artículo”.	En esta norma, como he señalado, se establece la posibilidad de subcontratar el servicio de administración de cartera.	Puestos en votación estos numerales, fueron aprobados en general por unanimidad, excepto el inciso quinto de artículo 23, que fue aprobado por 3 votos a favor y 2 votos en contra.	El Ejecutivo formuló la siguiente indicación, agregando un número 7, nuevo: “Reemplázanse los números 3, 4, 6 y 7 del inciso cuarto del artículo 26, por los siguientes:”, etcétera.	Se alude a una serie de referencias de concordancia y se establece el monto del capital de los fondos de pensiones, de las reservas de fluctuaciones de rentabilidad y los encajes.	Este número, con la indicación del Gobierno, fue aprobado por unanimidad.	El número 4, que pasó a ser número 7, sustituye el artículo 27, obligando a la administradora a llevar contabilidad separada del patrimonio de cada uno de los fondos de pensiones, lo que es de gran importancia.	Este numeral fue aprobado por unanimidad.	En el numeral 5, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva de sus letras a) y b), contenidas inicialmente en el proyecto del Gobierno. 	Se establece una norma bastante importante, que centralmente señala que la Superintendencia deberá presentar un estudio de los costos de la administración de los fondos de pensiones, el que deberá contener un desglose de los costos correspondientes a los distintos tipos de fondos de pensiones, un desglose del costo de seguros al que se refiere el artículo 59 y de las fuentes de ingreso de las administradoras, así como de los principales usos de éstos. El estudio se realizará a lo menos una vez al año y será presentado ante las Comisiones de Hacienda y de Trabajo de la honorable Cámara de Diputados y puesto a disposición del público en general.	Además, la Superintendencia será responsable de elaborar y difundir anualmente un informe sobre el costo previsional comparativo, correspondiente a cada una de las administradoras para afiliados con distintos niveles de remuneración y renta imponible. Para este fin, se entenderá por costo previsional el resultado de sumar a la comisión fija por depósito de cotizaciones, el valor de cotización adicional, multiplicado por la remuneración y renta imponible correspondiente.	Hubo una indicación en la Comisión, de los Diputados señores Álvarez, Dittborn, Ortiz, Montes, Palma, don Andrés, y Villouta, para eliminar, en el inciso cuarto recién referido, la frase “presentado ante las Comisiones de Hacienda y Trabajo de la honorable Cámara de Diputados”, ya que bastaría, a nuestro juicio, con que la información sea entregada al público en general.	Puestas en votación ambas indicaciones, fueron aprobadas por unanimidad.	El Ejecutivo formuló una nueva indicación para intercalar un numeral nuevo.	Sobre este particular, se expresó en la Comisión que existirían estudios que indican que la administración de cartera de renta fija tiene un costo inferior al instrumento de renta variable. De ahí que se propone que la comisión del Fondo tipo 2 deba ser menor que la del Fondo tipo 1.	En esto hubo una modificación a lo presentado inicialmente por la Comisión técnica. Básicamente, la indicación señalaría en este punto que las comisiones por depósito de cotizaciones y retiros establecidas para los afiliados adscritos al Fondo tipo 2, deberán ser menores a las comisiones respectivas del Fondo tipo 1.	Sometida a votación esta indicación, la letra ii), en concreto, fue aprobada por 6 votos a favor y 5 votos en contra. Las demás indicaciones fueron aprobadas por unanimidad.	En el numeral 6, el Ejecutivo presentó una indicación para reemplazarlo por el siguiente:	“Conjuntamente con lo anterior, la administradora deberá enviar al afiliado información sobre las comisiones y sobre la rentabilidad de la cuenta de capitalización individual y de la cuota del fondo de pensiones al que el afiliado esté adscrito. En ambos casos, se informarán los guarismos referidos a ella misma y a las restantes administradoras para el o los períodos que determine la Superintendencia. Además, deberá informar respecto de la cotización adicional establecida en el artículo 17, separadamente, la parte que se destina al financiamiento de la administradora y aquella que se destina al pago del seguro a que se refiere al artículo 59. Esta última, deberá ser expresada como porcentaje de la remuneración imponible del afiliado, considerando los ajustes por siniestralidad”.	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por unanimidad.	El Ejecutivo presentó indicación para modificar la letra b) del numeral 7, la que señala, en lo central:	“A su vez, los afiliados próximos a pensionarse por vejez y los declarados inválidos mediante un primer dictamen, que hayan optado por transferir el valor de sus cuotas a un Fondo tipo 2, podrán retornarlas a un Fondo tipo 1 al momento de pensionarse. Además, a los afiliados a quienes les falten no menos de seis y no más de diez años para pensionarse por vejez, podrán retornar sus cuotas a un Fondo tipo 1, sólo por una vez, cumplido un período de permanencia mínima de 24 meses consecutivos en un Fondo tipo 2”.	Como señaló el diputado informante de la Comisión de Trabajo, con esta indicación se busca flexibilizar las posibilidades de retornar o ir a los Fondos tipo 1 o tipo 2 de las AFP.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	En el numeral 19 se formularon una serie de indicaciones que fueron aprobadas por unanimidad. Básicamente, tienen por objeto establecer los distintos instrumentos sobre los cuales se puede invertir en los Fondos tipo 2 y sus respectivos límites.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar, como número 24, el siguiente: “Intercálase en la primera oración del inciso primero del artículo 45 bis, entre las expresiones “financieras” y “ni de sociedades deportivas”, la siguiente expresión: “de sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales”.	En el fondo, esta modificación, muy importante, prohíbe la inversión de recursos de los fondos de pensiones, entre otras acciones, en aquellas de las sociedades que señala.	Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad.	Por el número 21, que pasa a ser número 26, se modifica el artículo 47. Todas las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad. 	Una que presentó el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda es para agregar en este numeral la siguiente frase: “No obstante lo señalado en este inciso, tratándose de las inversiones con recursos de un Fondo tipo 2 y de la suma de las inversiones con recursos de los Fondos de Pensiones tipo 1 y tipo 2, el rango del múltiple único y el valor determinado por el Banco Central de Chile se incrementará en un 10 por ciento”.	Otra es para reemplazar su inciso segundo por el siguiente: “La suma de las inversiones directas e indirectas que se efectúen con recursos del Fondo tipo 1, en acciones, depósitos en cuentas corrientes y a plazo y otros títulos de deudas emitidos por un mismo banco o institución financiera o garantizados por ellos, no podrán representar más del 7 por ciento del valor total del respectivo Fondo. Igual límite se aplicará a la suma de las inversiones que se efectúen con recursos del Fondo tipo 2 en depósitos en cuentas corrientes y a plazo y otros títulos de deuda emitidos por un mismo banco o institución financiera o garantizados por ellos”.	Puesto en votación este número, el cual contiene, además, indicaciones menores o de concordancia, fue aprobado por unanimidad por la Comisión de Hacienda, con ciertas modificaciones formales en la letra ñ), debido a las expresiones “de el, del u y/o”.	Por el número 22, que pasó a ser 27, se modifica el artículo 47 bis, que permite al Fondo de Pensiones invertir en acciones emitidas por empresas relacionadas a la Administradora, en las condiciones que señala.	Fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, pero el Ejecutivo presentó indicación para agregar la siguiente letra e), nueva: “Asimismo, cuando una Administradora encargue a otra sociedad la administración de todo o parte de la cartera del Fondo de Pensiones, se entenderá que los límites señalados en el artículo 47 rigen para la suma de las inversiones efectuadas por la Administradora y por las sociedades administradoras de cartera, por cuenta del Fondo de Pensiones correspondiente.	“Para efectos de las inversiones que se efectúen a través de una sociedad administradora de cartera de recursos previsionales, en títulos emitidos o garantizados por ella o por una persona relacionada con dicha sociedad, se aplicarán las mismas restricciones y rebaja de límites que se aplica a los Fondos de Pensiones en el caso de inversiones en títulos emitidos o garantizados por la respectiva Administradora o por personas relacionadas a ésta. Al administrador de cartera de recursos previsionales le estará prohibido invertir los recursos de un Fondo de Pensiones que administre, en acciones emitidas por una sociedad que sea accionista de esa sociedad administradora de cartera de recursos previsionales y que posea más de un cinco por ciento del total de las acciones suscritas, ya sea en forma directa o indirecta”.	Se explicó en la Comisión que esta norma tiene por objeto regular situaciones de posibles conflictos de interés, evitando que se produzcan inversiones en empresas o compañías relacionadas.	Puesto en votación el número con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar el siguiente número 30:	“30. Modifícase el artículo 94 de la siguiente forma:	“a) Intercálase en el numeral 1, entre el vocablo “Pensiones” y la conjunción “y”, la siguiente frase: “de las sociedades filiales a que se refiere el inciso quinto del artículo 23 y de las sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales,” precedida por una coma (,).	Esta indicación es relevante, por cuanto hace concordar este aspecto con otros aprobados o con la normativa vigente. 	En su número 8, bastante importante, precisa: “Aplicar sanciones y disponer la revocación de la autorización de existencia de conformidad a la ley, de las Administradoras de Fondos de Pensiones, de sus sociedades filiales y de las sociedades administradoras de cartera de recursos previsionales. Asimismo, podrá disponer la enajenación de las inversiones efectuadas en o a través de las sociedades filiales establecidas en el artículo 23, cuando no cumplan con lo establecido en el inciso quinto de dicho artículo. El ejercicio de estas atribuciones y funciones deberá efectuarse mediante resoluciones fundadas, las que se notificarán por un ministro de fe”.	En definitiva, todas estas indicaciones buscan dar, para el Fondo tipo 2, similares atribuciones a las que tiene la Superintendencia en relación con el Fondo tipo 1, en cuanto a posibles sanciones a las distintas administradoras.	En la indicación precedente, se solicitó votación separada para la letra e), la que fue aprobada por 9 votos a favor y 2 abstenciones. El resto fue aprobado por unanimidad.	Por el numeral 29, que pasa a ser 35, se modifica el artículo 37. El Ejecutivo formuló indicación para agregar la siguiente letra d): “Las administradoras serán responsables por los perjuicios causados a cualquiera de los fondos de pensiones con ocasión del encargo de administración de cartera”.	Obviamente, dice relación con la nueva posibilidad de subcontratar carteras con las instituciones o sociedades especialmente creadas para dicho efecto.	Puesto en votación este número con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 2º del proyecto se establece la vigencia de las modificaciones dispuestas a contar del primer día del cuarto mes siguiente al de la publicación de la ley.	Puesto en votación, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3º faculta a la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones y al Banco Central de Chile para dictar las normas necesarias, según corresponda, antes de la entrada en vigencia de la ley.	En la Comisión se debatió el alcance de la norma propuesta y se estimó dudosa su justificación.	Puesto en votación este artículo, fue rechazado por 3 votos a favor y 5 en contra.	En el artículo 1º transitorio se establece una ampliación paulatina del plazo de medición de la rentabilidad mínima y constitución de la reserva de fluctuación de rentabilidad, incrementando cada vez la medición en un mes.	Se explicó que ello permitirá a las AFP ajustar en forma gradual sus decisiones al nuevo período de medición, al que ya hemos aludido, que aumenta de doce a treinta y seis meses, manteniendo el seguro de rentabilidad para los afiliados en el período previo a la completa aplicación de la norma. 	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo 2º transitorio se establece el traspaso paulatino de los afiliados al segundo fondo, lo que permite minimizar los efectos de dicho proceso en el mercado de capitales en la etapa de transición, que, como ya hemos señalado, podrían ser peligrosos en caso de producirse un desplazamiento masivo de acciones o instrumentos o que debieran venderse acciones o instrumentos a las AFP.	El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar la segunda oración, por la siguiente: “Durante el segundo, tercero, cuarto y quinto año de vigencia de esas modificaciones, podrán ingresar, además, aquellos afiliados a quienes les resten cuatro años o menos, siete años o menos, nueve años o menos y diez años o menos, respectivamente, para cumplir la edad legal para pensionarse por vejez”.	Puesto en votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	Con esto se establece una periodicidad o una etapa transitoria y paulatina para que las personas con diez años del período para pensionarse, puedan ir traspasando sus fondos al Fondo tipo 2.	En el artículo tercero transitorio, se establece que durante la etapa de transición de tres años se permitirá el traspaso de títulos entre Fondos sin recurrir a mercados formales, disminuyendo el efecto en el mercado de capitales, dado que, de acuerdo con lo establecido en el inciso segundo de este artículo, en la etapa de transición el límite para la inversión en acciones puede ser mayor que 0 por ciento. Por lo tanto, al traspasar acciones entre Fondos, el número de acciones a transar en las bolsas será menor.	Además, cabe tener presente que la transacción de instrumentos en bolsas conlleva costos por corretaje y los costos de regulación son menores en caso de transacciones entre Fondos versus transacciones por bolsas, debiendo traspasarse a los precios que determine la Superintendencia.	Por otra parte, se planteó que durante la etapa de transición el nuevo Fondo quedaría sujeto a límites de inversión provisorios que le otorguen mayor flexibilidad, lo que permitirá disminuir los efectos de creación del segundo Fondo sobre el mercado de capitales.	El Ejecutivo formuló indicación al artículo 3º transitorio, para reemplazar, en el inciso primero, la expresión “tres” por “cinco”, y a fin de intercalar, entre los actuales incisos segundo y tercero, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los actuales incisos tercero y cuarto a ser cuarto y quinto, respectivamente:	“En todo momento, el porcentaje de un Fondo de Pensiones tipo 2 invertido en los instrumentos a que se refiere el número 10 del inciso noveno del artículo 45, no podrá ser inferior al menor valor entre el porcentaje del Fondo de Pensiones tipo 1 invertido en dichos instrumentos y un porcentaje de valor del Fondo tipo 2, que corresponderá a un 10 por ciento, un 6 por ciento, un 4 por ciento y un 2 por ciento del valor de este último durante el primer, segundo, tercer y cuarto años de funcionamiento del Fondo tipo 2, respectivamente”.	Puesto en votación este artículo con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estamos abocados a un proyecto de gran importancia, puesto que es el primero que nos permite adentrarnos en uno de los debates más importantes que están pendientes en nuestra sociedad, como es el relacionado con nuestro sistema previsional.	Ésta es la primera de las muchas modificaciones que deberán introducirse al decreto ley Nº 3.500, de 1980, que regula el nuevo sistema previsional existente, específicamente, a las administradoras de fondos de pensiones. Este debate es sólo el inicio de una larga y necesaria discusión que deberemos llevar a cabo en esta materia. Somos, quizás, el país del mundo donde el nuevo sistema lleva más años de aplicación; pero, en este lapso, ha quedado demostrado que existe una tendencia a la rentabilidad decreciente de los fondos depositados obligatoriamente por los trabajadores afiliados. Estamos frente a un problema de proporciones que, curiosamente, va acompañado de otro fenómeno: mientras durante los últimos cinco años, por un lado, hay una clara tendencia a la rentabilidad negativa de los fondos, existe, por otro, una clara tendencia a la rentabilidad positiva para los empresarios dueños de las administradoras de fondos de pensiones.	Respecto de la rentabilidad decreciente de los miles de millones de dólares acumulados en las AFP en los últimos 15 años, el proyecto pretende ser un parche -si bien es sano, no deja de serlo- para mantener el poder adquisitivo de las personas que actualmente están jubiladas y de las que están próximas a jubilar.	El proyecto crea un Fondo tipo 2 para quienes están a punto de jubilar, de manera que puedan sacar sus fondos y librarlos de los vaivenes de las bolsas de valores y de las excesivas comisiones que cobran las empresas que los administran. En otras palabras, se les da la posibilidad de depositar su dinero en un fondo de renta fija; en buen chileno, en un fondo que ofrezca una tasa similar a la de los depósitos a plazo -es decir, algo seguro-, para que no ocurra lo que sucedió en septiembre -quizás el mes más negro en la historia de las AFP-, cuando los fondos experimentaron pérdidas superiores a los seis puntos, según algunos especialistas. Durante estos últimos años, al recibir su cartola, cada cuatrimestre, muchos trabajadores comprueban que tienen menos plata de la que deberían haber acumulado después de enterar mensual y obligatoriamente un porcentaje de sus ingresos para su jubilación.	En este punto quiero formular mi primera consulta acerca de la constitucionalidad del proyecto. Lo dije en la Comisión y reitero aquí lo que la propia Central Unitaria de Trabajadores nos ha pedido plantear: ¿por qué sólo algunos y no todos los trabajadores que están obligados a destinar parte de sus ingresos para la jubilación, administrados por estas empresas privadas, van a tener derecho a acceder a un Fondo tipo 2 de renta fija? Ésta es una interrogante que no podemos eludir. Por ello, algunos parlamentarios estamos analizando si en esta solución de parche corresponde dejar establecido que sólo las personas que se encuentren a dos años de jubilar podrán trasladar gradualmente sus recursos al Fondo tipo 2, o si este derecho debe regir para todos.	Sin duda, es positiva la creación de este segundo fondo; sin embargo, genera otros temas, necesarios, por lo menos, de esbozar.	Sin duda, la transparencia de los cobros es un problema por considerar. Algunos aducirán que esta discusión es propia de otro proyecto de ley y no de éste; que sólo pretende ser una solución de parche, a fin de que las personas que estén a punto de jubilar no sigan perdiendo su dinero y puedan trasladarlo a un fondo de rentabilidad fija. La cuantía de las comisiones que se cobran por depositar los recursos, y explica por qué, a pesar de que los trabajadores -que son los que imponen- pierden, las administradoras de fondos de pensiones -es decir, los privados, los dueños de estas empresas- siguen ganando. El diferencial de ganancias es enorme: mientras, en promedio, las empresas obtienen rentabilidades por sobre el 20 por ciento -algunas llegan hasta el 50 por ciento sobre su patrimonio- los trabajadores pierden parte de sus recursos.	Sin pretender solucionar el problema en su globalidad, algunos diputados de la Concertación hemos sugerido aplicar el siguiente criterio: que la comisión cobrada a quienes trasladan sus ingresos a este Fondo tipo 2, como una forma de protegerse de los vaivenes del mercado de valores, sea menor -porque se trata de recursos depositados a plazo fijo- que la que se cobra por los fondos depositados en el Fondo tipo 1.	Con esto queda en evidencia un debate en cierne, porque mientras la Concertación vota en un sentido respecto de este tema, la Oposición tiende a hacerlo en otro. Me parece que esto corresponde a la esencia de la reflexión que deberemos hacer.	Por cierto, somos partidarios de que existan comisiones diferenciadas; lo ideal sería que no se cobrara comisión por administrar los recursos depositados en este segundo Fondo. 	Pero hay más. En el análisis de esta iniciativa quedó en evidencia que hay muy poca transparencia respecto de las comisiones que están cobrando las AFP por la administración del Fondo tipo 1. Doy sólo un ejemplo: a todos los afiliados, las AFP les cobran la prima que corresponde por un seguro de vida supuestamente contratado por cada uno de nosotros. Tal como quedó en evidencia en el debate en la Comisión, cuando el colega Edgardo Riveros se lo preguntó en forma reiterada al Presidente de la Asociación de AFP, señor Pedro Corona, quien fue muy transparente al responder, lo curioso es que las AFP no contratan los seguros uno a uno, sino, como es evidente, en paquetes. Sin embargo, el menor costo por paquete no se traspasa a los afiliados. 	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Le resta sólo un minuto de sus dos discursos.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Muchas gracias, señor Presidente.	Pues bien, a pesar de que no pudimos precisar la cuantía, quedó demostrado que se cobra más de lo que corresponde por concepto de comisión. En todo caso, estamos hablando de recursos muy significativos.	Por eso, también planteamos que este proyecto debería contener una norma -no era su propósito principal- que garantice mayor transparencia e información clara, de manera que los trabajadores no sigan perdiendo por la desvalorización del dinero que destinan, mes a mes, para su futura jubilación, mientras las empresas que administran sus fondos -los chilenos no tenemos otra opción que este sistema privado- siguen obteniendo cuantiosas ganancias. 	Varios parlamentarios tenemos dudas acerca de la constitucionalidad de la creación de este fondo porque sólo algunos trabajadores pueden acceder a él. Estamos contentos de que se haya aceptado ampliar el plazo de cinco a diez años, pero la duda es si podrán beneficiarse todos.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Señor diputado, ha concluido el tiempo de sus dos discursos. Le ruego concluir su idea.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Se necesita una diferenciación de las comisiones y mayor transparencia en la gestión de las administradoras, y espero que se acepte el criterio de permitir que terceros cumplan algunas de estas funciones que se asignan al segundo fondo.	Por lo tanto, con las reservas planteadas, aprobaremos la idea de crear este segundo fondo. 	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en relación con este proyecto, nuestra opinión se resume en pocas palabras: es bueno y positivo; sin embargo, resulta tardío e insuficiente.	Es bueno y positivo, porque resulta evidente la lógica y el buen sentido de crear un espacio dentro del sistema para que las personas que se acercan a la edad de jubilar puedan protegerse de fluctuaciones negativas, de caídas, como las que están experimentando hoy el mercado accionario y los fondos, y de accidentes de rentabilidad en momentos muy próximos a su jubilación. 	De manera que es muy razonable crear este espacio de protección -se podrá discutir sobre los términos exactos en que se hace-, pero ésa es la esencia del proyecto y la compartimos. Sin embargo, resulta evidente que es tardío. Quienes han seguido el desarrollo del sistema chileno de pensiones durante estos años -se podría decir que lleva ya décadas de vigencia- sienten la necesidad de crear espacios de mayor flexibilidad y alternativas dentro del sistema. Y uno tiene la seria sospecha de que esta iniciativa -que fue presentada en esta Cámara hace varios años- se reactivó recientemente sólo como una manera de disponer de algo semicosmético para responder en términos comunicacionales a la crisis de rentabilidad que están sufriendo los fondos de pensiones, puesto que no servirá de paliativo para todas las personas que hoy día están en vías de sufrir menoscabo en el monto de su jubilación. En cambio, habría servido si, cuando el proyecto llegó al Congreso, hubiera tenido una tramitación más acelerada, lo que le habría permitido ser una realidad legislativa desde hace rato.	Como digo, a pesar de ser bueno, el proyecto llegó bastante tarde y es de esperar que no sea utilizado comunicacionalmente. Como consecuencia de la situación actual de los fondos, creo que constituiría un verdadero engaño hacer creer a las personas que van a jubilar, que esta iniciativa les ayudará.	Pero aparte de ser razonable y tardío, sostengo que es insuficiente. A nuestro juicio -aunque la creación de este segundo fondo implica renunciar al beneficio de mayor rentabilidad a cambio de una más segura, precaviéndose de caídas-, el sistema de pensiones requiere urgentemente crear espacios, a fin de que el afiliado pueda aspirar a rentabilidades mayores, a cambio, por supuesto, de correr también mayores riesgos. 	Esto resulta particularmente relevante y obvio si, a la luz de la discusión suscitada durante meses por la enorme cantidad de traspasos de afiliados de una AFP a otra, llegamos a la conclusión de que dichos traspasos no obedecen a ninguna lógica sana, no han producido rentabilidades mayores, ni siquiera han promovido un mejor servicio por parte de una AFP, sino que -como se ha explicado tantas veces- han respondido a la acción de un vendedor que ofrece un regalo o estímulo. Y no hay que escarbar mucho para darse cuenta de que este enorme número de cambios irracionales se debe a que no existen muchas razones que distingan a una AFP de otras. Esto es, no existe una razón de fondo que estimule a las AFP a buscar mayor rentabilidad. El servicio que brindan está absolutamente regulado, y no existe la posibilidad de ofrecer una mejor rentabilidad, justamente por efectos de la estructuración del sistema -en este minuto, no tiene sentido entrar a explicarlo porque todos lo conocen perfectamente-, puesto que ello es en función de rentabilidades mínimas, además de la necesidad de las AFP de no caer por debajo del promedio de rentabilidad, so pena de incurrir en pérdidas patrimoniales. Esto produce lo que se ha caracterizado como el efecto “manada”: al final, todas las AFP terminan haciendo exactamente lo mismo. Prácticamente, ofrecen a los afiliados la misma rentabilidad y, por último, no hay ninguna otra razón de peso que justifique quedarse en una AFP cuando se ofrece un incentivo por cambiarse a otra que ofrece la misma rentabilidad.	Es de toda lógica y, a nuestro juicio, un complemento indispensable a iniciativas como ésta, crear, dentro del sistema, espacios para que, cuando los cotizantes tengan en su cuenta los fondos necesarios para asegurarse no sólo la pensión mínima, sino dos, tres o cuatro veces mayor, se les permita invertir una parte de sus fondos, con mayor riesgo, pero en busca de mejores rentabilidades. Creo razonable poner exigencias mucho más altas.	Por eso expliqué que el proyecto es tardío y, a nuestro juicio, insuficiente. Los cambios que le introdujo la Comisión de Hacienda nos parecen positivos, y tengo pendiente uno que no hice presente oportunamente en la Comisión de Trabajo; pero como no tengo intención de entrabar la remisión de la iniciativa al Senado, haré presente esta observación en el segundo trámite constitucional. Ella se funda en que no parece razonable que los fondos que el cotizante tenga en la cuenta de ahorro voluntario corran la misma suerte que los de cotización obligatoria. Resulta evidente que si una persona -en una decisión absolutamente individual respecto de fondos que no está obligada a cotizar por ley- decide hacer una cotización previsional adicional, debe tener el legítimo derecho a disponer libremente de su ahorro voluntario, toda vez que ya tiene garantizada una pensión equis y está dispuesta a correr el riesgo para obtener una rentabilidad mayor. Creo que es una distinción absolutamente justificada, que haré presente a quienes participen en su análisis en el Senado.	Como lo expresé, no obstante ser una iniciativa tardía y, quizás, bastante insuficiente, nos parece razonable y por ello concurriremos con nuestro voto a su aprobación.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, no obstante haber sido diputado informante, me tomaré la libertad de formular algunas precisiones adicionales, de carácter personal.	La primera reflexión es mirar con optimismo, a raíz de lo expresado por el Diputado señor Darío Paya, la posibilidad de introducir modificaciones más profundas al actual sistema previsional, porque, en el fondo, lo que ha señalado también configura un cuadro de disconformidad con lo que ocurre. Pero cabe una precisión: la administración del sistema está en manos de privados, y el Estado, en esta materia, sólo tiene el rol de superintendencia, de tal manera que para hacer un análisis justo en este cuadro, es necesario y básico atender a las causas que están motivando la preocupante situación que hoy observamos.	Existe un punto esencial que no podemos olvidar: en la perspectiva deberíamos tener siempre la defensa del interés de los afiliados, de los millones de trabajadores afiliados al sistema previsional, para proteger las contingencias de vejez, invalidez y sobrevivencia, aspectos que han de estar presentes en la gestión de las administradoras de fondos de pensiones.	En este cuadro quiero plantear tres preocupaciones. La primera dice relación con la rentabilidad de los fondos; la segunda, con los costos del sistema, y la tercera, con la transparencia de la información.	Respecto de la rentabilidad de los fondos, obviamente, existe una preocupación generalizada por lo que ocurre en la actualidad; pero quiero reiterar que mirar esto como un elemento coyuntural es un error. Esto no es algo que, en definitiva, podamos atribuirlo de manera directa a la llamada crisis asiática. Este fenómeno se viene observando desde hace, por lo menos, tres años y medio, y los administradores no han introducido los factores correctivos que aseguren mejor rentabilidad que la que puede obtenerse en otros ámbitos del sistema financiero del país. Este punto debe preocuparnos, porque, desde 1995 a la fecha -tres años en que el sistema económico del país creció en términos bastante notables, con signos esenciales muy positivos-, los fondos administrados por las AFP muestran una rentabilidad negativa, como la de 1995, o una tan baja en 1996 y 1997 que el sistema no logra recuperarse de la negativa de 1995. Si sumamos diferentes rangos de ingresos en los tres años, observaremos que en las cuentas individuales existe rentabilidad negativa en el resultado, la que se ve agudizada en 1998. Creo que debemos ser claros en esta materia; algo ha ocurrido con la administración de los fondos, y ese algo no se lo achaquemos al Gobierno. No digamos que es culpa de la situación económica del país, porque éste muestra en 1995, 1996 y 1997 -insisto- un crecimiento bastante notable y, sin embargo, tenemos misérrimos resultados en los fondos administrados. Esto debemos decirlo con claridad. ¿Por qué y dónde podríamos encontrar algunas de las causas de esta situación? Por supuesto, en la administración, en el efecto “manada”; pero hay que ver cuáles son esas causas. ¿De qué se cuidan las AFP? De no tener que recurrir a los fondos del encaje, que son de su patrimonio. Efectivamente, allí se introdujo una corrección para ayudar a una mejor administración: que el 1 por ciento que las AFP deben mantener en encaje esté en instrumentos similares a aquellos en que está el fondo; pero de todas maneras, las AFP, para no verse obligadas a recurrir al encaje, se miran unas a otras y mantienen un portafolio muy similar, lo que implica, en definitiva, que si hay un mal resultado, éste afecta a la totalidad del sistema y a todas las administradoras. Esta causa hay que observarla, verla, discutirla y, por supuesto, introducir modificaciones que no están reflejadas en este proyecto, pero que muy pronto deberían ser materia de alguno que disponga obligaciones mayores en la administración de los fondos y mejoramiento de las rentabilidades.	Por otra parte, las AFP gastan muchos recursos en comercialización y publicidad; prácticamente, el 40 por ciento de todos los gastos operacionales se destina a estas actividades. Por cierto, eso también nos debe preocupar, y no tiene que ver tan sólo con el tema de los vendedores, sino también con todo lo que se utiliza en publicidad más que en información acerca del sistema. En esto también tienen que ver las instrucciones que reciben los vendedores, no del Gobierno, por cierto, sino de los dueños de las administradoras de fondos de pensiones. De tal manera que el punto de la rentabilidad debemos observarlo con mayor profundidad. Podríamos explayarnos aún más sobre la materia, pero, desgraciadamente, estamos limitados por el tiempo.	En cuanto al costo del sistema, es otro tema de mucha preocupación, porque, obviamente, resulta irritante que mientras se obtienen resultados bajísimos en la rentabilidad del fondo por un período que no es coyuntural, sino apreciable, las administradoras de fondos de pensiones cobran caro, y las siete empresas más estables del sistema, ofrecen rentabilidades bastante considerables: 30 por ciento de utilidad promedio por año. Algunas de ellas, en tres años acumulados, por un lado, superan el 190 por ciento de utilidades y, por otro, exhiben un resultado tan magro en el fondo que administran. Hay que decirlo: existe un elemento de costo importante que observar, porque más de un quinto de lo que cotiza cada afiliado mes a mes, se destina a gastos de operación; es decir, para la administración del sistema, y de eso, gran parte es utilidad. Pensemos sólo en la comisión adicional: 2,8 por ciento en promedio, del cual sólo un 0,6, en promedio, va para solventar el seguro de invalidez y sobrevivencia. En otras palabras, un 2,2 en promedio, lo que significa que más del 20 por ciento de lo que se cotiza queda para la administradora como utilidad. Esto es oneroso comparado, incluso, con el sistema previsional que fue reemplazado por el actual; porque en los sistemas de reparto -si se analizan los datos entregados por algunos estudiosos del tema, como el asesor de la OIT señor Jaime Ruiz-Tagle- los costos administrativos fluctúan entre un 5 y un 10 por ciento. En Alemania, es de un 7 por ciento, para tomar un país de referencia, y en otras partes donde se administran fondos de aportes voluntarios, como en Brasil, los costos están entre un 7 y un 8 por ciento. En Chile, estamos sobre un 20 por ciento respecto de la cotización. Esto se debe corregir.	Por eso, esperamos la pronta agilización del proyecto sobre costos, que ya está en el Parlamento, y a la luz de lo que hemos escuchado, sobre todo de boca de un connotado diputado de Oposición, tendremos mayoría para enfrentar estas correcciones, que son profundas y no superficiales.	Finalmente, respecto del tema de la transparencia de la información, es necesario introducir elementos para conseguirla, y ha sido positiva la indicación presentada por el Ejecutivo en esta materia, porque se debe entregar una clara información a los afiliados, que, en definitiva, somos quienes financiamos el sistema, en cuanto a despejar fuentes y uso de recursos, y, sobre todo, a hacer claridad en lo que pagan las administradoras a las compañías de seguros para ampararnos en las contingencias de sobrevivencia y de invalidez, y acerca de cuánto, en definitiva, cobran al afiliado, porque allí hay una diferencia, cuyo monto es necesario precisar.	Por eso, aunque miramos como positivo el proyecto y lo consideramos insuficiente para el objetivo central de mejorar este sistema previsional, votaremos favorablemente la idea de legislar y el articulado en particular, que ya ha sido objeto de modificaciones en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, don Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro de Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, los informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, entregados por los Diputados señores Riveros y Álvarez, respectivamente, me evitan entrar al detalle del proyecto, porque ambos fueron muy específicos y contundentes en relatar su tramitación en las correspondientes comisiones.	Quiero destacar, en primer lugar, el alto nivel de consenso logrado en la mayoría de las disposiciones aprobadas en las dos comisiones. Ello indica la existencia de una conciencia generalizada de todos los sectores del Congreso sobre la necesidad de introducir rectificaciones urgentes al sistema para proteger, en este caso, de modo particular, a quienes están prontos a dejar de ser cotizantes activos, a fin de asegurarles que sus fondos de pensiones serán suficientemente garantizados en un período de tiempo, para evitar los efectos negativos de las fluctuaciones del mercado.	Sin embargo, es evidente que el proyecto no pretende resolver el fondo de las cuestiones planteadas en la Cámara y que el Ejecutivo comparte.	En este momento, existe una gran inquietud respecto del sistema de fondo de pensiones, expresada todos los días no sólo por los distintos sectores políticos, sino por los propios afiliados, que ven, con preocupación, que sus recursos obtienen rentabilidades bajas; que la información recibida de las AFP no siempre es completa, lo que les impide discernir en forma adecuada dónde están las mejores ventajas, y, por último, que a una rentabilidad muy alta sobre el patrimonio de las propias administradoras, se agrega el hecho preocupante de que se está produciendo una cierta concentración de AFP, que es un mal indicador de la transparencia y necesidad de que haya competitividad en el sector.	Me alegro de que el Diputado señor Paya haya mencionado la buena disposición de su bancada para examinar varios aspectos del sistema, entre ellos, los costos de las administradoras.	Respecto del sistema, es importante destacar que el Estado no tiene sino una función fiscalizadora, dado que el propio decreto ley Nº 3.500 concibe administradoras independientes y propias del sector privado. Sin embargo, no cabe duda que el proyecto presentado hace un par de años en el Congreso, y que contiene un conjunto de ideas específicas para rectificar las materias relacionadas con los costos de las administradoras, será -lo anuncio formalmente- preocupación especial del Ejecutivo tan pronto sea aprobada en la Cámara la iniciativa en debate.	Entendemos que ésta es una rectificación urgente, porque lo peor para el sistema sería una incredulidad generalizada sobre él, que pusiera en duda la existencia misma de un sistema respecto del cual el Gobierno sigue pensando que es bueno. La forma de evitar que esta situación nos conduzca a decisiones precipitadas o equivocadas es enfrentar las rectificaciones urgentes planteadas por el Ejecutivo.	Hoy, con una norma de transparencia especial incluida en el proyecto, está en juego el anuncio de una voluntad de rectificación, que todos consideramos urgente y que hay que enfrentar.	Cuando tratemos el proyecto de costo, me gustaría mucho escuchar las mismas opiniones planteadas ahora, porque me llama la atención que la única norma de protección que hemos incorporado en favor de los afiliados, aquella que establece que el Fondo 2 sólo podría invertir en instrumentos de renta fija, con lo que las AFP se evitan un conjunto de gastos, como son los brokers, los análisis, en fin, esto es, tengan un costo menor en su administración, sea objeto de una dura oposición por quienes precisamente hoy reclaman que tendríamos que rectificar el sistema para hacerlo más protector de los derechos de los cotizantes.	Nosotros insistiremos en esta norma, porque lo menos que hoy se puede pedir es que, en materia de costo, el Fondo 2 tenga uno menor que el del Fondo 1. Ello constituye el anuncio de la voluntad del Gobierno de dar una mayor protección a los afiliados, que ven con preocupación lo que aquí se ha señalado con tanta claridad por algunos señores diputados, en el sentido de que las rentabilidades son bajas, que la gestión no parece ser eficiente y que, en tercer lugar, aun cuando esto no tenga, desde el punto de vista contable, un efecto sobre las rentas de los fondos, es preocupante que la rentabilidad de las propias administradoras sea tan alta.	En definitiva, junto con reiterar la complacencia del Ejecutivo por los grados de consenso que el proyecto tiene, quiero anunciar su voluntad de continuar con estas rectificaciones e insistir en que la iniciativa relacionada con los costos de las administradoras, que esperamos impulsar tan pronto el proyecto en análisis sea tramitado, constituirá un momento muy importante para poner a prueba nuestra voluntad colectiva de rectificar el sistema y perfeccionarlo.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el proyecto que se nos propone, en esencia, elimina el riesgo de la fluctuación en el valor de los instrumentos de renta variable; concretamente, la inversión en acciones.	Sin embargo, no debemos engañarnos. En esto hay que ser especialmente cuidadosos, por los efectos que el Fondo 2 puede tener respecto de su rentabilidad una vez que comience a operar, porque frente a alzas en las tasas de interés, como ocurre hoy en el mercado doméstico, se verá afectado y también arrojará cifras contables negativas.	Subrayo el concepto contable, porque financieramente estos fondos siempre tendrán una rentabilidad positiva. ¿Cómo se explica esto? Porque la normativa vigente obliga a las administradoras de fondos de pensiones a actualizar el valor de sus depósitos a la tasa de interés vigente. Y cuando éstas suben, contablemente se produce una rentabilidad negativa en los fondos de pensiones. Pero, reitero, esta rentabilidad no es real, sino sólo la cuantificación de lo que los fondos dejan de percibir si pudieran invertir a las nuevas tasas de interés más altas.	Tal vez con un ejemplo numérico podamos hacer mayor claridad sobre los efectos de un alza de las tasas de interés sobre los fondos de pensiones. Si hoy un fondo de pensiones tiene invertido, por ejemplo, en pagarés reajustables del Banco Central, a UF más 8,5 de interés real anual por diez años, al cumplirse el plazo, este fondo generará un 8,5 por ciento real anual, lo que, sin duda, es una buena rentabilidad. Sin embargo, por disposición legal, este mismo instrumento, que -reitero- tiene una rentabilidad positiva importante, debe descontar sus flujos a la actual tasa de interés. Por ejemplo, asumamos que sea de un 12 por ciento; por lo tanto, contablemente, este segundo fondo de pensiones registrará una pérdida contable equivalente a la diferencia entre la tasa del instrumento de ahorro al 8,5 por ciento de interés real anual, y lo que sería la rentabilidad si estos fondos se hubieren podido invertir al 12 por ciento.	En pocas palabras, este segundo fondo de pensiones asegura a quienes opten por él, que siempre tendrán una rentabilidad positiva al liquidarse los instrumentos de renta fija en que se encuentren invertidos estos recursos, aun cuando transitoriamente -insisto- frente a alzas en las tasas de interés, reflejen una pérdida de su valor contable.	Ésta es una opción válida e importante en un cambio que, como Renovación Nacional, hemos pedido en reiteradas oportunidades, por lo que anunciamos nuestro voto favorable al proyecto.	Sin embargo, se ha hablado de perfeccionar todo el sistema de administradoras de fondos de pensiones. Nosotros estamos completamente de acuerdo y estaremos llanos a concurrir con nuestros votos para ese efecto. Pero si en algo nos interesa que se perfeccione, y pronto, es que a los pensionados de las AFP se les otorgue, al igual que a los del antiguo sistema, algo tan justo como son los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad. No hay ninguna razón que justifique una injusticia tan grande con 250 mil pensionados del nuevo sistema, a los cuales, año a año, sistemáticamente, en las vísperas de la fiesta de aniversario de nuestra Independencia nacional y de la fiesta más grande del mundo cristiano, como es la Navidad, les neguemos el derecho a un aguinaldo. No es justo, no es humano ni se condice tampoco con el nivel de las pensiones, particularmente de las pensiones mínimas garantizadas por el Estado, que reciben muchos de estos pensionados del nuevo sistema.	Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio le digo al señor Ministro que tenemos que mejorar urgentemente el sistema y dar igual trato a los pensionados del nuevo sistema, en materia de aguinaldo de Fiestas Patrias, de Navidad y bono de invierno. Eso es de elemental justicia.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel. 	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la asistencia al debate del proyecto en discusión, obviamente, debería ser acorde a la importancia del tema, ya que a todos los parlamentarios permanentemente nos consultan sobre la situación de los imponentes de las AFP. Preocupa la poca asistencia cuando se trata esta materia, al igual como ocurrió en las comisiones.	No quiero ser pitoniso en nada, pero creo que estamos en el comienzo dramático de una catástrofe en el tema de las AFP. Tengo esta preocupación, y lo digo muy seriamente, por la forma en que se han ido desarrollando algunos proyectos relacionados con el DL Nº 3.500, y que nos han llevado a nosotros, como parlamentarios, a tomar conocimiento de distintas situaciones.	Estudiamos durante varios meses los costos de las AFP. Teníamos prácticamente un proyecto acordado con todos los parlamentarios de Gobierno y de Oposición, y de la noche a la mañana se publicaron las circulares Nºs 998 y 999 de la Superintendencia, que paralizaron la discusión de esa iniciativa, prácticamente aprobada en las Comisiones de Hacienda y de Trabajo. Cuando hicimos ver nuestra preocupación por dicha medida, se nos dijo que el proyecto se seguiría estudiando. Aceptamos a regañadientes la explicación del Superintendente. Pasó el tiempo, comenzó la baja en la bolsa y, como en los juegos rápidos, ahora se nos dice que debemos apurar el despacho de la iniciativa sobre el segundo fondo de pensiones. Muy bien. Hay que apurarlo -dijimos-, y comenzamos a estudiarlo.	Me llama la atención la agilidad dada a este proyecto. Espero que después de todo el trabajo que estamos realizando, su estudio no quede paralizado con otra carta o memorándum de la Superintendencia, que provoque un nuevo remezón.	Junto con lo anterior, se han ido originando algunos problemas -en su oportunidad los expliqué muy lealmente tanto al anterior como al nuevo Ministro-, con los trabajadores de las AFP. Si bien es cierto estamos tratando el proyecto relativo al segundo fondo de pensiones, no lo es menos que para la gente que está preocupada del tema, el decreto ley Nº 3.500 es un conjunto, no un solo aspecto. Ahí estamos involucrados los cotizantes del sistema de AFP, la Superintendencia, el Gobierno, el negocio de las administradoras y sus trabajadores, respecto de los cuales se nos ha dicho, a través de una nueva circular, que se pretende despedir a lo menos 5 mil trabajadores más.	Uno dice somos Gobierno, vamos a ayudar en todo lo que esté a nuestro alcance, pero eso no significa hacer la vista gorda o permitir que se siga cometiendo este tipo de injusticia con algunos trabajadores. 	Como dije, este segundo fondo de pensiones es el inicio de la hecatombe del sistema previsional chileno. A raíz de la fuerte caída en la bolsa, se recomienda no jubilar hasta que se solucione ese problema. La gente tiene que jubilar en algún minuto y culminar su proceso natural como trabajadores, pero tenemos a todo el mundo paralizado hasta que se arregle la situación que afecta a la bolsa y aprobemos el segundo fondo, al que le hemos introducido modificaciones, como lo dieron a conocer los señores parlamentarios. 	En efecto, con el Diputado señor Manuel Bustos presentamos una indicación para que la gente que esté en condiciones de jubilar dentro de los próximos diez años pueda acceder al segundo fondo en un período que se determinará de acuerdo con una tabla de procedimiento. Acepté la indicación acordada con el Gobierno, pero me queda la preocupación sobre su efectividad en el Senado. 	Mi otra gran preocupación se refiere a algo que mencionó el señor Ministro: el costo del segundo fondo, aspecto que los economistas y los miembros de la Comisión de Hacienda han señalado en forma bastante clara. 	El Diputado informante de la Comisión de Trabajo, señor Riveros, es el autor de una indicación -aprobada en la Comisión- que, lamentablemente, no fue acogida por el Ejecutivo, en la cual se planteaba que el segundo fondo tuviese costo cero. 	Cuando planteamos eso al Gobierno, según se nos informó, las AFP efectuaron un lobby impresionante y formularon críticas a esa indicación que llevaron de inmediato al Gobierno a suspender la modificación que significaba costo cero para el segundo fondo de pensiones.	Si no se da un beneficio inmediato al trabajador, ¿qué importancia tiene la creación de un segundo fondo? Ésa es mi preocupación y también la de los trabajadores y de la gente que paga sus imposiciones.	El Diputado señor José García dijo que va a tener una rentabilidad fija. En tal caso, sería interesante; pero ni el Ministro ni ningún parlamentario han dicho quiénes serán los trabajadores beneficiados y cuándo tendrán acceso a jubilar con una renta fija.	Resulta que está claramente establecido, y no se ha dicho todavía, que aunque se arregle mañana, durante este año o el próximo la situación de la bolsa o de donde están los instrumentos de los trabajadores, ninguno de los que tiene edad para jubilar podrá acceder a eso ni obtendrá beneficio alguno. Para ello se requiere, a lo menos, cinco años. O sea, quienes hoy tienen 60 años de edad y durante cinco paguen su cotización en el segundo fondo, recién después de los 65 años tendrán la posibilidad de acceder a una jubilación con renta fija de los últimos cinco años. Por lo tanto, creo necesario y oportuno expresar a los trabajadores que durante los próximos cuatro años ninguno tiene posibilidades reales de contar con una jubilación con renta fija. Eso es clarito como el agua y es bueno decírselo. No es conveniente informarles sólo que estamos próximos a despachar un proyecto sobre creación de un segundo fondo de pensiones para que puedan jubilar con una renta fija, de acuerdo con lo que depositó en los últimos cinco o diez años.	Creo que es bueno abordar en forma más decidida el tema relacionado con el decreto ley Nº 3.500. Ha habido posturas de los trabajadores, en especial de la CUT, que ha señalado la importancia de reestudiar la posibilidad de que los trabajadores vuelvan al sistema antiguo, del INP. Otras organizaciones sindicales han pedido la renuncia del superintendente de AFP y del subsecretario. Hay preocupación en el ambiente, pero no creo que el problema se solucione con la renuncia de nadie, sino en la medida en que enfrentemos de verdad el tema.	No estoy conforme con la idea de legislar sobre la modificación del decreto ley Nº 3.500 por partes. Creo que eso le hará daño al país, a los trabajadores, y en dos, tres, cuatro años más vamos a estar criticándonos por no haber sido capaces de abordar a fondo el tema hoy, cuando estamos en una crisis.	Sé que estas reflexiones pueden molestar a algún sector, pero si no las hago hoy, será incómodo hacerlas después.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en mi opinión, estamos ante un muy buen proyecto, que pretende mejorar un buen sistema.	A mi juicio, el sistema de las AFP es exitoso y debemos perfeccionarlo. Concuerdo con el ministro en que es el sistema adecuado.	En ningún caso creo que estemos, como dijo el Diputado Seguel, ante el inicio de una catástrofe o de una hecatombe. Es bueno recordar el sentido de la palabra hecatombe, que eran los sacrificios propiciatorios pidiendo cosas buenas o disculpas. Me parece que el proyecto implica una de las formas de pedir cosas buenas para un sistema que, en estricto rigor, constituye una de nuestras mejores exportaciones no tradicionales.	El año pasado, en las universidades de Harvard y Georgetown, en Estados Unidos, se estaba estudiando precisamente el sistema chileno, y destacadísimos profesores del área de impuestos y de pensiones hablaban de que en la reforma a su régimen de pensiones, Estados Unidos debía seguir exactamente el modelo chileno.	Creo que el sistema es bueno, pero requiere perfecciones, las que parten de la base de reconocer lo que el proyecto indica: que para ciertas personas exista la posibilidad de preferir un mecanismo basado en instrumentos de renta fija, el cual, por de pronto, no necesariamente será más beneficioso; puede ser menos fluctuante en el tiempo, pero ello no indica que se garanticen rentabilidades buenas o mejores que el promedio, a largo plazo, de los instrumentos de renta variable.	En todo caso, en épocas como la actual, de crisis económica, es adecuado que las personas tengan la opción, la posibilidad, de escoger instrumentos de renta fija, como el Fondo de Pensiones tipo 2, para efectos de jubilar.	En una perspectiva de largo plazo, de bastantes años en el sistema, los que apuestan por instrumentos de renta variable, como las acciones y otros, son los que se benefician y, a la larga, obtienen rentabilidades muy superiores y mucho mejores que las que dan instrumentos de renta fija.	En ese sentido, el proyecto introduce una modernización que nos parece correcta. Concuerdo en que se trata del primer paso, pero no en una línea de mayor intervención estatal, sino de modernización y diversificación del sistema. Así como ahora existirá un Fondo tipo 2, y las personas podrán optar a cierta edad por instrumentos de renta fija, deben existir tres, cuatro o cinco fondos más a fin de que puedan optar para que el todo o parte de sus ingresos previsionales vaya a fondos de otras características. Por ejemplo, si un joven ingresa al sistema de AFP, sería acertado tomar la decisión de que se invierta la mayor parte de sus fondos en instrumentos de renta variable, que tienen una rentabilidad mayor, lo que le llevará a obtener mejores ingresos. Como es joven, en caso de verse afectado por alguna crisis, podrá recuperarse en el tiempo. Es decir, sería conveniente que existieran varios fondos junto con el tipo 2, como ya nos anunció que estaba en estudio el Superintendente, señor Julio Bustamante.	El proyecto tiene cosas buenas. En primer lugar, establece adecuados preceptos en materia de información, obligación de emitir estudios de costos y dar a conocer la información al público en general. 	En la Comisión de Hacienda preferimos borrar la obligatoriedad de enviar la información tanto a nuestra Comisión como a la de Trabajo, porque consideramos suficiente con que fuera pública. De ahí las Comisiones decidirán si citan al Superintendente para evaluar tales documentos, pero nos parece que es una norma correcta, como también la contabilidad separada.	También son adecuados los montos y las estructuras de las posibles inversiones que se harán en el Fondo tipo 2; los montos máximos de inversión en las distintas categorías de instrumentos y de compañías, y el cambio del concepto de rentabilidad mínima de 12 a 36 meses.	Además, nos parece correcta la nueva posibilidad, que beneficiará la mantención en el mercado de AFP pequeñas, de poder subcontratar la administración de parte de su cartera, con las adecuadas normas establecidas en materia de relación, de evitar el conflicto de intereses y, sobre todo, de las responsabilidades de las administradoras de fondos de pensiones que subcontraten su cartera.	Dos aspectos nos parecen discutibles: en primer lugar, la norma consignada por la Comisión de Trabajo para no cobrar comisiones nos parece absolutamente errada. Sin duda, esto involucra un costo a la administración. Puede ser bajo, puede ser menor, pero es un costo y nos parece, incluso, inconstitucional establecer que no pueden cobrar por la prestación de sus servicios, al menos, el costo mínimo de mantención de la nueva cuenta.	La solución planteada por el Ejecutivo, en términos de dejar establecido en la ley que es necesariamente un costo menor, tampoco nos parece adecuada, porque puede ir en contra de la realidad económica, no de hoy, sino de la de algunos meses o años.	En segundo lugar -y para que quede claro en la historia fidedigna de la ley-, debemos destacar la importancia de que se haya establecido un régimen transitorio que permitirá que las personas se vayan traspasando gradualmente al nuevo sistema, al Fondo tipo 2, durante los próximos diez años, a fin de evitar que, de un momento a otro, 500 mil personas digan “Quiero estar en el Fondo tipo 2.”, con la consecuente pérdida de valor de las acciones y perjuicio para el Fondo tipo 1, dado que las administradoras de fondos de pensiones tendrán que vender las acciones en ese momento.	Se ha tomado una buena medida al permitir que puedan mantener acciones durante un tiempo, incluso, en el Fondo tipo 2; pero cuando el sistema esté funcionando plenamente, es decir, de aquí a diez años más, una crisis como la actual podría llevar a que 500 mil, 600 mil ó 700 mil personas desearan traspasarse al Fondo tipo 2, con las consecuencias negativas para el Fondo tipo 1 y para el valor de las acciones. 	La respuesta del Gobierno, a través del Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones, es que éste es el primer paso de diversificación, por lo que, cuando se produzca esa hipótesis, o sea, cuando haya terminado el régimen transitorio, ya van a existir dos, tres, cuatro o más fondos que permitirán diversificar adecuadamente la inversión y las cotizaciones.	Me parece absolutamente imprescindible, para que no estemos conllevando un grave problema a la bolsa, a los accionistas y a los cotizantes del Fondo tipo 1 dentro de diez años más, que en el tiempo que queda se establezcan las nuevas normas de modernización y tengamos uno, dos, tres o cuatro nuevos fondos alternativos, como en renta variable, sólo en acciones, en fondos de capital de riesgo, etcétera. 	Por último, solicito votación separada para el inciso quinto del artículo 23 bis; para la letra ii), que intercala un inciso quinto nuevo en el artículo 29 y para la letra e), que reemplaza el inciso primero del número 8 del artículo 94.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, le ruego que haga llegar su petición por escrito a la Mesa.	Está cerrado el debate, porque estamos en la hora de la votación. Sin embargo, en virtud de las disposiciones reglamentarias, corresponde que haga uso de la palabra, como lo ha solicitado, el Comité del Partido Radical. 	En consecuencia, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Abel Jarpa hasta por diez minutos.
	El señor JARPA.- Señor Presidente, seré muy breve para señalar que nos parece muy importante que hoy se esté discutiendo este proyecto en la Cámara.	La sociedad chilena ha tomado conciencia de que, gracias al sistema de salud, su población ha ido prolongando el promedio de vida, lo que ha producido un cambio demográfico importante, que nos obliga a buscar mecanismos de protección para los sectores de mayor edad. 	Por ese motivo, me parecen muy importantes las modificaciones que se introducen al decreto ley Nº 3.500, de 1980, que estableció un nuevo sistema de pensiones.	Al respecto, consideramos que hay tres puntos de especial relevancia.	En primer lugar, debemos preocuparnos de la rentabilidad y sustentabilidad de los fondos de pensiones.	En segundo lugar, hay que buscar los mecanismos de renta variable que puedan hacer sustentable la rentabilidad de que hablábamos en el punto anterior.	Y, en tercer lugar, es necesario democratizar el sistema, con el objeto de que estén verdaderamente representados quienes cotizan en las administradoras de fondos de pensiones.	Por este motivo, el proyecto que hoy debatimos busca, por un lado, establecer un nuevo mecanismo, un nuevo tipo de fondo de pensiones, el tipo 2, y además, que las inversiones de las personas que se acojan o que opten por este mecanismo se realicen acotadas en pesos y en plazos, lo que les asegurará esta rentabilidad.	Como aquí se ha expresado, hemos visto que las pensiones de los afiliados han ido disminuyendo desde 1995. Esto sucedió antes de que el país fuera afectado por la crisis asiática. Por lo tanto, podemos decir, sin temor a equivocarnos, que éste no es un problema sólo del Estado y del Gobierno, sino que está relacionado con el sistema administrativo de los fondos de pensiones.	En ese sentido, nos parece que el proyecto es el inicio de la búsqueda del perfeccionamiento del mecanismo de los fondos de pensiones para asegurar una rentabilidad a sus afiliados.	Por ese motivo, los diputados que integramos la bancada del Partido Radical Social Demócrata vemos el proyecto con mucho optimismo y lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, por cuestiones de tiempo, un señor diputado no pudo hacer uso de la palabra. Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para darle la palabra por cinco minutos.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	En votación general el proyecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, la Mesa propone que para las votaciones siguientes tomemos como referencia el texto de la Comisión de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Algunos señores diputados han solicitado división de la votación respecto de tres normas. Si le parece a la Sala, se votará el resto de las normas en una sola votación.	Acordado.	En votación particular el resto de las disposiciones, con excepción del inciso quinto del artículo 23 bis; la letra ii, que intercala un inciso quinto nuevo al artículo 29, y la letra e), que reemplaza el inciso primero del número 8 del artículo 94.
