
        
TRATADO DE BEIJING SOBRE INTERPRETACIONES Y EJECUCIONESAUDIOVISUALES, DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA PROPIEDADINTELECTUAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9464-10)El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular China, el 24 de junio de 2012.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Cultura, Artes y Comunicaciones, son la señorita Marcela Sabat y el señor Sergio Gahona, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señorita SABAT, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular China, el 24 de junio de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, en 1990 se iniciaron las negociaciones para adoptar un instrumento internacional que regulara los derechos de propiedad intelectual de los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales. Este esfuerzo, agrega, realizado al alero de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), concluyó exitosamente el día 24 de junio de 2012. En dicha fecha, y ante la presencia de 156 estados miembros que participaron durante la conferencia diplomática convocada por la OMPI, se adoptó el Tratado sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, conocido como Tratado de Beijing, en reconocimiento a la ciudad que acogió la ronda final de negociaciones.Hace presente que la conclusión de la negociación de este nuevo tratado se selló con la firma de 48 países durante la señalada conferencia diplomática. El 18 de marzo de 2013, la República Árabe Siria se convirtió en el primer país en ratificarlo.Precisa que su adopción es reflejo del espíritu de colaboración de los miembros del proceso multilateral. Asimismo, constituye un avance fundamental que permite incorporar a los artistas, intérpretes o ejecutantes de obras audiovisuales al sistema internacional de la propiedad intelectual.Añade que, a mayor abundamiento, el Tratado de Beijing otorga un marco jurídico internacional más claro, que permitirá a los artistas, intérpretes o ejecutantes consolidar su posición en la industria audiovisual, concediéndoles protección en el entorno digital y contribuyendo a salvaguardar los derechos de los beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus interpretaciones o ejecuciones en medios audiovisuales, tales como el cine y la televisión.De esta forma, concluye, otorga mayor certeza en el plano internacional a los derechos patrimoniales de los artistas, intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales. Igualmente, abre la posibilidad de que estos obtengan ingresos adicionales por su labor, al otorgarles la opción de que alcancen una participación en los ingresos internacionales de las producciones en las que la ejercen. También otorga un marco de protección internacional de sus derechos morales, al permitirles exigir que sean identificados como tales o de impedir la mutilación de sus interpretaciones o ejecuciones.El Tratado está compuesto por un Preámbulo, que expone sus principios inspiradores, y por treinta artículos. Además, contiene declaraciones concertadas relativas a varios artículos: 1, 1.3, 2.A), 2.B), 5, 7, 8, 9, 13, 15 y 16, que no profundizaré en aras del tiempo y por encontrarse su detalle en el informe que espero que las señoras diputadas y los señores diputados tengan en su poder.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Claudio Troncoso Repetto, y del asesor legal del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, señor Martín Correa Finsterbusch, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña el proyecto de acuerdo, y efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. En síntesis, manifestaron que el presente Acuerdo tiene por objeto brindar protección a los derechos de propiedad intelectual de los intérpretes y ejecutantes audiovisuales. Adicionalmente, indicaron que los derechos que se establecen en el Tratado de Beijing ya se encontrarían consagrados por nuestra legislación interna. No obstante, la ratificación de este instrumento internacional tendría como consecuencia principal que dichos derechos puedan ser exigidos internacionalmente.Del mismo modo, señalaron que el Tratado otorga un marco jurídico internacional que permitirá a los artistas, intérpretes o ejecutantes consolidar su posición en la industria audiovisual, pues les concede protección en el entorno digital y contribuye a salvaguardar los derechos de los beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus interpretaciones o ejecuciones en medios audiovisuales, tales como el cine y la televisión. Asimismo, abre la posibilidad de que estos obtengan ingresos adicionales, al otorgarles la opción de que alcancen una participación en los ingresos internacionales de las producciones en las que hayan ejecutado su labor. También otorga un marco de protección internacional de sus derechos morales, al permitirles exigir que sean identificados como tales o de impedir la mutilación de sus interpretaciones o ejecuciones.Asimismo, la Comisión contó con la participación de la presidenta de Chile Actores, señora Esperanza Silva Soura, quien llamó a la comisión a dar su aprobación al proyecto de acuerdo en Tabla, a fin de refrendar el compromiso de Chile en relación con la protección internacional de los artistas, intérpretes o ejecutantes, con independencia de la naturaleza de su interpretación, ejecución o de su fijación. Ello, en su opinión, permitirá que otros países desarrollen sus legislaciones incorporando similares derechos a los ya existentes en nuestro país, lo que redundará en directo beneficio de nuestros artistas cuyos trabajos son comunicados públicamente fuera de nuestras fronteras.Asimismo, destacó que la ratificación del Tratado de Beijing no implicará asumir nuevas obligaciones, ya que nuestra legislación nacional ya cumple e, incluso, supera el estándar de dicho instrumento en relación a los derechos regulados como mínimos por el Tratado, tales como los derechos patrimoniales exclusivos y de remuneración por la comunicación pública, incluida la radiodifusión; la puesta a disposición interactiva (derecho del futuro), y los derechos morales de paternidad e integridad de la interpretación, todos ellos consagrados en la Ley de Propiedad Intelectual, N° 17.336, y en la ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, vigente en nuestro país desde el año 2008.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, en cuanto replica las disposiciones del Convenio de Berna, que permite que la legislación interna de cada país contemple un rango de flexibilidad en relación con la limitación y el alcance de los derechos de propiedad. En este sentido, agregaron, el Tratado no innova respecto de la limitación de este derecho, lo que permite que dicha discusión se desarrolle a propósito de la elaboración o modificación de la legislación interna.En relación con los plazos de protección de las obras, expresaron que el tratado tampoco va más allá de lo que disponen otros instrumentos internacionales, toda vez que establece una protección por cincuenta años desde la muerte de los autores o intérpretes, plazo que incluso resulta inferior al que establece la legislación nacional, el cual se extiende por setenta y cinco años.Por ello, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Molina, doña Andrea, y Sabat, doña Marcela, y los señores Hernández, don Javier; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Sabag, don Jorge; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la Comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- En reemplazo del diputado Sergio Gahona, rendirá el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Jorge Rathgeb.Tiene la palabra, su señoría.El señor RATHGEB (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, en calidad de segunda comisión, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre los acuerdos alcanzados en relación con el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana durante la tramitación del primer informe reglamentario del proyecto de acuerdo, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), suscrito en Beijing, República Popular China, el 24 de junio de 2012.Asistió a informar a la comisión, en representación del ministro de Relaciones Exteriores, el asesor del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de dicha cartera, señor Felipe Ferreira Catalán. La idea matriz o fundamental del Tratado es otorgar un marco jurídico internacional más claro que conceda a los artistas intérpretes o ejecutantes protección en el entorno digital y contribuya a salvaguardar los derechos de los beneficiarios contra la utilización no autorizada de sus interpretaciones o ejecuciones en medios audiovisuales, como el cine y la televisión.La ratificación del Tratado forma parte del proceso de integración y adecuación de la legislación chilena al sistema internacional del derecho de autor y los derechos conexos. Por tanto, se trata de una herramienta que permitirá a los artistas intérpretes y ejecutantes chilenos del ámbito audiovisual ver sus derechos morales y patrimoniales extendidos internacionalmente.I. El Tratado de Beijing.El Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales de la Organización Mundial de Propiedad Intelectual fue adoptado por la Conferencia Diplomática sobre la Protección de las Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, celebrada en Beijing en 2012, y contempla los derechos de los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales. De acuerdo con el mensaje del proyecto de acuerdo para la aprobación del Tratado, este instrumento internacional abre la posibilidad de que artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales obtengan ingresos adicionales por su labor, en virtud del otorgamiento de la opción de que alcancen una participación en los ingresos internacionales de las producciones en las que la ejercen. También concede a los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales un marco de protección internacional de sus derechos morales, al permitirles exigir que sean identificados como tales o de impedir la mutilación de sus interpretaciones o ejecuciones.Respecto del derecho patrimonial, el Tratado confiere a los artistas intérpretes o ejecutantes cuatro tipos de derechos sobre sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales: de reproducción, de distribución, de alquiler y de puesta a disposición.El derecho de reproducción es el derecho a autorizar la reproducción directa o indirecta de la interpretación o ejecución fijada en fijaciones audiovisuales, por cualquier procedimiento o bajo cualquier forma.El derecho de distribución es el derecho a autorizar la puesta a disposición del público del original y de los ejemplares de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales mediante la venta u otra transferencia de propiedad.El derecho de alquiler es el derecho a autorizar el alquiler comercial al público del original y de los ejemplares de sus interpretaciones o ejecuciones fijadas en fijaciones audiovisuales.El derecho de puesta a disposición es el derecho a autorizar la puesta a disposición del público por medios alámbricos o inalámbricos de cualquier interpretación o ejecución fijada en una fijación audiovisual, de modo que los miembros del público tengan acceso a dicha interpretación o ejecución desde el lugar y en el momento que cada uno de ellos elija. Este derecho abarca, en particular, la puesta a disposición, previa petición mediante internet.El Tratado de Beijing entrará en vigor, según lo dispone su artículo 26, tres meses después de que treinta partes hayan depositado sus instrumentos de ratificación o adhesión.Hasta el momento ya lo han hecho la República Árabe Siria, China, Botswana, Eslovaquia y Japón.II. Implicancias de su ratificaciónEl Tratado de Beijing obliga a las partes contratantes a adoptar, de conformidad con su ordenamiento jurídico, las medidas necesarias para garantizar su aplicación. De esta manera, las partes contratantes deberán velar por que en la legislación nacional existan procedimientos de observancia que permitan adoptar medidas eficaces contra los actos de infracción de los derechos previstos en el Tratado. Los derechos que se establecen en el Tratado de Beijing ya se encontrarían consagrados por nuestra legislación interna, y, en este sentido, su ratificación tendría como consecuencia principal que dichos derechos puedan ser exigidos internacionalmente De ese modo, la ratificación del Tratado no implica asumir nuevas obligaciones, puesto que la legislación nacional ya cumple el estándar de dicho instrumento en relación con los derechos regulados como mínimos por aquel, tales como los derechos patrimoniales exclusivos y de remuneración por la comunicación pública y los derechos morales de paternidad e integridad de la interpretación, todos ellos consagrados en la Ley de Propiedad Intelectual, N° 17.336, y en la Ley N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual, vigente en nuestro país desde 2008.Con todo, y de acuerdo con lo señalado en el mensaje con el que se inicia un proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Beijing sobre Interpretaciones y Ejecuciones Audiovisuales, sí correspondería realizar algunas modificaciones a la Ley de Propiedad Intelectual, de tal modo de ampliar su aplicación a cualquier forma de fijación de interpretaciones y ejecuciones, incluidas aquellas fijadas en formato audiovisual, pues actualmente aplica solo a las fijaciones en un fonograma.III. Acuerdos adoptadosLos integrantes de la Comisión, diputados señores Ramón Farías, Roberto Poblete, Guillermo Teillier (Presidente), Sergio Gahona y quien informa concordaron plenamente tanto con las explicaciones entregadas como con el texto sometido a consideración, y valoraron particularmente el hecho de que los artistas intérpretes y ejecutantes de obras audiovisuales representados por sus organizaciones hayan sido consultados.Por lo anterior, y puesto el proyecto de acuerdo en votación con el texto aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, fue aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Cultura en los mismos términos en que lo sancionó la comisión matriz.Es cuanto puedo informar. He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ha concluido el Orden del Día.
