INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES DE EMERGENCIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la inembargabilidad de viviendas sociales de emergencia.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda es el señor León. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde para rendir el informe en reemplazo del señor León. 	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la única indicación de la Comisión de Gobierno Interior tiene por objeto modificar el artículo único del proyecto, ya que el Ministro de Vivienda manifestó en su intervención que, para que estos bienes no sean sujetos de enajenación o remate, es preferible mantener la denominación “viviendas de emergencia”, por cuanto el concepto está definido en el artículo 5º del decreto ley Nº 2.552, de 1979.	La indicación presentada en la Sala hablaba de “mediaguas”, concepto que no tiene definición legal, motivo por el cual sería absolutamente improcedente aceptarla.	Por ello, la Comisión ha propuesto un texto que sustituye el inciso segundo del artículo único, con el objeto de lograr el fin señalado por el señor Ministro, y solicita que sea aprobado en esos términos.	De antemano, anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana.	He dicho.
