ACUERDO DE RECONOCIMIENTO MUTUO DE TÍTULOS Y GRADOS ENTRE CHILE Y COLOMBIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9919-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos y Grados entre los gobiernos de las repúblicas de Chile y Colombia, suscrito en Cartagena de Indias, Colombia, el 9 de noviembre de 2012.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores. Antecedentes:-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 362ª, en 10 marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos y Grados entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Colombia”, suscrito en Cartagena de Indias, República de Colombia, el 9 de noviembre de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el Programa Ejecutivo de Cooperación Cultural para 2009-2012 y su anexo, celebrado entre ambas repúblicas en Bogotá, el 18 de mayo de 2009, dejó constancia del interés de Chile y de Colombia por firmar un nuevo acuerdo sobre reconocimiento de títulos profesionales, bajo parámetros de aseguramiento de la calidad, nuevo criterio que, a nivel iberoamericano, se toma en consideración para los efectos de suscribir o renegociar esta clase de instrumentos internacionales.Con tal propósito, en el marco del IV Foro Iberoamericano de Responsables de Educación Superior se firmó un memorándum de entendimiento entre la División de Educación Superior del Ministerio de Educación de la República de Chile y el Viceministerio de Educación Superior de la República de Colombia, en Mar del Plata, República Argentina, el 2 de diciembre de 2010. Dicho memorándum se convino precisamente para establecer una comisión bilateral técnica que abordara la negociación de un proyecto de acuerdo que facilitara el reconocimiento mutuo de estudios, títulos y grados académicos, y que tuviera presente mecanismos de aseguramiento de la calidad de las instituciones de educación superior. Este último aspecto se encontraba también en consonancia con la Declaración de Lisboa, aprobada en la XX Conferencia Iberoamericana de Educación.La mencionada comisión bilateral, luego de varias reuniones de trabajo, concluyó su cometido tras elaborar un proyecto de acuerdo sobre reconocimiento mutuo de títulos circunscrito, en el caso de Chile, a títulos profesionales y grados académicos otorgados por universidades chilenas y, en el caso de Colombia, a títulos universitarios y títulos de posgrado otorgados por universidades o instituciones universitarias colombianas.El memorándum consigna que quienes participaron por nuestro país en las mencionadas negociaciones fueron representantes del Ministerio de Relaciones Exteriores, de la Universidad de Chile, de la Comisión Nacional de Acreditación y de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.El acuerdo consta de un preámbulo, que da cuenta de los motivos por los cuales las partes decidieron celebrarlo, y de siete artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los cuales no me referiré por encontrarse contenidos en el informe que los colegas tienen en sus pupitres electrónicos.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores de nuestro país, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña a la iniciativa. El señor Riveros efectuó una reseña acotada de sus contenidos y manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por objeto reconocer los vínculos de amistad que existen entre Colombia y nuestro país y, al mismo tiempo, promover el establecimiento de mecanismos ágiles de mutuo reconocimiento de títulos profesionales y grados académicos otorgados por universidades chilenas, y de títulos profesionales y de posgrado otorgados por universidades o instituciones universitarias colombianas.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la comisión, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, pues manifiestan el deseo común de desarrollar las relaciones entre los pueblos de ambos países y colaborar en las áreas de educación, cultura y ciencia.Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores José Manuel Edwards, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Guillermo Teillier.En conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo cuyo texto se contiene en el informe referido.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado.
