FOMENTO A LAS ARTES ESCÉNICAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11408-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a las artes escénicas.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión realizada esta mañana, se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputado que intervenga.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Víctor Torres.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, le solicito que pida el acuerdo de la Sala para autorizar el ingreso al hemiciclo del subsecretario de Cultura, a fin de que pueda acompañarnos en la discusión del proyecto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- ¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo la presencia en la Sala del señor canciller, quien en algún momento fue ministro de Cultura.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de la entonces Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria y con urgencia calificada de suma, sobre fomento a las artes escénicas.Aprovecho este momento para decir que originalmente se había designado diputado informante a quien en esos momentos presidía la comisión, el entonces diputado Claudio Arriagada, quien, lamentablemente, no nos acompañará en esta legislatura. Le envío mis saludos.La comisión recibió en audiencia a representantes de la Plataforma de Artes Escénicas, asociación que agrupa a los cultores del teatro, la danza, el circo, los títeres y la narración oral, manifestaciones artísticas que tuvieron una participación activa en la elaboración del proyecto del Ejecutivo. Se trata de un hecho muy significativo, que la comisión valora y agradece en la persona del ministro de aquel momento, el señor Ernesto Ottone, puesto que el hecho de que hayan estado presentes las personas a quienes el proyecto se dirige o busca beneficiar, de acuerdo con sus términos, favoreció sobremanera su tramitación y la posibilidad de lograr pleno acuerdo entre los integrantes de la comisión.La idea matriz del proyecto consiste en plasmar el compromiso del Estado chileno con las artes escénicas mediante la creación de su propia institucionalidad, centrada en el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, el cual formará parte del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.El proyecto presenta tal objetivo, por una parte, a través del apoyo, fomento y difusión de la creación, interpretación, producción y puesta en escena de autores, directores, intérpretes, investigadores y ejecutantes de las artes en sus diversas expresiones, y por otra parte, mediante la facilitación al acceso de todos los chilenos y en cada una de las regiones, a las manifestaciones escénicas del repertorio nacional e internacional, como asimismo en armonizar la legislación que regula otras técnicas de fomento y apoyo a instituciones culturales, como el fomento del libro y la lectura, la música y la actividad audiovisual. El proyecto que se somete a consideración de la Sala se organiza en tres títulos que integran un total de 16 artículos permanentes y tres artículos transitorios.El Título I se caracteriza por contener las declaraciones y definiciones de los principales términos.En primer lugar, expresa, en el artículo 1, una declaración de compromiso del Estado de Chile con el apoyo, fomento y difusión de la labor de las artes escénicas nacionales, así como con facilitar y promover el acceso ciudadano a las manifestaciones de ese carácter.En el artículo 2 se establecen los conceptos de artes escénicas, artistas escénicos, productor o gestor escénico y de administrador de salas de artes escénicas. En lo fundamental, el artículo 2, en su letra a), define las artes escénicas como el “conjunto de manifestaciones de carácter artístico que se desarrollan en un tiempo y espacio limitado, en el cual un artista o grupo de artistas, usando su cuerpo como instrumento esencial, transforman la creación de uno o más autores en un espectáculo que se representa.”.El Título II crea una nueva institución, a saber, el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, que se radicará en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, al que se le asignan una serie de funciones y atribuciones. Entre las más relevantes están las de asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en la formulación y elaboración de una política nacional de desarrollo de las artes escénicas.El consejo que se propone estará integrado por catorce personas, representantes de distintas áreas de las artes y la cultura, y será presidido por el ministro de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Sus funciones y atribuciones serán las siguientes:1) Asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo de las artes escénicas.2) Promover el respeto a la libertad de creación y circulación de obras de artes escénicas, con pleno respeto a la diversidad y pluralidad cultural.3) Promover y colaborar con la realización de estudios sobre la actividad de las artes escénicas en el país.4) Proponer y apoyar medidas, programas y acciones que contribuyan al desarrollo de las diversas manifestaciones de las artes escénicas, estimulando la creación, la investigación de nuevas tendencias creativas; la promoción, producción, exhibición y circulación de las obras escénicas nacionales, como asimismo la creación de audiencias y el acceso equitativo a estas manifestaciones.5) Promover y facilitar la inserción de las obras de artes escénicas nacionales en los circuitos internacionales, así como también estudiar y promover la cooperación y los acuerdos de coproducción con otros países, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores.6) Apoyar la formación profesional o técnica mediante el financiamiento de becas, pasantías, tutorías o residencias, en los diversos ámbitos de las artes escénicas y la educación artística.7) Colaborar con el Ministerio de Educación en la incorporación de las artes escénicas en la educación formal, tanto para la formación de escuelas artísticas como para la incorporación de las artes escénicas como un recurso pedagógico integral.8) Estimular y apoyar, en el ámbito de sus competencias, a los establecimientos educacionales de nivel parvulario, básico, medio y superior, en la difusión y conocimiento de obras y manifestaciones de las artes escénicas nacionales, como también proponer y facilitar acciones orientadas al fomento de la formación de talentos en este ámbito, y utilizar estas artes escénicas en procesos formativos de las personas, creación de valores, trabajo en equipo, fortalecimiento de la creatividad y fomento al estudio de otras disciplinas.9) Promover y colaborar en la salvaguardia y difusión del patrimonio de las artes escénicas.10) En los ámbitos de su competencia, promover y difundir el respeto y la protección de los derechos de autor y conexos, de conformidad con la ley.11) Convocar a concursos públicos y designar a las personas que cumplirán la labor de evaluar y seleccionar los proyectos, programas y acciones que serán financiados, todo de conformidad con la presente ley y su reglamento. Además, asignará directamente recursos del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, previa postulación, conforme a las normas y procedimientos establecidos en el Párrafo 2° de la presente ley en proyecto y en su reglamento.12) Las demás que le asigne la ley.Dentro del mismo Título II se crea además el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, que será administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que se destinará al financiamiento parcial o total de proyectos, medidas y acciones de fomento, desarrollo, conservación y salvaguardia de las artes escénicas.Este fondo se compondrá principalmente de los recursos que se asignen anualmente en la ley de presupuestos. En cuanto al destino del fondo, este será una larga serie de actividades, como el apoyo a la creación, producción y montaje de obras de teatro, danza, espectáculos de circo; la promoción, difusión, exhibición y circulación de las artes escénicas nacionales y del repertorio internacional; el desarrollo de festivales, encuentros y seminarios; el financiamiento de iniciativas de formación, y reparación, adecuación y equipamiento de infraestructuras, entre varias otras.El fondo comenzará a regir a contar del 1 de enero del año siguiente a la publicación de esta ley en proyecto. A contar de esa fecha, se traspasarán al fondo los recursos de las actividades y fomento y desarrollo cultural y del Fondart, que financien las artes escénicas.El Título III crea el Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, destinado al reconocimiento de las obras de artistas nacionales en la materia que se hagan acreedores del galardón en virtud de la excelencia, creatividad, destacada labor y aporte a las artes escénicas.Se establecen seis áreas a reconocer: teatro, con menciones en dirección e interpretación; danza, con menciones en coreografía e interpretación; circo; títeres o narración oral; dramaturgia, como reconocimiento a la trayectoria destacada de autores de textos dramatúrgicos, y diseño escénico. El premio será discernido por el Consejo Nacional de las Artes Escénicas y consistirá en un diploma y 200 UTM.Los integrantes de la comisión compartieron plenamente la idea matriz del proyecto y celebraron el reconocimiento del Estado a las artes escénicas mediante su fomento, apoyo y difusión, que permitirá llevar la cultura a regiones y construir una mayor presencia en el espacio público, como también la preservación de la identidad de cada una de las disciplinas que lo componen, las que se consideraron que no pueden ser obligadas a competir entre sí por la obtención de fondos públicos.Destacaron el apoyo a nivel comunal, porque coincidieron en la importancia de la participación de la comunidad y en el incentivo a la creación artística.Manifestaron su complacencia por la amplitud de las manifestaciones incluidas, toda vez que además del teatro, la danza y el circo, incorpora la narración oral y los títeres y sus combinaciones, como asimismo las actividades de investigación, crítica especializada, formación y docencia, todas como partes integrantes de las artes escénicas.Igualmente, coincidieron en la importancia de considerar a la sociedad civil organizada en las respectivas disciplinas para la redacción del reglamento de ejecución de esta futura ley.En la discusión particular, la comisión agregó dentro de los protagonistas del proyecto el concepto de técnicos de las artes escénicas, esto es, los propios técnicos, tramoyas, realizadores y otros afines.Igualmente, se aprobó la incorporación de la investigación, para formación de escuelas artísticas y para la incorporación de las artes escénicas como un recurso pedagógico integral, como asimismo sobre la conveniencia de considerar el concepto de investigación en general, para no establecer limitantes, de tal manera que plasmaron vía indicación la importancia de utilizar las artes escénicas en procesos formativos de las personas, creación de valores, trabajo en equipo, fortalecimiento de la creatividad y fomento al estudio de otras disciplinas.En cuanto a la integración del consejo, la comisión estimó pertinente reemplazar la palabra “pedagogo” por “formador”, para evitar una posible interpretación restrictiva que dejara fuera del consejo a quien no haya obtenido un título universitario en pedagogía, reconociendo también así la naturaleza de la enseñanza circense, muchas veces desarrollada por personas autodidactas.La comisión también centró su atención en los destinos que, de acuerdo con la ley, se darán al fondo concursable. Al respecto, amplió la posibilidad señalada de apoyar el desarrollo de iniciativas de formación realizadas por las salas de teatro, danza, espacios de circo, centros culturales y otros agentes culturales a “los espacios habilitados”, ampliando de esta manera el universo de zonas en las que podrían realizarse actividades de formación y mediación con apoyo del fondo, incluyendo así lugares públicos y privados, y salvando además cualquier posible intromisión con los municipios, al hacerse expresa referencia a la necesidad de contar con la necesaria habilitación.Igualmente, incorporó los retablos de títeres dentro de los espacios itinerantes, como los circos, como susceptibles de ser apoyados por el fondo.Dicho lo anterior, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones llama a la Sala a aprobar lo explicado sin más trámite, puesto que se trata de un proyecto colaborativo, participativo e inclusivo de las artes escénicas, las que en todas sus expresiones de teatro, danza, circo, narración y títeres contribuyen a formar personas y engrandecer el alma nacional a través de la cultura y las artes.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI (de pie).- Señora Presidenta, hoy estamos en presencia de un proyecto novedoso, que al Congreso Nacional le ha costado mucho impulsar, ya que, como dijo el colega Víctor Torres, escapa a lo normal, porque busca fomentar las artes escénicas, su institucionalidad y sus recursos.Agradezco al diputado José Miguel Ortiz, quien fue mi antecesor en la presidencia de la Comisión de Hacienda, ya que en las últimas sesiones se logró discutir y aprobar la iniciativa, que era muy esperada por la ciudadanía.Quiero destacar, especialmente para los parlamentarios de regiones, que la iniciativa posibilita que no solo las capitales de las regiones tengan acceso a estas manifestaciones, nacionales e internacionales, sino también sus comunas.Se crean tres áreas.En primer lugar, el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, el que administra las finanzas y que consta de 14 miembros, 13 de los cuales tienen derecho a una dieta de 8 UF por cada sesión a la que asistan, con un tope de 8 sesiones anuales. Eso equivale a 64 UF, lo que no es mucho, pero esperamos que sus miembros realicen una buena gestión.En segundo lugar, el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, que funcionará no solo con recursos asignados por la ley de presupuestos, sino también con donaciones nacionales e internacionales, lo que permitirá financiar todos los programas y proyectos. Sin embargo, esto se debe separar de las destinaciones de otros fondos, como las del Fondo del Libro y del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes.Esto se hará -reitero- a través de la asignación de dineros vía Ley de Presupuestos y mediante recursos de la empresa privada y del extranjero. Los recursos del fondo serán asignados mediante concursos públicos y/o asignaciones directas (hasta un máximo de 20 por ciento de los recursos del mismo). Obviamente las postulaciones se harán cumpliendo con el reglamento respectivo. El problema es que dicho fondo comenzará a regir el 1 de enero del año siguiente a la publicación de la ley, esto es, el 1 de enero del 2019. A lo mejor esta disposición puede ser cambiada en el siguiente trámite constitucional, por lo que dejo la inquietud planteada. En la Comisión de Hacienda no tuvimos recepción para modificar la fecha, pero se puede presentar una indicación en este o en el siguiente trámite para que su entrada en vigencia no sea el 1 de enero del año siguiente a la publicación de la ley sino solo seis meses después. Por lo tanto, dentro de este año podría entrar en vigencia el proyecto. También, como dijo el diputado Víctor Torres, el proyecto instituye el Premio de las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, destinado a galardonar a ocho artistas cada año, consistente en una suma única ascendente a 200 UTM.El total de recursos asignados vía Ley de Presupuestos asciende a 3.478 millones de pesos. Si consideramos que el costo del proyecto son 3.659 millones de pesos, significa que faltan 180 millones de pesos. Esta última cifra se desglosa en los siguientes factores: 74.560 millones de pesos para el Premio de las Artes Escénicas que se entregará anualmente; 9.270 millones de pesos para la evaluación del Fondo Nacional de las Artes Escénicas; 22.146 millones de pesos para la dieta de los consejeros del Consejo Nacional de las Artes Escénicas; 10.300 millones de pesos para el funcionamiento del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, y 64.169 millones de pesos para los recursos humanos de dicho Consejo. Reitero, son solo 180 millones de pesos los que faltan adicionar a los 3.478 millones de pesos que ya están contemplados en la Ley de Presupuestos.Dado que el fondo establecido en el proyecto comenzará a regir a contar el 1 de enero del próximo año, hago un llamado al gobierno y a la oposición para que en la próxima discusión presupuestaria se le adicione un poquito más de plata. Este no es un tema político. Las artes están por encima de un gobierno y necesitamos que se fomenten en las regiones, en nuestras comunas y en todo Chile.Dejo planteadas las dos propuestas mencionadas: acortar en seis meses la entrada en vigencia del fondo tras la publicación de la ley, y que en la discusión presupuestaria que efectuaremos este año se otorguen más recursos al fondo, como lo han pedido algunos sectores. De esa forma tendremos un proyecto que nos va a enorgullecer como Congreso Nacional.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, felicito el hecho de que se tramite un proyecto como este y que se releven situaciones que a veces dejan en desmedro a las artes escénicas en Chile. Solicito que el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, en colaboración con el Ministerio de Salud, incorpore en la red asistencial de hospitales y centros de internación de pacientes, las disciplinas de musicoterapia y arteterapia. Se ha demostrado que ambas favorecen la disminución de días de hospitalización y de estancia de pacientes críticos y privados de conciencia. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda examinó el proyecto durante la primera semana de marzo, días antes del término del mandato de nuestra Presidenta Michelle Bachelet.Este Congreso Nacional, tan criticado y vapuleado, también aprobó la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Por lo tanto, es preciso analizar las transformaciones en favor del fomento de los artistas. Este proyecto va en esa línea, pues crea una nueva institucionalidad para apoyar, fomentar y difundir las creaciones, interpretaciones, producciones y puestas en escena para las artes escénicas.Además -esto es muy importante-, se crea el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas administrado por el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En la Comisión de Hacienda analizamos el financiamiento de ese fondo, el cual estará constituido por los recursos que para este efecto consulte anualmente la Ley de Presupuestos del Sector Público; los recursos provenientes de la cooperación internacional -más ahora cuando el exministro de Cultura asumirá un alto cargo en la Unesco-, y por las donaciones, herencias y legados que reciba. Estas donaciones estarán exentas del trámite de insinuación a que se refiere el artículo 1401 del Código Civil. Por lo tanto, hay una posibilidad real y efectiva de un gran financiamiento.Los recursos de este fondo, cuando sea ley de la República y se establezca el reglamento, deben descentralizarse, y no solo quedar en el Gran Santiago. Así, a través de concursos públicos, con reglas de juego definidas, muchas organizaciones de nuestras regiones tendrán acceso al mismo.Demostremos que de verdad queremos el fomento de las artes y el desarrollo para nuestros artistas. Con este proyecto ello es posible. Por eso, votaré a favor el proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Winter.El señor WINTER.- Señor Presidente, parto refiriéndome a la forma en que se gestó este proyecto, que representa una forma admirable de trabajo, llenando una democracia muchas veces vacía con participación. Las organizaciones sociales, sindicales y gremiales del teatro, del circo, de la danza y otras disciplinas se reunieron de forma inédita para crear la plataforma de artes escénicas. De manera colectiva y con un trabajo serio y solidario, redactaron un proyecto que entregaron al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, ahora Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.El proyecto que hoy discutimos fue recogido por el Ejecutivo y se debatió en detalle en los diversos sectores de las artes escénicas. Las organizaciones involucradas, que hoy forman la red escénica nacional, realizaron 53 encuentros de socialización del proyecto en distintas regiones del país para recoger la visión de los involucrados. ¡Qué importante es valorar la visión de los actores sociales involucrados en las problemáticas que aquí tratamos y no legislar a espaldas de ellos, con pésimos resultados como muchas veces se ha visto!Pero vamos al fondo del asunto. ¿Cuánto le debemos al teatro, la danza y el circo? ¿Cuánto de la identidad de nuestro país se ha forjado de la mano de nuestros artistas? Por cierto, estamos en un buen momento para hacer un poco de justicia. No nos engañemos: el aporte de las artes escénicas a la sociedad no se condice en ningún caso con las condiciones en que los artistas realizan su trabajo. Hoy, miles de trabajadoras y de trabajadores de las artes escénicas viven sin previsión, sin recursos para realizarse intervenciones médicas ni para sostener condiciones mínimas de vida. A diario, los artistas enfrentan la inestabilidad e intermitencia laboral y la falta de financiamiento público y privado para sus proyectos. Incluso, muchos de ellos ni siquiera son considerados trabajadores. Hasta pagan por trabajar y se ven obligados a autofinanciar sus proyectos culturales, porque saben que contribuyen a tener un país mejor y como artistas sienten un deber para con Chile. El modelo social imperante, que arroja casi la totalidad de las esferas de nuestras vidas a la competencia, ya sea entre colegas, entre vecinos o entre hermanos, entrecruza también todas las políticas públicas de Chile. En este caso, se obliga a los artistas a competir entre ellos por el financiamiento, como quien compite por vender hamburguesas o celulares.Este proyecto considera la estabilidad y la permanencia de espacios, festivales y encuentros que, comprometidos con una tarea pública, han sobrevivido durante años sin apoyos o con apoyos intermitentes. Muchas compañías teatrales llevan décadas representándonos y relevando a Chile en el extranjero. Si por un factor u otro no ganan los fondos concursables del Fondart, están condenadas a la extinción y al cierre. ¡Qué pérdida más grande para nuestro país! No nos podemos dar el lujo de dejar morir a grupos de circo, danza o teatro que llevan años desarrollando lenguajes, estéticas y metodologías que son valoradas y estudiadas en el extranjero. ¡Definitivamente no nos podemos dar ese lujo!El arte es una de las manifestaciones de la condición humana que aún se resiste a la lógica del costo-beneficio que impulsan los cambios culturales. Muchas veces se adelanta y lee los tiempos. El arte alimenta la capacidad crítica de los pueblos y nos convierte en seres humanos más sensibles y más justos. Lo vimos hace unas semanas, cuando la película Una mujer fantástica recibió el premio Óscar, cinta que, además de ser una gran obra, logró instalar en la sociedad chilena la urgencia por avanzar en una ley de identidad de género -a la cual la UDI aún se opone-, para convertirnos en una sociedad que entiende y acepta la diversidad. Gracias a esa película en estos días hemos estado hablando de inclusión, de no discriminación. ¡Ese es el poder transformador del arte!Es parte fundamental de nuestra labor fomentar que los chilenos y chilenas tengan acceso a las distintas manifestaciones del arte, en este caso, escénicas, sin que eso esté determinado por su situación económica o condición de clase.Para muchos chilenos y chilenas que viven con sueldos de cuatrocientos mil pesos -recordemos que, para quienes tienen trabajo, el promedio es de trescientos cincuenta mil pesos- es impensable destinar parte de su presupuesto mensual para asistir a una buena obra de teatro o para llevar a sus hijos al circo. Esa es una realidad que debemos cambiar.El Estado debe garantizar a todas las personas, de manera igualitaria, el acceso a las artes, a la cultura y al patrimonio, además de garantizar seguridad en el trabajo a los creadores y creadoras, no solo en tanto artistas, sino también como trabajadores y trabajadoras.Los invito a hacer un acto de justicia por Chile y por sus creadores, votando a favor el proyecto de ley, de manera que avancemos en mejorar sus condiciones. Los artistas y trabajadores de la cultura no pueden seguir esperando, y nosotros no podemos permitir, como pretenden algunos,…-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Marzán.La señora MARZÁN (doña Carolina).- Señor Presidente, honorable Cámara de Diputados: para nuestro país resulta profundamente necesario establecer un marco normativo similar al que se generó con la creación de los fondos del libro y la lectura, de la música y audiovisual.El propósito general de esta iniciativa de ley es apoyar, fomentar y difundir la creación, interpretación y producción de autores, directores, ejecutantes e investigadores de las artes escénicas de la nación, además de garantizar y velar por la difusión del patrimonio artístico, en el ámbito de la cultura y de las artes, en sus diversas manifestaciones: teatro, danza, circo, títeres, narración oral y todas las combinaciones que resulten de ellas.Más allá de lo que se ha señalado, el proyecto impulsa el respeto y la protección en todos esos ámbitos artísticos en beneficio de aquellas personas que se dedican al trabajo escénico.El arte es el alma de la nación. Constituye la radiografía más potente de cómo nos movilizamos como ciudadanos; de cómo, producto de la observación, de la investigación y del trabajo, vamos escribiendo nuestra historia, vamos recolectando vivencias para, finalmente, tomar una de aquellas disciplinas y darle una estética artística. Eso, finalmente, lo plasmará cada creador, transformándose su obra en el reflejo de nuestra sociedad, en tanto que el público que asiste a presenciar cualquiera de estas manifestaciones será quien selle el vínculo entre arte y comunidad.Todos los diputados que nos encontramos en el hemiciclo -los sesenta y siete presentes- en algún momento de nuestras vidas hemos asistido a alguna manifestación artística, durante el proceso de formación educacional de nuestros hijos, nietos, amigos, parientes o vecinos, y nos hemos emocionado con ellos. ¿Qué pasa después, cuando ese niño o esa niña manifiestan su inclinación por una vida profesional ligada a alguna de esas artes escénicas? Como me pasó en algún momento, los reprimimos, y tratamos de canalizar su inquietud profesional hacia alguna disciplina que, según nuestra creencia, le dé un piso más sólido desde los puntos de vista económico y laboral. ¿Qué logramos con eso? Frustración. Lo sé, porque desde hace años trabajo en la formación de niños en el camino de las artes escénicas, especialmente en el teatro. Por eso, el Estado debe proteger, fomentar e impulsar sus inquietudes y vocaciones.En tal sentido, la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio es, sin duda, un gran paso para Chile y para nuestra ciudadanía, ya que implica contar con un órgano del Estado que velará por la coordinación, la consistencia y la coherencia de todos los planes y programas relacionados con materias culturales y patrimoniales.Sumado a lo anterior, el proyecto de ley en estudio viene a entregar una institucionalidad cultural sólida a quienes se dedican -tal vez, debiera decir “nos hemos dedicado”- a su desarrollo y ejecución en los distintos ámbitos de las artes escénicas.Por lo anterior, anuncio que apoyaré la iniciativa para potenciar aún más la profesionalización del sector, descentralizar su financiamiento y mejorar la calidad de todos sus procesos, incluidas las condiciones laborales de sus ejecutantes.Ahora, por si quedara alguna duda respecto del aporte económico que significan las artes escénicas para la nación, la Unesco señala que producen un impacto en las economías donde se desarrollan. Dicha organización conceptualizó estas manifestaciones como “... aquellas que producen productos creativos y artísticos tangibles o intangibles, y que tienen el potencial para crear riqueza y generar ingresos...”.Sumado a lo anterior, considero de especial relevancia impulsar las creaciones regionales, y también las locales, a fin de recoger lo rico de nuestra diversidad-país. Para ello es fundamental ir de la mano de la Política Nacional de Artes Escénicas, contemplada para el período 2017-2022.Antes de finalizar mi intervención, quiero hacer un homenaje póstumo a Víctor Mix -padre de la diputada Claudia Mix-, gran actor chileno con el cual tuve el honor de trabajar, y, a través de él, a muchos otros artistas.Para mí es un honor impulsar y aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, espero que la ministra haya tenido alguna situación de fuerza mayor para no estar presente en la discusión de esta importante iniciativa.El proyecto que hoy se somete a votación tiene por horizonte la democratización de las artes escénicas en Chile, objetivo deseado y perseguido durante muchos años por varias generaciones de trabajadores del arte que, desde la honestidad y agudeza propia de su oficio, miraban el futuro del desarrollo del arte escénico nacional con cierto pesimismo, y también por amplios sectores de nuestra sociedad que, con posibilidades muy acotadas en la actualidad, buscan esos espacios ideales de encuentro a los que solo es posible llegar mediante el arte.La democratización de las artes escénicas tiene varios sentidos. Por un lado, significa eliminar las barreras de acceso, creación, difusión y circulación de las artes escénicas, que la lógica de la concursabilidad impone a la actividad artística, a través de un sistema de financiamiento y fomento permanente, para poner fin a una situación que mantiene el desarrollo del arte nacional reducido a su mínima expresión, viviendo de aciertos azarosos, de reconocimientos foráneos y logros esporádicos que dependen de la voluntad individual, del mercado, de la autoridad de turno y hasta de la suerte, dando cuenta de la falta de seriedad y del abandono en que se encuentra.Este proyecto persigue que el Estado retome la senda que alguna vez fue truncada, y aborde, con la seriedad que la situación exige, la responsabilidad que le corresponde en esta materia. En otro sentido, la democratización de las artes escénicas significa también dignificar la labor de los trabajadores del arte mediante la protección de sus derechos.En el imaginario colectivo aún existe la idea de una pobreza casi romántica asociada a los artistas, que supone que son una extraña especie de ser humano, muy por fuera de nuestra comprensión, que puede prescindir de cosas tan necesarias para todo el resto como los derechos laborales, jubilaciones dignas, atención de salud, protección social, familia, calidad de vida e incluso sustento diario.El presente proyecto busca también acabar con la precarización en que viven los trabajadores de las artes escénicas en Chile y con la perversa idea, implantada por las élites, de mirar el trabajo y el arte como actividades de distinta naturaleza.Nuestro querido Víctor Jara lo expresó en el pasado con la sencillez y claridad que lo caracterizaban: "Yo soy un trabajador de la música, no soy un artista. El pueblo y el tiempo dirán si yo soy artista. Yo, en este momento, soy un trabajador, y un trabajador que está ubicado con conciencia muy definida". Es precisamente esa conciencia bien definida de la que nos hablaba Víctor Jara la última idea que me gustaría destacar sobre la democratización de las artes que se busca con este proyecto, la que tiene que ver con la historia de nuestro país.Muchos habrán oído hablar del apagón cultural que vivimos en Chile con la dictadura cívico-militar, que abarcó desde el exterminio físico y la desaparición de grandes y talentosos artistas nacionales hasta el exilio, la anulación del arte brigadista, el cierre de algunos teatros y la sobrevivencia clandestina de otros. El cierre de la editorial Quimantú, de Chilefilms y de la IRT, entre tantos otros, nos sirven para hacernos una idea de por qué se llamó "apagón" a ese período de nuestra historia.A esa anulación total de la libertad tan necesaria para el arte se suma, además, la desarticulación de las organizaciones y los sindicatos que agrupaban a los trabajadores del mundo del arte. Fueron esas las condiciones en que la dictadura militar nos entregó a nuestros artistas, teniendo aún que pasar por el período que se venía, en el que la muerte y la desaparición no han sido necesarias, ya que ha sido el propio mercado el que ha abandonado la acción cultural.Finalmente, quiero agradecer todo el esfuerzo que hicieron los trabajadores del arte para sacar adelante este proyecto de ley, iniciativa que, si bien no lo es todo, me parece un avance sustancial.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, tal como se ha planteado, este proyecto, que tiene como finalidad el fomento y el desarrollo de la actividad de las artes escénicas a través de la creación de su propia institucionalidad, se originó en mensaje, en 2017, y fue aprobado en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y en la de Hacienda.El proyecto se caracteriza por contener declaraciones y definiciones de los principales términos. En su artículo 1º se expresa una declaración de compromiso del Estado chileno con el apoyo, fomento y difusión de la labor de las artes escénicas nacionales, así como con la facilitación y la promoción del acceso ciudadano a las manifestaciones de este carácter.En su artículo 2º se establecen los conceptos de “artes escénicas”, “artistas escénicos”, “productor o gestor escénico” y “administrador de sala de artes escénicas”, concepto que es muy importante definir.Asimismo, se propone la creación de una nueva institución: el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, radicado en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, organismo al que se le asignan una serie de funciones y atribuciones muy concretas. Entre las más relevantes está la de asesorar al subsecretario de las Culturas y las Artes en la formulación y elaboración de la política nacional de desarrollo de las artes escénicas. Además, se plantea la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, lo que es muy importante para apoyar una gran cantidad de iniciativas, principalmente en regiones, toda vez que muchas veces vemos que los grandes montos de dinero se destinan para apoyar los grandes festivales que se realizan en Santiago, mientras que en nuestras regiones aquello queda sujeto al esfuerzo personal y de los gestores culturales.Por otra parte, se crea el Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, destinado al reconocimiento de las obras de artistas nacionales en la materia que se hagan acreedoras del galardón en virtud de la excelencia, creatividad, destacada labor y aporte a las artes escénicas. Creo que este es un gran primer paso.Si bien desde el 2000 Chile ha aumentado su gasto público en cultura, aún estamos lejos del objetivo que se fijó en la X Conferencia Iberoamericana de Cultura, el cual busca llegar a la meta del uno por ciento del gasto público general en cultura. Uno de los países que lidera en estos gastos es España, con el 1,28 por ciento. En el caso de Chile, el gasto público cultural es mucho más bajo: asciende, de acuerdo con las cifras que nos entregó la Cepal, a 0,38 por ciento. En esta misma línea, Iberoamérica presenta un gasto promedio de 0,18 por ciento del producto interno bruto en cultura.No solo la cultura es fundamental en la educación y en la formación, sino también las artes escénicas, las que, sin duda, son un pilar fundamental en la cultura, pues tienen un componente económico que además ha sido medido por instituciones internacionales.Por lo tanto, este proyecto es muy importante, puesto que viene a relevar a miles de artistas que desarrollan las artes escénicas desde Arica a Punta Arenas. Es un apoyo muy concreto la creación de una nueva institucionalidad, con reglas absolutamente precisas, con conceptos claros y con aumentos de fondos para su desarrollo, lo que será un gran primer paso para desarrollar nuestras artes escénicas y así incentivar a los gobiernos a aportar y a invertir más en cultura. En consecuencia, como bancada de la UDI aprobaremos este gran proyecto, el cual esperamos que sirva de base a todo el desarrollo que se requiere en la materia, y para eso trabajaremos de forma transversal en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones durante este período legislativo.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Cultura, señor Juan Carlos Silva.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este es un proyecto extremadamente relevante, en cuya discusión uno quisiera mayor participación de la que existe, pues diría que es mucho más importante que un sinnúmero de iniciativas que pasan por la Cámara.En primer lugar, el Estado hace una declaración de compromiso con el desarrollo de las artes escénicas y con el acceso de la ciudadanía a la producción teatral y del conjunto de las artes escénicas. La gran gracia del proyecto, tal como lo destacó el diputado Gonzalo Winter, es que nace de la sociedad, de la articulación de la diversidad de expresiones de artes escénicas que se unen para demandar al Estado una respuesta. Luego de aquello se desarrolló un diálogo y una interacción prolongada, que espero termine hoy con la unanimidad de esta Cámara para establecer que el Estado de Chile se compromete a promover y a respaldar la creación en todos los ámbitos de las artes escénicas, así como el acceso ciudadano a la producción artística, teatral, circense, de narrativa oral, de danza y de todas las manifestaciones de las artes escénicas.El proyecto propone el establecimiento de tres cosas relevantes.En primer lugar, la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas al interior del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, pero no como una entidad burocrática, sino representativa del conjunto de los actores intervinientes en la creación, la difusión y la puesta en escena de las distintas producciones artísticas. Este consejo estará conformado por representantes del teatro, de la danza, de la narrativa oral, del circo, por directores e intérpretes teatrales, es decir, por toda la gama de personas involucradas en la creación y difusión del arte. En segundo término, la iniciativa entrega a dicho consejo la administración del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, apuntando específicamente a la promoción, respaldo y difusión de la producción de las artes escénicas. En tercer lugar, el proyecto crea, también bajo la dirección del referido consejo, el Premio a las Artes Escénicas Nacionales, destinado a reconocer los distintos ámbitos de la creación. Es decir, por primera vez tendremos un premio al artista circense, a la danza, a la dirección y a la interpretación teatral, a la dramaturgia. Ese reconocimiento se realizará a través de un diploma simbólico, pero también de una contribución financiera importante para una profesión que vive con dificultades la posibilidad de ser remunerada por el aporte que hace a la sociedad. Quiero destacar una de las atribuciones del consejo, que tiene que ver con algo que discutimos hace un par de años aquí, en el Congreso, cual es la incorporación de las artes escénicas en el currículo de la formación integral de los estudiantes de la educación escolar. Ello, porque el teatro, el circo, la danza, esto es, el conjunto de las artes escénicas, pueden significar un cambio decisivo en las características de la educación chilena actual, que debe apuntar hacia una formación integral. En este sentido, las artes escénicas contribuyen a entregar a la persona seguridad en sí misma, conocimiento del otro, espíritu de trabajo en equipo y un conjunto de consideraciones que son precisamente aquellas de las que hoy carece la educación. Por eso pongo énfasis en esto, porque el Congreso solicitó al Ministerio de Educación trabajar en esa dirección, y ha habido avances. Espero que el proyecto en comento constituya un avance decisivo para la incorporación del teatro, de la danza, del conjunto de las artes escénicas...-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, su señoría. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado. El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, estimados colegas, ¿quién podría estar en contra de las artes escénicas? Creo que en esa área el proyecto en discusión es bastante loable. Sin embargo, formularé un par de observaciones -presenté las indicaciones respectivas a la Mesa-, pues de la lectura del proyecto se desprenden aspectos que hay que puntualizar.Primero, falta coordinar la orgánica del consejo que crea esta iniciativa con la orgánica establecida en la ley N° 21.045, que crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. En muchos títulos ambas se superponen; por lo tanto, para qué creamos un ministerio si tendremos otra institución que encauzará casi las mismas cosas que aquel.En segundo lugar, en lo relativo a la duplicidad de las funciones falta coordinar muy bien lo que hará el consejo con lo que hace ministerio recién creado.Además, falta coordinar el fondo que propone el proyecto con los siguientes fondos: los fondos para itinerancia a nivel nacional e internacional; los fondos otorgados vía “Ventanilla Abierta”; los fondos de iniciativas culturales comunitarias; los Fondart regional y nacional; el programa Otras Instituciones Colaboradoras; el proyecto Movilizarte; el Fondo de Fomento Audiovisual; el Fondo para el Fomento de la Música Nacional, entre otros.Por último, en las indicaciones que presenté pedí que los repartos de los dineros de fondos públicos se hicieran mediante concurso público. Ello, en honor de la transparencia y la probidad y para que las platas en cuestión no sean colocadas a dedo. La idea es evitar que las posibles asignaciones directas vayan a caer en las mismas manos en que siempre han caído.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, luego de estudiar el funcionamiento de la Cámara y de la Comisión de Cultura nos dimos cuenta de la poca importancia que ha tenido el sector de las artes escénicas en este espacio. Basta leer las últimas encuestas del Observatorio de Políticas Culturales, que indican que de 79 proyectos de ley, solo 15 por ciento tuvo movimiento en el último tiempo.Además de eso -estoy contando un poco mis sensibilidades-, por ejemplo, cuando se produce un cambio de gabinete, todos vemos que el último nombramiento (en este caso fue el penúltimo) es el de ministro de Cultura, lo cual constituye una clara señal de la poca importancia que tienen el arte y la cultura en nuestro país.Sumo a lo anterior el caso ocurrido recientemente en Magallanes, donde se nombró como seremi de Cultura a una persona que no tiene nada que ver con esta área, sino que es un dentista. Tengo amigos dentistas que me dicen que hacer dientes es un arte, pero, ¡no seamos tan literales!La verdad es que estamos en deuda con la cultura y las artes y nuestros cultores. Los liberales estamos seguros de que para que podamos hablar de un país verdaderamente desarrollado las culturas, las artes y el patrimonio deben ser uno de los pilares fundamentales del crecimiento social y económico. Para salir de esta inercia, humildemente, los liberales intentaremos marcar la diferencia en estos cuatro años de período legislativo.Esta iniciativa en particular -también se han referido a ese punto quienes me antecedieron en el uso de la palabra- tiene la fortaleza de haber sido trabajada, revisada y respaldada por varias organizaciones culturales. Por tanto, nuestro compromiso debe ser el de apoyar ese trabajo realizado durante los últimos años, en coconstrucción entre el nuevo ministerio, las organizaciones ciudadanas y las asociaciones que agrupan a diferentes actores sociales.Finalmente, quiero aprovechar esta instancia para solicitar que el Consejo Nacional de las Artes Escénicas que busca crear el proyecto en discusión no caiga en el típico centralismo en el que de repente caen algunos fondos y vele por distribuir de manera justa los fondos entre las regiones. Asimismo, espero que dicha institución la integren también representantes de regiones. Créanme que los iluminados no están solo en Santiago; y tampoco se las saben todas.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Esteban Velásquez. El señor VELÁSQUEZ (don Esteban).- Señor Presidente, anuncio que respaldaré este proyecto porque si hay un pilar en la educación humanista, en la educación formal e informal, sin duda ese es la representación de vivencias a través de las artes escénicas, en que se manifiestan expresiones humanas que no siempre contempla la historia oficial. Las regiones, particularmente algunos territorios, han podido revelar su cultura a través de tales manifestaciones. Las artes escénicas visibilizan problemáticas que a veces se esconden por diversos intereses. En ocasiones, una representación teatral o una danza desafían a las sociedades a pronunciarse y provoca debate.Es cierto, con este proyecto se creará una institución, un fondo y un premio en materia de artes escénicas. Sin embargo, hay comunas, ciudades y regiones que hace rato están desarrollando estos temas. Por tanto, propongo el establecimiento de un reconocimiento, ya sea un incentivo económico o de otro tipo, para aquellos municipios que hacen esfuerzos financieros y derivan recursos de sus propios presupuestos a políticas culturales. Estos esfuerzos comunales deben ser premiados con acciones concretas, y no cabe duda de que la cultura descentraliza solo por el hecho de vivirla, de practicarla.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención y he visto el ímpetu con que los diputados nuevos apoyan la iniciativa; pero la verdad es que todos apoyamos el proyecto, porque, como he dicho en más de una ocasión, un país que no cuida su arte y su cultura tiende a desaparecer.No todos los que estamos aquí hacemos arte, pero hay muchos que llevan esa vocación en el alma y saben que deben hacerlo a pulso, porque el Estado es indiferente al clamor de los artistas, especialmente cuando se trata de la gente de campo, que es la que cuida nuestras tradiciones.Por ejemplo, cuando uno va a Villarrica o a la costa de la Región de La Araucanía, que forman parte del distrito que represento, y visita las ferias costumbristas o las muestras de los campesinos, ve cultura viva.Nos interesa preservar la tradición mapuche, como sus comidas y todas las otras manifestaciones de su cultura. Aquí se habla de las artes escénicas; bueno, ¡qué mejor que un escenario natural para desarrollar actividades artísticas, como los campos o el entorno de los lugares en que habitan! La gente de Santiago cuenta con teatros para presenciar diversas manifestaciones artísticas y muchos de los presentes asisten a La Tirana y participan en esa tremenda fiesta popular. Todas esas son expresiones de arte. Todo eso es arte.Me acuerdo de los tiempos en que vivía en el campo, cuando veía a nuestro colega Florcita Motuda sobre algún escenario, con sus pintas extravagantes. Eso es arte. Para uno a lo mejor puede ser ridículo, pero para otros es arte y hay que respetarlo. Es lo que está en la vocación de cada artista.De aquellos tiempos también recuerdo a nuestra colega Carolina Marzán actuando en Los Venegas, al actual diputado Luciano Cruz-Coke y al exdiputado Álvaro Escobar. Todos ellos, de una u otra forma, son actores que han representado algún personaje y ahora están aquí, son nuestros colegas o excolegas.Entonces, no podemos estar en contra de esta iniciativa. No discutamos minucias, sino el fondo del proyecto. Desde que se creó la República de Chile estamos peleando por lograr las condiciones que permitan desarrollar actividades artísticas en los niveles que nuestro país merece, pero no lo vamos a lograr si empezamos a dividirnos. Debemos apuntar todos en un mismo sentido.A quienes han vivido del arte les pregunto, con el mayor de los respetos, si hay arte sin artistas. No hay. ¿Hay arte si nuestros artistas -lo han dicho muchos de ellos- deben mendigar para subsistir? ¡Uno ve en los diarios los casos de grandes actores, que nos llenaron de orgullo y nos entretuvieron en nuestras tardes, viviendo en asilos, sin tener qué comer, haciendo colectas públicas! ¿Es ese el trato justo que merecen nuestros artistas? ¿Es tan difícil tenderles una mano a esas personas que han dedicado su vida desinteresadamente al arte? Perdónenme, pero merecen el mayor de los respetos.Por eso, considero que hoy no estamos en ninguna encrucijada. Hoy estamos defendiendo a nuestros artistas, nuestros valores, nuestro arte, nuestras tradiciones. Hacerlo es tan fácil, como lo es adherir el proyecto que estamos tratando hoy en la Cámara de Diputados.Nos sentiremos orgullosos cuando nos encontremos en la calle con algún artista y nos diga: “Gracias al proyecto que ustedes aprobaron años atrás, hoy puedo llevar una vida digna”. ¡Qué mejor para un diputado, un senador, un ministro, o para quien sea, que llevar en su conciencia la satisfacción de haber contribuido al engrandecimiento del arte y de nuestra cultura en todo el país!En la cultura no sobra nadie; menos los artistas y sus distintas formas de expresión. Tal vez no las podemos entender todas, pero debemos apoyarlas. Por ejemplo, cuando un nieto le dice a uno -perdónenme que hable de estas cosas-: “Tata, mañana es el día del abuelo; tienes que venir al jardín”. Estoy hablando de niños de dos, tres, cuatro años. A uno se le cae la baba viendo a ese nieto, aunque a veces apenas balbucea algunas frases sobre un escenario.Me imagino cómo será para los hijos de los artistas, de los grandes artistas que ha tenido nuestro país. ¡Cómo se sentirán de orgullosos de que su padre haya dado su vida por el arte sin pedir nada a cambio al país! Ese solo hecho -perdónenme, creo en Dios- les hace ganar el cielo; les hace merecer el respeto; hace querer decirles: “Gracias a ustedes tenemos el arte vivo; gracias a ustedes tenemos un país en el que no han muerto las tradiciones”. Y esa es nuestra cultura, por lo menos para mí, como modesto agricultor.Si los que estamos aquí sentados queremos ayudar a nuestra gente de las artes escénicas, la única manera de hacerlo es no pegándonos puñetes unos a otros, sino aprobando esta iniciativa, poniendo el dedo en el botón verde cuando llegue el momento de votar.Chile, nuestros artistas, nuestros hijos, nuestras tradiciones, nuestra cultura y sobre todo la gente que ha entregado su vida al arte sin pedir nada a cambio al país, nos estarán agradecidos.Por eso, saldemos esa deuda histórica que todos -reitero: todos- tenemos con nuestros artistas.¡Que Dios bendiga a los artistas y que sigan ofreciéndonos ese arte tan lindo! Se los digo en nombre de Chile, de nuestra patria.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, un Chile con su arte y cultura brutalmente centralizados, con festivales que no pueden continuar por falta de recursos, con teatros a los que no les queda más que cerrar, es un Chile que se niega a la posibilidad de ser un país justo.Precarizar a las y los trabajadores de las artes escénicas no es otra cosa que precarizar la creación y el acceso al arte, que, en mi opinión, debe ser entendido como un derecho y una necesidad, de cara a construir un país en donde la reflexión, el goce estético, el pensamiento crítico y sensible, no son privilegios de una elite, sino parte de la cotidianidad de un pueblo.La libertad de creación no puede estar supeditada a la capacidad financiera de los creadores, porque no habría libertad, sino reproducción de inequidad. Ligar la creación al bolsillo de los creadores es, de hecho, una nada sutil pero sí perversa forma de censura. Por ello, lo que votaremos hoy es un paso fundamental que favorece a los artistas y a Chile en su camino a ser un país desarrollado, no solo pensando en las cifras macroeconómicas, a las que aspiramos, sino también en su densidad y en su aporte artístico y cultural. Votaremos hoy para dar un salto en diferentes aspectos: acceso, creación, financiamiento, difusión, circulación, internacionalización, preservación del patrimonio, y en favor de una cuestión que me preocupa especialmente en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social: la protección laboral de los creadores y creadoras. Si me permite, señor Presidente, votaremos también para comenzar a profundizar el vínculo del teatro y la danza con Cerro Navia y Huechuraba; votaremos por proteger a los creadores de Chiloé; votaremos por la preservación del patrimonio existente en Valparaíso y en todos los rincones de Chile.Me interesa que una niña de Lo Prado que quiere ser actriz tenga las mismas posibilidades que una niña de Lo Barnechea que quiere lo mismo. Para eso, es fundamental dar este paso legislativo y caminar en esta dirección en materia de políticas públicas para desarrollar el arte en nuestro país.Agradezco el aporte que ha hecho la Plataforma de Artes Escénicas, que representa a quince organizaciones, que tanto han luchado y trabajado por y en este proyecto de ley sobre las artes escénicas. En especial, agradezco a mis amigos actores y actrices del Sidarte, que nunca han faltado cuando ha sido necesario reivindicar la educación o las pensiones justas como derechos.¡Gracias por su creación y por su compromiso con Chile!He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, comienzo mi intervención celebrando el que tengamos la posibilidad de discutir en la Sala, de una buena vez, un proyecto de tanta relevancia como este, que, entre otras cosas, crea el Consejo Nacional de las Artes Escénicas, el cual permitirá impulsar iniciativas y financiar aquellas artes escénicas que se reconocen legalmente, cuyos cultores son parte de la historia del desarrollo cultural de nuestro pueblo.A mi juicio, es fundamental que un país como el nuestro, que transita por cuestiones que, en mi opinión, están alejadas del desarrollo humano en todos sus aspectos, conforme a una mirada más holística, también le dedique tiempo al desarrollo de las artes escénicas, no tan solo como una expresión cultural en un espacio formal, sino también como parte del proceso formativo de las personas, de los seres humanos. O sea, apostamos incluso por que el desarrollo de las artes escénicas contribuya a la formación de mejores personas y, por ende, de una mejor sociedad.Indudablemente, este es un avance significativo; es un proyecto que ha contado con el respaldo de las distintas agrupaciones de artistas que tuvieron la oportunidad de ser escuchadas y que debatieron al interior de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de nuestra Corporación, por lo que, a mi juicio, requiere contar con nuestro apoyo contundente, para que pueda culminar pronto su tramitación. Es un proyecto cuya aprobación requiere con urgencia nuestro país, pues trasciende al hecho de que los realizadores puedan ser beneficiarios, ya que -insisto- el desarrollo de las artes escénicas nos permitirá constituirnos como un país mejor, como una sociedad mejor.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, espero y solicito a la honorable Sala que votemos favorablemente la iniciativa para que sea despachada prontamente al Senado.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Marisela Santibáñez.La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, el proyecto de ley sobre fomento a las artes escénicas contempla tres contenidos relevantes: la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, los que no explicaré, ya que lo hizo con mucha claridad el diputado Víctor Torres.El proyecto tuvo su origen hace más de tres años en el trabajo de más de veinte organizaciones de las artes escénicas. Nació de las bases, por lo cual está muy legitimado, lo que para esta diputada tiene aún más relevancia.No me llama la atención que menos de la mitad de los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones no esté presente en este hemiciclo; creo que me tengo que acostumbrar a esto. Incluso, los diputados informantes ni siquiera ponen atención a esta defensa.El proyecto resulta ser un paso histórico en el ámbito cultural, ya que su fin es promover y difundir la creación nacional y dar legitimidad social a las artes escénicas en los ámbitos laborales, educativos, simbólicos y patrimoniales de Chile. Esto incluye las áreas del circo, teatro, danza, narradores orales, titiriteros y todos los trabajadores de las artes escénicas.Créanme que mi camino como actriz ha sido muy difícil, pues he tenido que cargar mis propios escenarios y mis propios vestuarios, por lo que he llegado a este hemiciclo para defender la base de la educación, que es la cultura.En atención a lo señalado, manifiesto mi aprobación al proyecto en debate.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, con el saludo de nuestro pueblo que crece, les deseo la mejor energía para esta etapa que comienza.Vaya mi agradecimiento a todas las personas que habitan nuestro territorio, en especial a las del distrito N° 12, compuesto por La Pintana, La Florida, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque, a cuyos pobladores alegres y comprometidos les decimos que somos diputados.Sobre el proyecto de ley de fomento a las artes escénicas, una parte del corazón y del cerebro de la cultura de nuestro país, como el libro, la música y las artes visuales, consideramos necesario avanzar en su aprobación, dado que contiene aspectos muy importantes, como la creación del Consejo Nacional de las Artes Escénicas, que permitirá una mejor definición de políticas para su fomento; la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas, que es un incentivo concreto para su desarrollo, y la creación del Premio a las Artes Escénicas Nacionales “Presidente de la República”, que es un estímulo significativo para creadores, artistas, trabajadoras y trabajadores.Al entrar en el detalle de la iniciativa, consideramos de importancia la inclusión expresa en la representación del Consejo de las Artes Escénicas, señalado en el artículo 4, letra g), de la dirección de centros culturales públicos -se cuenta con más de setenta espacios construidos y por construir en todo Chile-, por su misión en el acceso amplio y democrático de miles de personas a los bienes culturales, lo que facilita la creación y circulación de contenidos de las artes escénicas.La inclusión de la expresión “públicos y privados” en este articulado permitirá considerar la experiencia de dichas direcciones para una mejor tarea del consejo.Por nuestro pueblo que crece, votaremos a favor el proyecto en su primer trámite constitucional.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, valoro el proyecto, el cual venimos discutiendo desde la legislatura pasada y esperamos que pronto sea ley de la república; pero me molesta algo que no puedo evitar.Comparto lo dicho por el diputado liberal, cual es que no existe ninguna expresión relacionada con el regionalismo en el proyecto. ¡No existe! Busqué en la iniciativa alguna alusión a las regiones, porque, ¡ojo!, quienes tenemos más experiencia en el Parlamento sabemos que si algo no figura en un proyecto, no existe. También sabemos que se produce una concentración en el otorgamiento de los premios, ya que todos caen en artistas de Santiago; pero el fomento de las artes escénicas debe ser igual para todas las regiones.El diputado Esteban Velásquez lo planteó muy bien: todo lo que se ha hecho a través de las municipalidades y de las corporaciones de la cultura ha sido a puro pulso y ha tenido cero reconocimiento.Hace algún tiempo tramitamos un proyecto de resolución para definir lo que son los artistas locales, con el objeto de otorgarles reconocimiento y presupuesto. Señor Presidente, entiendo a los santiaguinos, pero una de las cosas que discutíamos con el colega Auth cuando se reemplazó el sistema binominal por el proporcional era que íbamos a tener más representantes de Santiago que de regiones, lo que me preocupaba profundamente. En la actualidad, tenemos, proporcionalmente, más diputados de Santiago que de regiones, por una cuestión lógica, cual es que en la capital viven más chilenos, ya que existen más oportunidades que en las demás regiones. Además, en Santiago existen más oportunidades para hacer arte escénico, razón por la cual nuestros artistas se van a la capital. En consecuencia, si no aprendemos a estimular a las regiones, si no comprendemos que las regiones tienen una expresión innata de identidad, no sacaremos nada.Permítanme aclarar que no soy regionalista, sino provinciana, por lo que esta situación me preocupa.Por lo tanto, invito a los diputados de Santiago, como Amaro Labra, y también a Florcita Alarcón, ambos artistas, que conocen la realidad de las regiones y que saben lo que pasa con los artistas, que tienen que llevar su ropa, sus cosas y todo. ¿Saben lo que ocurre en regiones? Los que no se van a vivir a Santiago, dejan de ser artistas; ¡dejan de ser artistas!Ni siquiera estamos considerados en los premios; debiera crearse un premio para Santiago y uno para las regiones. Deberíamos distribuir mejor los recursos. Creo que debemos realizar un análisis regional trasversal en relación con cada uno de los proyectos de ley, porque estamos jibarizando todo lo relacionado con las regiones y produciendo una gran hidrocefalia respecto de Santiago. ¿De dónde son Gabriela Mistral y Pablo Neruda? Son de regiones. No tendremos artistas si no potenciamos a las regiones, ya que ellos son de la lluvia y del desierto.Quiero conversar fraternal y amorosamente con los diputados de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, con el objeto de que nos pongamos de acuerdo en que las regiones estén incluidas en el proyecto, pero no por buena voluntad, sino por derecho; y como se trata de un derecho, deben quedar incluidas en la ley.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, también votaré a favor el proyecto. Quiero señalar que llama la atención -qué bueno que sea así- la unanimidad que existe respecto de la iniciativa.La diputada Sepúlveda hizo una observación muy interesante respecto de las regiones, que considero habría que revisar bien. Lo más destacado del proyecto es que establece una institucionalidad y fondos para que la gente que hace arte deje de ser el pariente pobre que normalmente no accede a recursos, salvo en algunas regiones, por la vía de los FNDR.El proyecto busca fomentar las artes escénicas. En ese sentido, me alegra que se incluya a los artistas circenses, a los titiriteros y a todos aquellos que hacen arte día a día. Esa es una muy buena señal. Además, dentro de los aspectos más relevantes del proyecto está el hecho de que los recursos del fondo se destinarán a apoyar la promoción, la producción, la exhibición y la circulación en el territorio nacional de las artes escénicas nacionales y del repertorio universal. Valoro este hecho porque la producción y el montaje de una obra figuran entre los aspectos más difíciles que deben enfrentar los artistas nacionales debido a los escasos recursos con los que cuentan.Votaré a favor el proyecto y estoy seguro de que mi bancada también lo hará, porque dos de sus integrantes son mujeres que han dedicado su vida al arte y a la cultura. Por eso, apoyaremos a todos los artistas chilenos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, quiero comentar muy brevemente un artículo aparecido en El Periódico, de Cataluña, de fecha 23 de marzo de 2017, que dice lo siguiente: “La Asociación de Promotores Musicales (APM) ha celebrado el anuncio del ministro de Educación, Cultura y Deporte, Íñigo Méndez de Vigo, acerca de mantener el compromiso acordado con Ciudadanos para rebajar al 10 por ciento el IVA a los espectáculos en vivo e incluir esta medida en el proyecto de ley de presupuestos para 2017.”.Tal como dijo mi colega Alejandra Sepúlveda, estas son políticas concretas, no de parche. Se crea una serie de elementos que, al final, quedarán en manos del ministerio, pero sin ninguna posibilidad de conseguir recursos, porque siempre quedan en manos de los mismos.Quiero dejar en claro que el proyecto complementa los premios ya existentes en materia de literatura y música. Se trata de algo importante; estamos ante una labor poco reconocida que realizan artistas de diferentes disciplinas en nuestro país. El Consejo Nacional de las Artes Escénicas debe tener una mirada transversal de país para la entrega de los recursos. Si consideramos que del gasto público general Chile invierte en cultura solo 0,38 por ciento, y si a eso añadimos que el 48 por ciento de los fondos son adjudicados a proyectos exclusivamente de la Región Metropolitana, tenemos que el 52 por ciento restante tiene que distribuirse en proyectos de las otras 14 regiones, lo que es muy poco.Si bien el proyecto contempla la creación del Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de las Artes Escénicas y del Consejo Nacional de las Artes Escénicas -con lo que concuerdo-, falta hacer mención sobre el incentivo al arte comunitario y al arte regional. Por ello, es pertinente que en el consejo haya cupos para representantes locales, lo que fomentará la presencia regional dentro de la institucionalidad que propone el proyecto.Por otra parte, si el 75 por ciento de los jubilados recibe una pensión inferior al sueldo mínimo -en promedio, alcanza los 200.000 pesos mensuales-, la realidad de los artistas nacionales es desoladora, pues a la mayoría ni siquiera le alcanza para igualar el monto de una pensión asistencial. Alrededor del 53 por ciento de los artistas no cotiza en ningún sistema previsional, debido a que, entre otras razones, en ese colectivo la precariedad laboral es peor que en el resto de la población. Cabe señalar que muchas veces sus actividades ni siquiera son remuneradas y, por lo mismo, tampoco cotizan. Es común que nuestros artistas y hombres de arte señalen que realizan su actividad por amor al arte.Además, el trabajo de ciertos artistas tiene características especiales que el sistema no reconoce. Así, por ejemplo, los bailarines comienzan muy jóvenes a desarrollar su labor artística y terminan su carrera en forma muy temprana, por lo que difícilmente pueden cubrir con sus cotizaciones los años de trabajo que se requieren para jubilar.No nos equivoquemos: quien tiene la posibilidad de generar un proyecto o un nuevo eje en su gobierno es el Presidente Sebastián Piñera, a quien invito a dejar atrás las ideologías que han marcado a los distintos gobiernos que dijeron valorar el trabajo de los artistas, pero que los han dejado viviendo en la precariedad. Hago un llamado a mejorar la situación de los artistas, ya sea a través de este u otro proyecto de ley, entregándoles jubilaciones dignas a quienes han contribuido con su arte al crecimiento de nuestro país. Si un país no tiene cultura, si no reconoce a sus artistas, es muy difícil que crezca.He dicho.
