PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE CULTURA, EDUCACIÓN Y CIENCIA ENTRE UCRANIA Y CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio de cooperación en materia de cultura, educación y ciencia entre el Gobierno de Ucrania y el gobierno de la República de Chile, suscrito en Kiev el 26 de marzo de 1997.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3652-10, sesión 38ª, en 7 de septiembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 8ª, en 19 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio de Cooperación en Materia de Cultura, Educación y Ciencia entre el Gobierno de Ucrania y el Gobierno de la República de Chile, suscrito en Kiev, el 26 de marzo de 1997, cuyo propósito es promover, propiciar y desarrollar las relaciones culturales educacionales y científicas entre los Gobiernos de Chile y Ucrania y sus pueblos, logrando, por ende, un mayor acercamiento y un consecuencial establecimiento de nexos bilaterales más estables, según lo indica el mensaje.	Este Convenio, que viene a sumarse a otro de protección y promoción recíproca de inversiones suscrito entre los dos países el 30 de octubre de 1995, consta de catorce artículos cuyas normas son comunes a este tipo de tratado, particularmente en cuanto a que las acciones de difusión recíproca de la cultura, la educación y la ciencia de sus respectivos pueblos las Partes Contratantes convienen desarrollarlas en conformidad con su legislación interna.	En ese contexto, los Gobiernos contraen los compromisos siguientes:a)	Promover el intercambio de libros, diarios, publicaciones y material educativo; de conciertos y representaciones teatrales; exposiciones culturales y artísticas, programas de radiofonía y de televisión, y películas de carácter artístico y material audiovisual;b)	Promover el intercambio de profesores universitarios, profesionales, intelectuales, artistas y periodistas entre los dos países; del mismo modo que se consultan facilidades para el establecimiento de instituciones culturales, posibilidades de concesión de becas de estudio y perfeccionamiento y colaboración directa entre universidades;c)	Facilitar el establecimientos de instituciones culturales creadas o auspiciadas por la otra Parte Contratante (el Gobierno del otro país) y cuyas actividades se realizarán de acuerdo a la legislación interna del otro país; d)	Intercambiar información sobre materias relacionadas con el reconocimiento de estudios y títulos, lo que facilitará el intercambio de profesionales y técnicos en ambos países;e)	Promover a las instituciones oficiales y entidades privadas, especialmente a las sociedades de escritores y editoriales de su país, a que envíen ejemplares de sus publicaciones a la Biblioteca Nacional y/o instituciones bibliotecarias del otro país;f)	Propiciar y facilitar el otorgamiento de exenciones de impuestos y concesión de franquicias de importación de películas cinematográficas o de televisión, los discos fonográficos, cintas magnetofónicas y otros medios audiovisuales de carácter informativo y cultural, comprendidos libros de arte y material pedagógico producido por cada país; g)	Promover que las obras de artistas chilenos y ucranianos sean admitidas en los salones nacionales de Bellas Artes de Santiago y de Kiev, capital de Ucrania, respectivamente, exentas de derechos de importación, lo mismo que aquellas colecciones cuya exposición tuviere patrocinio oficial. En ambos casos, las obras sólo podrán ser vendidas a instituciones oficiales o entidades privadas de carácter cultural o educativo;h)	Procurar que la actuación de artistas, orquestas y conjuntos musicales de ópera, danza y teatro auspiciados por la otra Parte sean liberadas de todo impuesto, ei)	Velar por la aplicación de este Convenio. Para tal efecto, se acuerda constituir una Comisión Mixta, que se reunirá, alternadamente, en Ucrania y en Chile, integrada por funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores y de los organismos participantes en su cumplimiento. 	La Comisión ha constatado que el Convenio en trámite de aprobación parlamentaria es un acuerdo marco de cooperación que requerirá de acuerdos complementarios para su ejecución, los que, según lo dispuesto por el Nº 1) del artículo 50 de nuestra Constitución, no requerirán de nueva aprobación parlamentaria, a menos que sus normas incidan en materias de ley. 	Además, ha compartido el común deseo de ambos Gobiernos de promover y desarrollar las relaciones culturales chileno-ucranianas, lo mismo que su convencimiento de que ello mejorará el mutuo entendimiento entre sus pueblos, según lo expresan en el preámbulo de este instrumento. 	Por lo señalado, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que preste su aprobación al artículo único. 	Quiero agregar que nuestro país ha suscrito, a la fecha, un total de 42 convenios de cooperación en materia de educación, cultura, ciencia y tecnología, que se distribuyen de la siguiente forma: 11 países de Asia, entre ellos, India, China, Malasia, Turquía e Israel; 14 de Europa, entre otros, el Reino Unido, Francia, España, Alemania e Italia; 14 de América, como es el caso de México, Colombia, Argentina, Brasil y Perú, y tres de África, entre ellos, Egipto. 	Por lo expuesto, y teniendo en consideración otros convenios que nuestro país ha suscrito, recomiendo a la Sala aprobar por unanimidad el proyecto en análisis. 	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el tratamiento de este proyecto podría haber sido calificado de Fácil Despacho; sin embargo, me surgen algunas dudas que vale la pena aclarar.	El artículo único aprueba “el Convenio de Cooperación en Materia de Cultura, Educación y Ciencia...”, etcétera. Al respecto, tengo entendido que en lo que se refiere a ciencia y tecnología -materia que lógicamente abordará el tratado- existe una Comisión permanente de la Cámara de Diputados, que podría haber dado su opinión. Por su parte, la Comisión de Educación también podría haberla dado, tanto más cuanto que convenios de este tipo son importantes para el mundo de la educación.	Si bien es cierto que el artículo 50 de la Constitución dice que el Presidente de la República puede adoptar medidas o celebrar acuerdos para el cumplimiento de un tratado que no requerirán nueva aprobación del Congreso, a menos que se trate de materias propias de ley, con ellas se podría devenir en otro proyecto de ley. Ello puede suceder por no explicitar lo que debiera haber sido previsto como ciencia y tecnología.	Hago presente la duda en este trámite legislativo, porque la premura con que se aprueban estos convenios posteriormente nos puede acarrear dificultades.	Por ello, solicito que el diputado informante me aclare la inclusión en el artículo único del concepto de ciencia. Sabemos que la ciencia es uno de los grandes hitos del conocimiento humano, por lo que todos los Estados del mundo propician más ciencia, más tecnología. Por lo tanto, convenios como éste debieran siempre ser conocidos por quienes pertenecen a ese ámbito.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Dejo con la palabra al diputado Juan Masferrer, quien va a disipar la inquietud planteada por el diputado Jaramillo.	Tiene la palabra señor diputado.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, con mucho agrado le contesto a mi colega Jaramillo.	Este es un convenio que consta de un artículo único, y en mi relato informé que se reunirán comisiones una vez al año, tanto de Chile como de Ucrania, para llevar a cabo todas estas materias relacionadas con educación y tecnología. Por tanto, según el Convenio que firmen el Presidente de la República y el Canciller se verá si estos acuerdos son materia de ley. Si así fuera, indudablemente tendrán que venir al Congreso, tanto a la Cámara como al Senado. No debemos tener miedo ni duda al tomar la decisión de aprobarlo. Debemos tener confianza en lo que firmarán los futuros mandatarios y cancilleres.	Con este proyecto de acuerdo estamos abriendo un espacio a profesores y alumnos para que, a través del intercambio, puedan conocer la cultura del otro estado parte.	Ojalá que en el futuro podamos avanzar mucho más en los objetivos que persigue este convenio con Ucrania, país importante, ubicado en Europa y con más de sesenta millones de habitantes. Éste es el inicio de nuestras relaciones con esa nación.	El acuerdo es muy simple y bastante abierto. Creo que nadie puede estar en contra de la educación, de la cultura, del intercambio de becas para profesores y jóvenes que deseen perfeccionarse en esos ámbitos.	Me parece bien la preocupación manifestada, pero creo que debemos tener confianza en que en éste y en otros acuerdos el gobierno de turno tomará todas las medidas del caso, buscando siempre el bien de nuestra patria.	Llamo al colega Jaramillo a tener mucha confianza en quien, de acuerdo con la Constitución, maneja las relaciones exteriores: el Presidente de la República. A lo mejor, su duda se debe a que puede venir “el cambio”. Creo que el que venga lo hará tan bien como se ha hecho hasta hoy.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
