FORTALECIMIENTO DE FACULTADES JURISDICCIONALES DE LOS TRIBUNALES ORDINARIOS DE JUSTICIA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que dicta normas destinadas a fortalecer las facultades jurisdiccionales de los tribunales de justicia. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Zarco Luksic.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2304-07, sesión 39ª, en 3 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 34ª, en 31 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 13.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarco Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el proyecto, de origen en una moción de las diputadas señora Fanny Pollarolo y Laura Soto y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Juan Bustos, Guillermo Ceroni y Andrés Palma, dicta normas destinadas a fortalecer las facultades jurisdiccionales de los tribunales ordinarios de justicia para investigar en recintos militares.	¿Cuál es su historia? En primer lugar, el Código de Procedimiento Penal, en su artículo 156, establece la regla general: que todos “los tribunales pueden decretar la entrada y registro en cualquier edificio o lugar cerrado, sea público o particular, cuando hubiere indicio de encontrarse allí el inculpado o procesado, o efectos o instrumentos del delito, o libros, (...)”.	Este principio está establecido en todas las legislaciones del mundo en que rige el estado de derecho. Los tribunales no tienen impedimento para efectuar su tarea de investigación. 	Quiero agregar un complemento: en el futuro, según la reforma constitucional y la ley orgánica del ministerio público aprobadas, las tareas de investigación no sólo corresponderán al juez, sino también a los fiscales correspondientes.	Cerrado este paréntesis, cabe recordar que producto de una reforma del Código de Procedimiento Penal se estableció, en su artículo 158, inciso segundo, una excepción, según la cual “Tratándose de recintos militares o policiales, las diligencias a que se refiere el inciso anterior deberán cumplirse por intermedio de los Tribunales Militares de la correspondiente jurisdicción”.	De esta manera, al existir esas dos normas, sólo los tribunales militares están facultados para realizar investigaciones y visitas inspectivas a fin de reunir antecedentes y ubicar a los presuntos inculpados.	No lo dice el informe, pero dicha disposición viola claramente el artículo 19, Nº 2, de la Constitución, que establece la igualdad jurídica y la garantía de un justo y racional proceso, llevado a cabo, en este caso, por los tribunales que están conociendo una causa donde está involucrado personal militar o, desde el punto de vista militar, la necesidad de visitar o de investigar un recinto militar.	El artículo 158 del Código de Procedimiento Penal establece, en su inciso primero, que “Para proceder al examen y registro de lugares religiosos, de edificios en que funciona alguna autoridad pública, el juez hará pasar recado de atención de la autoridad o persona a cuyo cargo estuvieren, quien podrá asistir a la operación o nombrar alguna persona que asista”. Como la regla general -reitero- es que los tribunales puedan entrar en cualquier edificio o lugar cerrado, este inciso constituye una excepción a lo dispuesto en el artículo 156 del mismo Código.	El inciso segundo del artículo 158 prohíbe a los jueces jurisdiccionales de tribunales ordinarios realizar diligencias en recintos militares o policiales.	La moción, votada favorablemente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene por objeto intercalar en el artículo 158, inciso primero, del Código de Procedimiento Penal -que faculta a los tribunales para examinar y registrar lugares religiosos o edificios en que funciona alguna autoridad pública-, la frase “de cuarteles o lugares sujetos a jefes militares o policiales, o buques del Estado”, con lo cual se deroga la prohibición de investigar e inspeccionar establecida en el inciso segundo del mencionado artículo.	En definitiva, estamos robusteciendo la facultad jurisdiccional que otorga la Carta Fundamental a los tribunales ordinarios de justicia para investigar, examinar, reunir antecedentes en cualquier lugar de la República, principio fundamental que, junto con honrar y fortalecer la separación de poderes del Estado, otorga a los tribunales de justicia atribuciones para ejercer plenamente su función jurisdiccional.	Para terminar, cabe mencionar que el proyecto fue aprobado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por la mayoría de los diputados; el diputado señor Bartolucci se abstuvo.	Señor Presidente, como el proyecto ha sido bastante discutido en la Comisión y en otras instancias, pido proceder a su votación sin discusión.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar el proyecto sin discusión?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, aquí se trata, lisa y llanamente, de restituir una facultad que siempre tuvieron los tribunales de justicia hasta que se dictó el decreto ley Nº l.775, en 1977.	Para señalar las razones de su restitución, me atendré exclusivamente a la opinión de la Corte Suprema, que, al ser consultada por la Comisión, señaló: “El actual inciso segundo del artículo 158 del Código de Procedimiento Penal condiciona la ejecución de las actuaciones que resuelva llevar a cabo un tribunal de la jurisdicción criminal común en recintos militares o civiles a la intervención del respectivo tribunal militar, limitando así el ejercicio de la potestad jurisdiccional de ese tribunal ordinario para conocer de una causa criminal comprendida en el marco de su competencia”.	Y agrega: “El hecho de que los tribunales del mismo fuero tengan competencias territoriales diferenciadas, lo que determina que un tribunal ordinario deba actuar por intermedio de otro para llevar a efecto actuaciones en su territorio, no justifica mantener la regla en comento”.	En consecuencia, la Corte Suprema está de acuerdo con el proyecto, que restablece esta facultad de los tribunales. Esta opinión reproduce lo que dijo, en 1979, el ex presidente de la Corte Suprema señor Israel Bórquez, cuando, en forma inusual, protestó por la reforma del artículo 158, dispuesta en el decreto ley Nº l.775, de 1977.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, quienes presentamos este proyecto perseguimos un objetivo muy simple y claro: fortalecer las atribuciones investigativas de los tribunales ordinarios de justicia que, como se ha dicho, desde 1977 se encuentran limitadas en cuanto se trata de examinar y registrar los recintos militares, policiales o buques del Estado.	Una de las garantías constitucionales básicas de los chilenos, según el Nº 3º del artículo 19 de la Constitución, consiste en que sus derechos en litigio estén siempre sujetos a un racional y justo procedimiento. Y no resulta, sin duda, racional ni justo que un tribunal, el único competente para investigar un delito, esté limitado para realizar diligencias que pueden ser sustantivas y decisivas para comprobar un delito en el examen o registro de un recinto, lo cual debe hacer, en la actualidad, a través de un tribunal militar cuando se trata de un recinto militar o policial.	No es racional esta situación legal. Como dice el informe favorable de la Corte Suprema, al cual hizo alusión el colega Elgueta, en nuestro país se da hoy el absurdo de que un juez de la justicia ordinaria puede allanar y registrar los aposentos de cualquier autoridad del país, incluso del Presidente de la República, sin necesidad de recurrir para efectuar esa diligencia a un tribunal especial. Pero a los recintos militares o policiales, aunque sea la más modesta tenencia o cuartel, un juez no puede ingresar ni realizar la diligencia del registro por sí mismo. Debe hacerlo a través del tribunal militar. Esto no resiste análisis lógico alguno.	Además, como lo comprueba la práctica judicial y lo manifiesta también el informe de la Corte Suprema, ello ha ocasionado y sigue ocasionando entorpecimientos en las investigaciones sumariales. Es decir, no se trata de una situación de prejuicio o de desconfianza hacia la justicia militar ni una situación irracional. Es un problema de entrabamiento a la oportuna y cabal sustanciación de las investigaciones criminales, situación real y concreta que en muchos casos resulta dramática.	Estamos hablando del entorpecimiento que han sufrido las investigaciones relativas a las gravísimas violaciones a los derechos humanos, para las cuales se ha necesitado tener pruebas que permitieran constatar crímenes tan graves como los ocurridos en la pasada dictadura militar. Todos lo sabemos y la conciencia colectiva de este país ya lo ha asumido. Campos de prisioneros, de tortura, y la desaparición forzada de personas ocurrieron en recintos militares, policiales y en buques de la Armada. Así se comprobó en investigaciones realizadas por organismos de derechos humanos; lo corroboró también el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.	Sólo quiero recordar un hecho que, como parlamentarios, nos atinge directamente en lo humano.	En relación con la situación del ex diputado Vicente Atencio, el informe Rettig dice lo siguiente:	“Él fue detenido el día 11 de agosto de 1976 en la vía pública por agentes de la Dirección de Inteligencia Nacional. Permaneció recluido en Villa Grimaldi, lugar desde el cual se perdió el rastro a fines de agosto del mismo año.	“El 21 de marzo de 1990, sus restos y los de otras dos personas fueron encontrados en una fosa clandestina ubicada en el fundo Las Tórtolas, de Colina, terrenos que pertenecieron al Ejército hasta 1980”.	¡Esta es la realidad! ¡Así ocurrió, señor Presidente, colegas de la Cámara! Durante años se buscaron los restos del ex diputado Atencio. Estaban allí, ocultos en ese recinto, negados para sus familiares; y la justicia no pudo llegar a ellos mientras el lugar perteneció al Ejército. ¡Eso no es racional! ¡Eso no es justo! Eso es una limitación grave, gravísima, al avance y a la realización de la justicia. 	Sólo queremos fortalecer las atribuciones investigativas de los tribunales ordinarios y restituir tanto la plena independencia y majestad del tribunal competente como la realidad normativa que siempre existió hasta la dictación del decreto ley Nº 1.775, de 1977, en que por primera vez en esta República se introduce esta anomalía procedimental, que despojó a los tribunales de su facultad de investigar. Se trata de recuperar derechos y garantías judiciales de las personas; de restituir la posibilidad efectiva de dar respuesta a dramas humanos y sociales muy profundos de nuestra sociedad; de recuperar la confianza en la justicia. 	Por ello pido el pleno apoyo de esta Sala al proyecto, lo que permitirá apreciar con nitidez la vocación de justicia de los parlamentarios; que nos miremos a la cara y demostrar que somos sinceros en nuestro propósito de perseguir la verdad y de reparar tanto dolor que aún perdura en nuestra patria.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, voy a mantener mi no concurrencia a la aprobación de este proyecto por las razones que expuse, tanto en la Comisión como en esta Sala, cuando se analizó el proyecto relativo a la permanencia de los ministros en visita extraordinaria para investigar en los tribunales militares.	En aquella oportunidad manifesté -criterio que mantengo y quiero exponer brevemente- que todo lo que diga relación con estas materias debe ser parte de un acuerdo más global. No es conveniente dar pasos que no estén dentro de un consenso nacional que tienda a encontrar los caminos de reencuentro, de reconciliación en el país.	Siento que se está avanzando en un solo sentido y no en el sentido propio de la reconciliación, en orden a llevar a cabo los encuentros. Por lo demás, hoy se están haciendo esfuerzos para ello.	Desde luego, estas normas son interesantes y tienen un sentido procesal muy lógico; pero siento que deben ser parte de un acuerdo global en materia de derechos humanos, sobre todo cuando hoy observamos cómo la administración de justicia está haciendo interpretaciones jurídicas muy discutibles en materias como la ley de amnistía, de prescripción y en la tipificación del delito de secuestro, lo que, sumado a estas disposiciones, permiten avanzar en un sentido unidireccional, sin poner todas estas normativas dentro de un contexto general que permita solucionar en definitiva el tema de los derechos humanos en nuestro país, como parte de un gran acuerdo nacional.	Por eso, votaré en la misma forma como lo hice en la Comisión y que ahora he argumentado.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, nuevamente tengo que contradecir al diputado señor Bartolucci, quien, en forma extraña, desconoce la situación que existía en Chile hasta el año 1973. Mientras hubo democracia en Chile, los tribunales de justicia, como es lógico dentro de un sistema democrático, podían ordenar investigaciones y entrar a cualquier recinto de la República para llevar a cabo la investigación de un asesinato, de una tortura o de un secuestro. Tales hechos podían llevarse a cabo en cualquier recinto.	Sin embargo, en 1977 -y no es extraño que haya sucedido ese año- el dictador Augusto Pinochet suprimió la facultad que tenían los tribunales ordinarios de entrar a los recintos militares, donde se torturaba, desaparecían personas, se secuestraba y detenía a personas arbitrariamente; allí se perpetraban graves violaciones a los derechos humanos.	Por eso, en 1977 se suprime la facultad que tenían los tribunales ordinarios de justicia y, por lo tanto, se impide llevar a cabo las investigaciones correspondientes.	No es casualidad que muchos procesos que en ese momento se habían entablado ante la justicia ordinaria no siguieran adelante, en virtud de que no se podía entrar a los recintos militares. Por lo tanto, la justicia estaba impedida y coartada. Esa es la razón de esta iniciativa. Lo que sorprende es que ahora se trate de ignorar esa realidad. Con este proyecto sólo se quiere reponer una disposición que siempre existió en el Chile democrático.	Por lo tanto, si este Parlamento, expresión de la democracia en nuestro país, no quiere ser contradictorio consigo mismo y llegar al absurdo y a la aberración, debe restablecer esa disposición, propia de un país democrático, en orden a que, para hacer justicia, los jueces puedan investigar y buscar la verdad en cualquier parte de la República. Ese es un principio elemental en un estado de derecho.	En el mundo no hay país alguno donde, desde un punto de vista democrático de estado de derecho, los jueces estén impedidos de investigar y de entrar a un determinado recinto. Esa aberración sólo existe en nuestro país.	Por eso, esta reforma sólo tiende a reponer algo sustancial para la democracia y que siempre existió en Chile. De ahí que la Corte Suprema, por la unanimidad de su pleno, haya acordado responder el oficio enviado por la Cámara, señalando que esta reforma concordaba plenamente con su pensamiento, con su función económica y jurisdiccional, que, en definitiva, significa velar por que los tribunales de justicia cumplan con su deber de llevar a cabo una investigación y establecer la verdad.	Al objetar esta reforma se pretende impedir que se conozca la verdad y, por lo tanto, mantener encubierta una serie de graves violaciones a los derechos humanos. No es, en modo alguno, una justificación plantear que es necesaria una reforma global. No se trata de eso, sino de reponer algo que siempre existió. De manera que no se puede argumentar que es necesario esperar una reforma global, puesto que ésta tiene otro sentido: que la justicia militar se dedique sólo a los hechos militares. Una cosa es el problema relacionado con la función de la justicia militar en un estado de derecho, y una función completamente diferente es la que tienen los tribunales ordinarios de justicia, a los cuales no se les puede limitar.	De manera que el diputado Bartolucci se equivoca diametralmente sobre el sentido de esta reforma, que no está dirigida a la justicia militar ni a reformar cada uno de los preceptos del actual Código de Justicia Militar, según el cual, a diferencia de lo que ocurre hoy en cualquier estado de derecho democrático, a ésta sólo le competen los ilícitos militares, como una sublevación interna o un desacato dentro de un recinto militar, pero no delitos comunes. Ésa sería una reforma global, y ésta no tiene ese carácter, sino que es una reforma de principios, desde el punto de vista de un estado de derecho democrático; de principios, desde el punto de vista de lo que tiene que hacer como investigación un tribunal ordinario de justicia; de principios, desde el punto de vista de todos los convenios internacionales sobre derechos humanos; de principios, desde el punto de vista de la convención sobre la tortura; de principios, desde el punto de vista de las convenciones de Ginebra en 1949 y 1950.	Por lo tanto, le solicito al diputado Bartolucci que cambie su decisión y apruebe esta reforma.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, sin duda, después del discurso del diputado Juan Bustos, apoyamos con más fuerza la postura del diputado Bartolucci, porque lo que aquél intenta -como lo hace constantemente la Izquierda- es cambiar el claro sentido de las cosas, al tratar de convencernos de que hasta el 11 de septiembre de 1973, en Chile existía una democracia ejemplar y, por lo tanto, tenemos que restituir las instituciones que existían a esa fecha. 	Pero el diputado Bustos pretende engañarnos porque él, junto con los diputados que están sentados a su lado, decían que esa democracia era burguesa, que había que destruirla, que tenía que cambiar y terminar. 	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Podrán reírse y denostar todo lo que quieran, pero ésa es la verdad. La democracia, diputado Bustos, fue destruida por ustedes; la democracia que existía al 11 de septiembre de 1973 fue derrumbada por ustedes y, por eso, todos debemos trabajar para ir generando acuerdos y una reforma global que permita avanzar realmente hacia la transición y reconciliación de los chilenos. Ustedes no buscan la reconciliación, no intentan avanzar en forma sensata hacia la transición; lo que realmente buscan es la venganza.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Por eso, nosotros planteamos el tema de la reforma. 	Algunos colegas pueden mirar atónitos, pero quiero decirles que los conocí en la Universidad de Concepción, que los escuché hablar del poder popular, que los vi tratando de infiltrar a las Fuerzas Armadas, que los escuché denostar al Poder Judicial, que los vi atacar a la Corte Suprema, que los escuché decir que ese poder del Estado era burgués. Ustedes destruyeron la democracia, porque lo que pasó en Chile, en definitiva, es que la razón fue sobrepasada y, lamentablemente, tuvo que venir la fuerza. Pero ¿quién sobrepasó la razón? Los que están sentados al frente de nosotros. Sobrepasaron la razón, porque no le hicieron caso a la Cámara de Diputados -a esta Cámara-, que el 23 de agosto de 1973 les dijo que habían caído en la ilegitimidad más absoluta; esta Corporación les dijo que estaban destruyendo la democracia y la libertad en nuestro país. Sobrepasaron la razón porque no le hicieron caso al Poder Judicial y lo transgredieron. Ustedes destruyeron la razón en nuestro país, y por eso no quedó otra cosa que seguir el camino de la fuerza; deben reconocer ese elemento histórico esencial. Para que el proceso de transición nos una verdaderamente a todos, tenemos que avanzar en una reforma global en que todos y cada uno podamos contribuir.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Por eso, el diputado Bartolucci no está equivocado, porque lo que se pretende aquí es generar un engaño, y ése es el debate de fondo que debemos llevar a cabo.	Señor Presidente, en ese sentido, nosotros vamos a respaldar lo planteado por el diputado Bartolucci, porque representa la razón, esa misma razón que ustedes destruyeron en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, como tenemos que votar, seré muy breve.	Cada vez que se trata de avanzar en un tema concreto, la Derecha saca a alguno de sus expertos en enredar todo, en discutir los contextos y la historia. Para eso han tenido especialistas en las décadas del 20, del 50, del 70. Pero aquí estamos hablando de un proyecto muy específico y concreto, que consiste en restituir una atribución que tenían nuestros jueces, nuestro Poder Judicial, para investigar en todos los recintos, incluidos los militares. Ésa es la iniciativa de la que estamos hablando.	En su intervención, el diputado Víctor Pérez no aludió ni siquiera de manera indirecta al proyecto en discusión; se refirió a un contexto, y respecto de eso quiero hacer una sola afirmación. 	En efecto, el diputado Víctor Pérez tiene razón en cuanto a que muchos de nosotros hablábamos del Poder Judicial, de las Fuerzas Armadas, incluso, sobre nuestro proceso democrático. Pero ustedes fueron un poquito más allá: la Dina asesinó y torturó, hicieron desaparecer personas, cometieron crímenes fuera de nuestras fronteras,...	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor AGUILÓ.- ...y la verdad de las cosas es que en cualquier jerarquía moral del mundo, en cualquier jerarquía moral decente, hay una gran diferencia entre decir algo y cometer crímenes como los que hoy está condenando el mundo entero. Por eso, Pinochet está donde está, porque el mundo entero entiende que hay una jerarquía moral distinta entre decir cosas y cometer crímenes tan aberrantes como los que ustedes están justificando.	Quiero agregar una sola cosa más: si estamos seriamente por la reconciliación y por restituir las condiciones para que sólo haya verdad en el caso de los detenidos desaparecidos, aquí tienen un test, votar a favor de restituir una atribución a los jueces y al Poder Judicial.	He dicho.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia apoyé este proyecto de ley. Creo que avanza en aquello que nosotros pensamos, esperamos y queremos para este país: la mantención y la consolidación de un estado de derecho.	La Corte Suprema ha apoyado esta iniciativa y lo ha hecho porque considera objetivamente que es la restitución de una de las facultades de las que, por diversas razones, nos gusten o no, se les privó a los tribunales ordinarios. Efectivamente, avanza en el estado de derecho, porque así como hoy los tribunales ordinarios de justicia pueden entrar, allanar e investigar en La Moneda, en algún ministerio, en la Contraloría, con los resguardos que el Código de Procedimiento Penal establece, también debería hacerlo en los recintos militares.	Como he dicho, éste es un proyecto necesario; pero debo también hacer presente que el ánimo con que se da la discusión en la Sala no colabora a que exista un análisis razonado y profundo de las normas que estamos analizando. Obviamente, esta discusión lo que hace es alejarnos de los ideales que perseguimos en la Cámara de Diputados. Nos aleja, como legisladores, de la posibilidad de establecer un real y completo estado de derecho en nuestro país, donde deben darse las normas de un justo y racional proceso.	Comparto el proyecto de ley. Como ya lo dije, lo apoyé en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; lo apoyaré acá; pero déjenme decirles a los de las bancadas de enfrente que, con el ánimo con que se han dicho las cosas hace unos minutos, dan bastantes ganas de votar en contra. Pero hay principios que debemos mantener más allá de las pasiones que, como personas, en algún minuto sentimos. 	Tenemos una responsabilidad superior por el bien del país: lograr una legislación acorde con estos tiempos. Actuemos, entonces, en relación con esa responsabilidad.	He dicho.
