VII. ORDEN DEL DÍASUSTITUCIÓN DE LA LEY Nº 19.366, QUE SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.	Tiene la palabra la diputada señora Fanny Pollarollo.	La señora POLLAROLLO (doña Fanny).- Señor Presidente, en la sesión anterior se reiteró con fuerza la preocupación de muchos parlamentarios por el hecho de que una iniciativa tan importante como ésta sea meramente represiva.	Por lo tanto, quiero sumarme a lo dicho por los señores diputados informantes, en cuanto a que el proyecto no aborda el problema en su integridad, lo que se ha llamado la tríada o los tres aspectos con los cuales debe encararse y reconocerse la problemática de la droga.	Sabemos perfectamente que a la más drástica y severa represión hacia los delincuentes y hacia quienes se enriquecen con la droga, debe unirse la creación de conciencia y generación de conductas que rechacen la oferta del consumo de droga; además, debemos ser capaces de disponer de los medios necesarios para lograr la recuperación de los adictos.	El diputado señor Orpis planteó la necesidad de legislar sobre las prevención y la rehabilitación, materias que no aborda el proyecto. No es que hoy no se esté haciendo nada; sabemos que hay políticas públicas y acciones administrativas sobre esos temas. Estoy de acuerdo en que se debe legislar al respecto. Es necesaria una ley marco, a fin de lograr una verdadera política de Estado, lo cual dará más estabilidad y permitirá una fiscalización y un seguimiento más adecuados. También tenemos que ser capaces de precisar en mejor forma -y eso debe estar en una ley marco- los criterios de integralidad, coordinación intersectorial, etcétera, con que debe contar esa política de Estado.	Por último -y quiero decirlo con mucha claridad-, estamos ante la exigencia de perfeccionar la institucionalidad. Me parece bastante absurdo que la prevención y la rehabilitación queden radicadas en el Ministerio del Interior, por cuanto esas funciones están a cargo del Conace. A mi juicio, el Ministerio del Interior sólo debe manejar los aspectos represivos; pero tiene que haber una autoridad pertinente, y, por supuesto debe corresponder al Conace, que cuente no sólo con los recursos necesarios, sino con la capacidad para orientar y coordinar mejor su uso. Debe ser una institución que funcione con autonomía, con fuerza y con independencia, lo que hoy no tiene en esa secretaría de Estado. El tema requiere una amplia discusión. Creo que el Conace debe depender directamente de la Presidencia de la República para que sea una autoridad con la suficiente fuerza, autonomía y capacidad.	Lo primero que quiero dejar en claro son los alcances del proyecto, porque en el debate de ayer se produjo cierto grado de confusión. Es cierto que se trata de un proyecto represivo, porque apunta a perfeccionar los instrumentos existentes para reprimir el narcodelito; de eso se trata. Por lo tanto, tenemos que evaluar y mejorar los instrumentos con que cuenta nuestra sociedad para defenderse de los delincuentes que trafican con la droga. Ése es el tema, y nuestro trabajo ha consistido, precisamente, en analizar la normativa existente, con el fin de perfeccionarla en dos aspectos: el tráfico de drogas y el lavado de dinero proveniente del narcotráfico.	Respecto del consumo -aspecto discutido latamente en la sesión de ayer-, el proyecto toca el problema en forma muy tangencial y particular, porque sólo se pensó en controlar algunas situaciones que hacen vulnerables a determinados actores institucionales. Me refiero concretamente a los funcionarios públicos, actores fundamentales para parar el narcotráfico y el lavado de dinero. De manera que el consumo está enfocado desde la perspectiva de las medidas destinadas a detener el narcotráfico y el lavado de dinero.	En este análisis comparto el enfoque del diputado informante, en cuanto a que debemos considerar, por una parte, los instrumentos destinados a detectar e investigar los delitos y, por otra, a tipificarlos y sancionarlos; es decir, qué atribuciones les estamos entregando a los jueces y a los investigadores de estos delitos. 	Nuestro análisis debe estar orientado a evaluar la forma en que en este proyecto de ley mejoran los instrumentos para que nuestros policías investiguen y la manera en que tipifica los delitos y establece sanciones, a fin de que nuestros jueces puedan actuar en forma adecuada. 	Respecto de los instrumentos existentes para detectar e investigar delitos como una primera etapa de la tarea, me sumo a quienes reconocen -creo que hay unanimidad al respecto- que al constituir una verdadera inteligencia financiera, se produce un gran avance en lo relativo al lavado de dinero. Eso es lo que necesitamos, porque hoy prácticamente no contamos con instrumentos para detener ese delito.	La creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera -valorada en forma unánime- presenta sólo dos aspectos que ameritan ser discutidos. 	En primer lugar, respecto de su dependencia, me parece que no existe concordancia entre lo aprobado por la Comisión de drogas -en la cual tampoco hubo unanimidad- y lo que propone la Comisión de Hacienda. Discrepo de la fórmula aprobada por la Comisión de drogas -estuve con el voto de minoría en este punto- y concuerdo con la proposición de la Comisión de Hacienda y del Ejecutivo, en el sentido de que debe depender directamente del Presidente de la República. De esa manera termina la preocupación manifestada por muchos colegas, en cuanto a que su dependencia de un ministerio limitaría su autonomía. Asimismo, se mantiene la coherencia administrativa, que se perdería claramente si dejamos que el asunto sea definido por el Senado. En todo caso, es un aspecto que deberemos discutir más a fondo si el proyecto vuelve a comisión. 	En segundo lugar, el otro punto en discusión, respecto del cual es necesario conocer más opiniones, es si sería necesario incorporar al Banco Central en el listado de las instituciones bancarias y financieras que deben informar a la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera. 	Éstos son los dos aspectos -me parece que no hay otro- sobre los cuales existen discrepancias. 	En cuanto a los mecanismos de investigación policial -como ya se dijo-, esta iniciativa mejora y perfecciona los existentes. Creo que no hay mayores diferencias al respecto, salvo una excepción. Comparto lo que dijo ayer el diputado señor Espina, en cuanto a que estamos perfeccionando algunos instrumentos que quedarán muy mejorados en la letra de la ley, tales como el tiempo en que se podrán controlar las comunicaciones telefónicas y defender a quienes actúan en una investigación tan delicada.	Sin embargo, todavía subsisten problemas sobre la forma en que se operará en la práctica y los recursos con que se contará para tal efecto. Comparto la gran inquietud que existe sobre la protección que recibirá la persona que denuncie a un narcotraficante. En nuestras poblaciones, la gente no se atreve a hacerlo, y tendremos que llevar a cabo un gran esfuerzo para asegurarle una efectiva protección. 	Todo lo que he dicho está en la línea de perfeccionar los instrumentos represivos, aspecto básico que contempla el proyecto de ley.	No cabe duda de que existen más discrepancias en cuanto a la tipificación de los delitos y sus sanciones, aspectos que son más discutibles. Suscribo la opinión mayoritaria de la comisión y también del Ejecutivo en cuanto a que es necesario, útil e importante tipificar un nuevo delito: el porte de droga destinada al tráfico.	Comparto las aprensiones manifestadas por algunos colegas en la sesión de ayer, en cuanto a que estaríamos centrando nuestra atención en los pequeños y soslayando a los grandes narcotraficantes. Personalmente, considero que siempre existe ese riesgo; sin embargo, estamos obligados a abordar todos los niveles del problema. Nadie puede discutir que el microtráfico se ha convertido en la estrategia preferida de los grandes narcotraficantes, que están introduciendo droga en nuestros sectores populares en forma creciente.	Por lo tanto, debemos entregar mayor capacidad sancionadora a los jueces, de manera que no queden en la impunidad quienes, al practicar el microtráfico, pasan por consumidores. Además, trasladar el peso de la prueba al que porta droga nos da la posibilidad de intervenir en esta nueva forma de traficar. 	Otro aspecto interesante y que deberemos discutir más a fondo en la línea de la tipificación y de las atribuciones que entregamos a los jueces, es el tema relativo al dolo eventual. Concuerdo con el criterio del Ejecutivo en cuanto a ampliar el dolo directo a dolo eventual, muy importante para la investigación de los precursores. Me parece algo pertinente y no correríamos el riesgo de cometer una injusticia, toda vez que quienes tienen una actividad económica relacionada con esos elementos saben perfectamente bien que existe el riesgo de que sean utilizados para desarrollar actividades ilícitas. En consecuencia, les corresponde adoptar todas las medidas del caso para evitar que eso ocurra. 	Sin embargo, no se puede aplicar lo mismo al lavado de dinero. Aquí estamos frente a una situación mucho más compleja, que puede prestarse para injusticias. El ingreso de dinero ilícito a través de instituciones financieras se efectúa mediante actividades económicas que, en principio, son lícitas; el lavador de dinero puede utilizar a empresarios que actúan de buena fe, que se dedican, por ejemplo, a la explotación de mueblerías o a otras actividades que no tienen necesariamente relación con el narcotráfico, como ocurre con los precursores. Por el contrario, en este tema tan importante considero que se puede facilitar la prueba si se logra una mejor tipificación del enriquecimiento ilícito. Por lo tanto, no estaría de acuerdo con incorporar el dolo eventual en el caso de lavado de dinero, pero sí, con una indicación, que también suscribí, para mejorar la tipificación del delito por enriquecimiento ilícito, es decir, en el caso de que no se pueda probar el origen del patrimonio.	Luego de conocer los instrumentos para investigar los aspectos relativos a la tipificación de los delitos y las sanciones que se aplicarán, creo que estamos frente a un tema complejo -muy debatido en la sesión de ayer- que, a mi juicio, requiere de importantes modificaciones por la gravedad de las sanciones emanadas de nuestra comisión, las cuales tienen por objeto impedir el consumo de drogas, en el sector público, de altos funcionarios y autoridades. Comparto el principio, pero considero que falta un enfoque destinado a crear más conciencia sobre la responsabilidad funcionaria. 	Tengo la impresión de que en el tema del consumo social y ocasional por personas que tienen un desarrollo humano y profesional alto y que se consideran inmunes a la adicción -y efectivamente puede ser así- no se está reparando ni por ellos ni por la sociedad, en su conjunto, en que, por el solo hecho de ser consumidores, no sólo las autoridades pueden estar en riesgo de vincularse con las redes del narcotráfico y ser vulnerables a ellas y a la corrupción, sino que, además, a mi modo de ver -y éste es un criterio importante- inconscientemente están sirviendo a la narcodelincuencia, porque, indiscutiblemente, requieren del narcotráfico para tener acceso a estas drogas y poder consumirlas de manera social. 	También estoy absolutamente consciente -y comparto lo que aquí se ha dicho y reiterado muchísimo- de que la solución para corregir este problema no va por la vía de sancionar o de reprimir, sino que se necesita una campaña, una toma de conciencia y un debate mucho más profundo, a fin de que esta situación sea asumida con responsabilidad por todos. Aquí hay un compromiso con la sociedad, un sentido social del que no hablamos, ni del cual tomamos conciencia.	Debemos estar conscientes de que al consumir drogas estamos sirviendo al sistema del narcodelito, en mayor o menor grado. Ahora, si somos autoridad, debemos tener esa conciencia muy clara, porque es una responsabilidad frente a la sociedad si queremos erradicar la droga, a fin de no convertirnos en seres vulnerables a las acciones de este sistema delictual. Sin duda, aquí cabe el debate sobre drogas blandas y duras, que aún está pendiente; pero ahora estamos hablando de las drogas en general.	En síntesis, estamos desarrollando una tarea muy importante. Se trata de un proyecto que ha mejorado en mucho la legislación actual. Tenemos claro que es una iniciativa limitada a reprimir el tráfico, el lavado de dinero y los aspectos delictuales propiamente tales. Además, queda pendiente, indiscutiblemente, una tarea que nos corresponde asumir a nosotros, como legisladores: promover un sistema de políticas sociales para la prevención y rehabilitación, a fin de superar en conjunto, como sociedad, un problema que, como todos sabemos, ha sido destructor para tantas democracias.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, frente al narcotráfico, no cabe invocar el principio de la intervención mínima de que hablan los juristas, ya que la lucha del estado de derecho contra la degradación humana y la muerte que el tráfico y el consumo producen, exige -por prevención y defensa social- que este tipo de criminalidad sea combatido con urgencia y hasta con dureza. Pero ello no nos puede llevar a suprimir, a olvidar o a transar los principios y valores formadores y rectores del derecho penal democrático, proclamado en la Constitución Política y en los tratados internacionales obligatorios para nuestro país, conforme al artículo 5º de la Carta Fundamental.	Algunos de estos principios rectores son la proporcionalidad de las penas, el derecho a la defensa, el debido proceso, la presunción de inocencia, la igualdad ante la ley y la protección jurídica; la presencia de un tribunal imparcial, el juicio previo, oral y público, y la descripción legal de las conductas penadas por la ley. 	Un breve examen del proyecto nos conduce a la conclusión de que, en verdad, muchas de estas exigencias y principios rectores, constitucionales, legales y de tratados internacionales, no se condicen con su texto. Quiero señalar, de partida, que me parece útil que exista un departamento de inteligencia, especializado en recabar información sobre los dineros que ingresan a nuestro país. Creo que es un avance. Incluso, en esta materia, estoy completamente de acuerdo con el diputado señor Aldo Cornejo, quien en la sesión de ayer señaló la conveniencia de que el Gobierno separara esta materia y la tramitara como un proyecto aparte, respecto del cual estimo que hay una unánime aprobación. 	¿Qué nos dice este proyecto respecto de la proporcionalidad de las penas?	Todos sabemos que debe haber una relación entre las penas y el delito; esto se conoce en el derecho penal como proporcionalidad.	El mayor valor que consideramos en nuestra civilización occidental y cristiana es la vida, por lo cual el homicidio simple está penado en Chile con cinco a quince años y un día, es decir, presidio mayor en su grado mínimo a medio. Lo mismo ocurre en los casos del infanticidio y la castración. Y la pena consagrada por ley en el caso de la violación de un menor es de cinco a veinte años.	En cambio, ¿qué nos dice este proyecto? En los artículos 1º, 3º, 10, 11 y 17 se establecen penas draconianas, iguales al homicidio, y en las del artículo 24, sobre asociación ilícita, todavía se impone una pena superior, que empieza en diez años y llega hasta los veinte años y un día. En consecuencia, no existe proporcionalidad entre los valores que están contemplados en las distintas disposiciones penales. Cuando se dice que esta es una ley represiva, y todos reconocen que lo es, añado que es la ley más represiva que se ha dictado o se pretende dictar en la historia de nuestro país. Supera a la ley de defensa permanente de la Democracia, a la de seguridad del Estado y a la ley sobre conductas terroristas, como lo voy a demostrar más adelante.	De este modo, se atenta de doble manera contra la proporcionalidad de la pena. En primer lugar, la pena es igual, cualquiera que sea la cantidad o el valor involucrado en el delito; da lo mismo un gramo o una tonelada o, en el lavado de dinero, si se trata de un dólar, de 200 dólares, de mil o de millones de dólares, porque la pena es exactamente igual.	El propio mensaje señala que uno de los motivos que originó la presentación del proyecto fue, precisamente, establecer una proporcionalidad de las penas, ya que en nuestro país ha aumentado violentamente la existencia de personas privadas de libertad en las cárceles, la mayor parte por delitos de microtráfico, narcotráfico o por delitos contra la ley de drogas. En consecuencia, en el proyecto no existe ninguna proporcionalidad en este aspecto. Suponer que en algunos casos el juez recorrerá la escala de penas es desconocer que la naturaleza de estos delitos y la presión pública siempre llevará a aplicarla en sus márgenes más altos. Por ejemplo, citando el artículo 4º, un diputado señaló -y así lo he leído en los diarios- que la pena empieza en 61 días; pero no dijo que podía llegar hasta diez años y un día. Esta disposición choca con el artículo 3º, sobre tráfico, que sanciona al portador con penas que van desde cinco años y un día a quince años. Entonces, ¿cuál disposición primará? ¿La del artículo 3º, que habla del tráfico de drogas y establece una presunción de autoría, o la del artículo 4º, que sanciona el microtráfico, porque ambas hablan del porte o tenencia de drogas? Ahí hay una manifiesta contradicción que deberá ser materia de interpretación de los jueces.	En segundo lugar, respecto de la proporcionalidad, si el homicidio tiene menos pena que los delitos descritos -el tráfico, el lavado de dinero y la asociación ilícita-, el incentivo para matar a denunciantes, testigos, agentes e informantes es evidente. Los traficantes aprenderán muy pronto que la vida carece de valor y que suprimirla, a lo mejor, equivale a ser tenedor de uno, dos o diez gramos de cocaína, fabricada o traficada, y, todavía menos en caso de que se configure una asociación ilícita para quien lave o trafique cualquier cantidad.	Cuando se señala, por ejemplo, que las penas altas desincentivan la criminalidad, si un delincuente tiene la misma pena por traficar un gramo o una tonelada, o lavar dinero por un dólar o por millones de dólares, lo más lógico es que, si razona, cometerá los delitos en sus grados más altos. Los que delinquieron por bajos montos estarán igualmente encarcelados, y lo más probable es que quienes se enriquecieron y deberían tener penas muy altas, estén todos libres. Eso es lo que ocurre en la actualidad y lo que sucederá de mantenerse esta ausencia de proporcionalidad, que ofende a la Constitución y a los tratados internacionales.	En seguida, se violan los principios más simples y primitivos de la defensa. La Constitución Política establece el derecho a la defensa jurídica que la ley señale, y  ninguna autoridad o individuo podrá impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Nuestra Carta Fundamental sólo acepta restricciones a una serie de garantías durante estados de excepción; pero en este proyecto estamos operando como si estuviéramos en un estado de emergencia no declarado. En otros países, estas normas tan represivas, tan draconianas, generalmente se usan por períodos determinados, hasta por cuatro años, como máximo en algunos. Así ocurre en países de Europa, y se la denomina legislación de emergencia, porque son temporales, para enfrentar una crisis. Pero este proyecto de ley pretende que esas normas sean permanentes. En consecuencia, se va a traducir en abusos incalificables. Aquí se restringe el derecho a defensa, como lo voy a demostrar.	Por ejemplo, el artículo 78 prohíbe el patrocinio, el mandato judicial de los abogados de la administración del Estado en los crímenes, simples delitos y faltas indicados en este proyecto de ley. Pregunto: ¿Qué sucede con los abogados que, de acuerdo con la reciente ley sobre defensa penal pública, de la cual nos hemos ufanado en el Parlamento, incluso deberán asistir al que carece de letrado en toda circunstancia, aun cuando le repugne a su conciencia ejercer el derecho de defender a una persona que comete crímenes o delitos penados por la ley antidrogas?	Más aún, nuestra legislación actual lo establece en el nuevo Código Procesal Penal. Dice que si el abogado no interviene, el proceso es nulo completamente. Entonces, ¿cómo se concilian estas normas con la Carta Fundamental, que dispone que el letrado no puede ser interferido por ninguna autoridad? Cuando hablamos de autoridad, nos estamos refiriendo al Congreso y a los jueces. Sin embargo, acá se señala que una serie de personas de la administración del Estado no pueden intervenir en estas causas. Incluso, se olvidan de que la defensoría penal pública, establecida por una ley reciente, pertenece a la administración del Estado.	Luego, el párrafo 7º, artículo 29, sobre la interceptación telefónica, constituye simplemente un abuso incalificable para los ciudadanos libres del país. Dicha intervención no está reglada como lo hace el nuevo Código Procesal Penal en sus artículos 222 y 223. Allí se dan las garantías y se establece el modo, la forma y los casos, como dice la Carta Fundamental, en que se pueden interceptar las comunicaciones. En el proyecto sólo se habla de los casos en que se puede intervenir, pero no de la forma. ¿Qué calidad tienen los que interceptan el teléfono? ¿Son testigos? ¿Están bajo juramento? ¿Qué pasa con la información residual? ¿Van a escribir una novela después de que dejen de ser interceptores telefónicos con todo lo que alcanzaron a conocer mediante esta medida intrusiva?	De acuerdo con su texto, el proyecto puede autorizar la instalación de un micrófono en el confesionario de un sacerdote, en el estudio de un abogado, o interceptar el teléfono entre el confesor y el imputado, entre éste con su abogado, o los de autoridades, de las Fuerzas Armadas y de los jueces, sin límite alguno.	La ley Nº 18.314, que persigue las conductas terroristas, dictada durante el gobierno del general Pinochet -en la dictadura, como decimos nosotros- es más benigna que este proyecto, porque su artículo 14 sólo acepta la interceptación telefónica para los procesados y no para los sospechosos, no entraba nunca la acción del abogado del procesado y prohíbe que la medida afecte a ministros, subsecretarios, parlamentarios, jueces, generales y almirantes. Sin embargo, mediante esta iniciativa puede ser intervenida cualquier comunicación telefónica. 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su primer discurso. Puede continuar en el segundo.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pregunté qué calidad deben tener los interceptores y si serán juramentados. Estimo que esta materia, tan delicada, simplemente se debió haber remitido a los artículos 222 y 223 del nuevo Código Procesal Penal, que estudiamos durante cinco años para llegar a una redacción conforme a nuestra Carta Fundamental y a los tratados internacionales. Ellos pueden servir exactamente para esta finalidad.	Otra materia que también viola el principio de la defensa es el secreto de los llamados cooperadores eficaces, establecido en los artículos 26 y siguientes, y su posterior desaparición del mapa. 	No concibo un proceso penal en que haya jueces encapuchados; no concibo que los fiscales tengan que encapucharse; no confío en que haya jueces anónimos; no confío en que las pruebas se oculten, después desaparezcan y que las conozca una sola de las partes. 	¿Qué pasa con los cooperadores eficaces, de acuerdo con los artículos 26 y siguientes? ¿Qué defensa podrá tener el imputado frente a una persona a quien se la hace desaparecer, se le cambia de identidad y a lo mejor se la traslada, a él y su familia, a otro país? Es comprensible que se la proteja, pero ¿podrá llegar hasta tanto como para que desaparezca del juicio? Si en este nuevo Código Procesal Penal el juicio es oral y público. 	Entonces, ¿podrá esa persona ser interrogada y contrainterrogada? ¿No dice nuestro nuevo Código que todas las pruebas deben presentarse en el juicio oral y público? Si así no se hace, no hay prueba y, en consecuencia, debe absolverse al imputado. ¿Es eso lo que pretende este proyecto de ley? 	La ley nunca ha favorecido a los delatores, porque ya Judas fue condenado por delator y eso está en el acervo cultural del cristianismo desde hace dos mil años. Entonces, ¿cómo defenderse de tales delaciones? 	Esta es una clara incitación a la falsedad testimonial irresponsable, que subvierte la finalidad del proceso e infringe la presunción de inocencia. 	Este singular testigo no está obligado al juramento, no puede ser tachado, no está en la presencia judicial, carece de responsabilidad penal cuando son mentirosos y fabuladores e incluso pueden hundir a inocentes, los cuales después de mucho tiempo conocerán los dichos de estos mentirosos premiados con rebaja de pena, cambio de identidad, de trabajo y protección del Estado, como lo hemos visto en estos días en nuestro país. Presuntos agentes encubiertos y cooperadores eficaces de la propia policía eran los que protegían al narcotráfico. Entonces, ¿quién podrá estar libre en una situación de verdadero libertinaje respecto de estas personas? 	También contraría la presunción de inocencia la llamada inversión del peso de la prueba. Nunca al imputado le corresponde colaborar con la investigación. Esa es una tarea que incumbe a la policía, al Ministerio Público y a los jueces. Ellos son los que deben destruir la presunción de inocencia del imputado. Nuestras leyes están repletas de normas al respecto. 	La Constitución Política prohíbe jurar al imputado sobre hechos propios. La coacción y las promesas, así como las amenazas, invalidan la confesión, según lo señalan el Código de Procedimiento Penal y el Código Orgánico de Tribunales, y los jueces son sancionados cuando exigen, coaccionan o mediante promesa tratan de obtener declaraciones de los imputados. 	Sin embargo, este singular proyecto de ley contiene nada menos que trece presunciones de distintos alcances; algunas pueden considerarse presunciones de derecho, porque no admiten prueba en contrario, y también pueden tener distintas interpretaciones. Eso está en los artículos 1º, 3º, 4º, 12, 13, 16, 22, 26, 41, 55 y 66, sobre autoría y determinados hechos que contrarían esta presunción de inocencia e impiden una adecuada defensa penal. 	Cabe señalar que la Constitución Política, en su artículo 19, número 3, inciso sexto, dice que la ley no podrá presumir de derecho la responsabilidad penal; pero en algunos de los artículos citados no se permite... 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, se ha cumplido el tiempo de sus dos discursos. Puede redondear la idea. 	El señor ELGUETA.- En consecuencia, señalo, por vía de ejemplo, que el hecho de tener tres o más detenciones en 60 días hace presumir de derecho que esa persona está tolerante. No admite prueba en contrario. 	La relación causal entre uso y consumo y las lesiones o muerte... 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, se ha cumplido su tiempo. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, termino señalando que la incerteza jurídica nos lleva al examen de cuáles son las sustancias que aquí están en juego: 200 sustancias en el reglamento y alrededor de mil si uno cuenta las sales, los minerales, los éteres, etcétera, lo cual nos lleva a una confusión completa, porque eso no está en la ley, sino en el reglamento. 	Si algún diputado me da un poco de su tiempo, me referiré al artículo 21. 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Según el Reglamento, el tiempo de sus dos discursos ha terminado. No sé si le dará una interrupción el diputado que está inscrito después.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero señalar algunas consideraciones que me merece el artículo 21, inciso quinto. 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, no puede seguir haciendo uso del tiempo. 	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Su Señoría, según el Reglamento, no puede dar tiempo.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, voy a rechazar el artículo 21, por las consideraciones que desgraciadamente no alcancé a señalar. Lo haré en otro momento. 
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, puede insertar la parte del discurso que le falta en la versión de esta sesión.	A continuación, tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis. 	El señor ORPIS.- Señor Presidente, honorable Cámara, como diputado informante traté de dar una visión objetiva de cuáles habían sido los puntos de discusión en torno del tema de la ley de drogas y situarla dentro del contexto de la lucha que debemos afrontar como país. 	En este caso, porque estamos en la discusión general del proyecto, no quiero referirme a cada uno de los artículos que ha mencionado el diputado señor Elgueta, pero sí deseo debatir el tema de fondo planteado por él, porque no es menor.	Tenemos dos maneras de enfrentar la batalla contra las drogas, como lo ha planteado el diputado señor Elgueta; es decir, con una legislación garantista, asimilado todo a lo que es el delito común, o con una visión distinta, como lo están abordando hoy en el mundo entero las organizaciones internacionales y los Estados. 	Hoy, sin duda, en los países desarrollados rige una legislación absolutamente garantista, en que se presume la buena fe y en que rigen todos los principios de derecho que han informado nuestra legislación penal, pero afortunadamente el mundo está cambiando en este tema. 	Si recordamos lo que ocurrió en Viena a principios de este año y lo que está sucediendo a nivel de la Naciones Unidas, el enfoque legislativo en el tema de la droga está cambiando, y no sólo cambiando, sino que teniendo una vertiente radicalmente distinta a lo que es la legislación común. 	¿Hacia dónde apunta esta vertiente? Apunta a reconocer que para combatir la droga en el país y en el mundo necesariamente tenemos que ir hacia una legislación de carácter excepcional, porque el tema de fondo del debate es qué bien jurídico es el que estamos tratando de resguardar. ¿Es la relación de la víctima con el victimario? El mundo se ha dado cuenta de algo distinto, y por eso apunta a legislaciones excepcionales, a las que me referiré después. El bien jurídico que hoy se está resguardando en el mundo en relación con el tema de la droga es la integridad de la sociedad, no la relación de la víctima con el victimario.	Si aceptamos que ése es el bien jurídico que debemos proteger, la consecuencia lógica es que tenemos que alejarnos de una legislación eminentemente garantista y adoptar una de carácter excepcional, como la que en un tiempo se aplicó en contra del terrorismo. Esa es la batalla que hay que dar hoy contra la droga.	Esa es la mirada de fondo con la cual el Congreso debe ver el problema en esta discusión general, al menos en el ámbito represivo. ¿Cuál es el bien jurídico que queremos proteger? Si es la relación víctima-victimario, sigamos la corriente de una legislación garantista; si llegamos a la convicción de que por medio está la destrucción de la sociedad, la integridad de la sociedad, tenemos que llegar a una conclusión radicalmente distinta y apuntar hacia una legislación más bien de carácter excepcional.	En relación con la legislación de carácter excepcional, en la mayoría de los países la normativa en materia de narcotráfico está cambiando, pues no rigen los principios garantistas ni se otorgan las libertades provisionales en forma tan fácil.	El diputado señor Elgueta se refirió a las llamadas “medidas intrusivas”, es decir, las técnicas de investigación policial.	Si nos regimos por los principios garantistas, sin duda que recurriremos a todas las disposiciones del Código Procesal Penal; pero si queremos velar por la integridad de la sociedad, tenemos que aceptar la existencia de normas excepcionales. Nada saco con tener muy bien tipificados los delitos sin buenas técnicas de investigación policial.	La Comisión de drogas estudió esta materia durante un año, lapso en el que pudo advertir todas las debilidades en las técnicas de investigación policial; pero con el prisma de que el bien jurídico por proteger era la integridad de la sociedad.	Este elemento se debe tener presente en el debate en general. A mi modo de ver, es la visión con que es necesario enfrentar este flagelo. Lo que significó el terrorismo en el pasado, como destrucción de la sociedad, hoy lo es el narcotráfico.	Aceptada esta tesis, resulta evidente que se deben dictar normas de carácter excepcional.	Quiero retomar otra parte del debate, pues estamos ante otra disyuntiva -lo planteé como diputado informante y también lo hizo la diputada señora Fanny Pollarolo-: ¿Se gana la batalla contra la droga sólo con una política represiva? Tengo la convicción de que no. Hay que incidir sobre la oferta de droga, que es el tráfico, pero también sobre la demanda, que es el consumo. Además, hay que rescatar a las víctimas, porque el tema está estrechamente ligado con el de la seguridad ciudadana. Una persona adicta, que lo ha perdido todo, está dispuesta a robar y a matar para poder conseguir droga. Por lo tanto, su rehabilitación incide no sólo en su salud personal, sino también en la seguridad ciudadana.	Aquí hay dos posibilidades: una de ellas, que al proyecto le demos solamente un carácter represivo.	Lo que más me entusiasma es que esta trilogía, que es inseparable, quede establecida en el proyecto. Por ejemplo, que lo relativo a la prevención de drogas sea un ramo obligatorio en todos los establecimientos de Chile, a partir de la enseñanza básica, porque necesitamos cambiar una cultura desde temprana edad. Puede que se envíe un proyecto el día de mañana; pero, ¿cuánto tiempo pasará antes de dictar la ley? Muchísimo. Además, no tengo la seguridad de que se enviará, lo que nos obligará a seguir marcando el paso en esta materia.	También es fundamental abordar en el proyecto el tema de la rehabilitación. Estamos en su primer trámite legislativo. Si existe la convicción de que esta trilogía es inseparable, sólo faltaría la voluntad política para incluirlo. Me cuesta pensar que en el Ejecutivo y en el Congreso no existan técnicos que podamos elaborar una normativa de esta naturaleza. Estoy seguro de que con las bancadas de enfrente tenemos un diagnóstico común. Al contrario de lo que ocurre con otros proyectos, aquí no hay grandes diferencias para enfrentar un tema que es transversal. Quizás pocas veces se había dado la unanimidad que existe ahora. Tenemos diferencias en los énfasis, pero no sobre la base de una batalla común que debemos dar. A diferencia de lo que ocurre con muchos proyectos, este tema es capital y estamos de acuerdo en su diagnóstico y en la manera de enfrentar su solución.	Si existe un acuerdo tan amplio, ¿por qué no incorporamos la totalidad de esos elementos en este proyecto? Ello nos permitiría decir que Chile da señales claras, que tiene una política de Estado; no en cientos de leyes, de decretos, de resoluciones, sino en una ley muy concreta, que aborda íntegramente este complejo problema en un solo cuerpo legal.	Debemos asumir este desafío. Soy partidario de que abordemos íntegramente el problema.	Cuando corresponda discutir la iniciativa en particular, analizaré su articulado. Ahora quiero rescatar dos temas en la discusión en general.	¿Cuál es el bien jurídico que queremos proteger? ¿La relación víctima-victimario o la integridad de la sociedad? Sostengo que el tráfico de drogas y la masificación del consumo destruye a la sociedad. Si tenemos esta convicción, debemos aprobar una legislación de carácter excepcional.	Esta no es una visión particular, sino lo que está ocurriendo hoy en el mundo.	Ojalá nos atrevamos a abordar el tema en forma integral, tomando en consideración esta trilogía que es inseparable: represión, prevención y rehabilitación.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Sergio Elgueta.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- El diputado señor Elgueta conoce el artículo 85 del Reglamento, que prohíbe conceder interrupciones a los diputados que han hecho uso de todo su tiempo; pero si su Señoría se la otorga, le daremos la posibilidad de dar a conocer su opinión.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, agradezco la gentileza del diputado señor Jaime Orpis.	Con la muerte de Aldo Moro aprendí que quienes instruían cierto tipo de procesos querían torturar a los presuntos culpables; pero alguien dijo: “Italia puede darse el lujo de perder a Aldo Moro, pero no puede permitir que se violen los derechos humanos de ninguna persona”.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Puede continuar el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, sin duda, el ser humano es fruto de su historia; pero así como el diputado señor Elgueta cita ese caso, le solicito que vaya a las poblaciones para que vea la destrucción social que existe allí; que observe en las encuestas de opinión pública cuál es el tema prioritario de la gente; que recuerde que existen dos leyes distintas sobre la materia que demuestran que no sólo han fracasado los gobiernos de la Concertación y el de las Fuerzas Armadas, que dictó la primera, sino también nosotros como legisladores, porque en ninguna hemos atinado con la solución, pues se dictan las leyes, se modifican las disposiciones y, en definitiva, en vez de disminuir el problema, aumenta en forma explosiva.	Esos fracasos se deben a que tenemos una visión garantista. Aceptemos la realidad, a sabiendas de que correremos ciertos riesgos, diputado señor Elgueta. Lo más probable es que los corramos; pero lo peor es no dar estas batallas, de acuerdo con la realidad que los tiempos nos exigen, la que está siendo asumida no sólo por el país, sino también, y con esto respondo al diputado señor Elgueta, precisamente, por los organismos que más han velado por los derechos humanos en el mundo: las Naciones Unidas.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, la pregunta que se puede hacer sobre el tema es la siguiente: ¿Por qué estamos centrados sólo en una política de drogas y nada hablamos sobre una política de alcoholismo, cuando éste implica mucho mayor abuso en su empleo, efectos más negativos en la salud y hechos graves contra las personas?	En efecto, según las estadísticas, la droga y el alcohol son considerados peligrosos cuando se consumen más de tres veces en la semana. En Chile, 40.100 personas hacen ese uso con marihuana; 9.800, con pasta base y clorhidrato de cocaína, y 1.400.000, con alcohol. En los jóvenes, que son nuestra preocupación principal, 10.000 lo hacen con marihuana; 1.600, con cocaína y pasta base, y 280.000, con alcohol, cada semana.	Lamentablemente, el diputado señor Orpis se retiró de la Sala. Lo escuché con mucha atención y me habría encantado que estuviese presente.	Por otra parte, la mayoría de las muertes y lesiones graves se deben a cuasidelitos en accidentes de tránsito en que han participado personas ebrias o que conducían bajo la influencia del alcohol, o bien, a raíz de riñas de gente bajo los efectos del alcohol.	¿Por qué, entonces, el acento en una política de drogas y en qué consiste tal política?	Hay dos razones que explican la diferencia. En primer lugar, el carácter ilegal de la droga, que, a diferencia del alcohol, genera potentes asociaciones criminales de alta peligrosidad y daño social -brutal desarticulación económica, dinero negro y, consecuentemente, lavado de dinero-, y también individual: asesinatos, chantajes y afecciones a la salud de las personas.	En segundo lugar, a diferencia del alcohol, respecto de la droga hay una fuerte red internacional de persecución. La DEA despliega enormes recursos económicos y militares a través de todos los países, y también en Chile. Por ejemplo, la invasión con helicópteros y la destrucción de plantíos de todo tipo en Sierra Nevada, en Colombia; en Bolivia, etcétera. Además, recurre a convenciones internacionales ya desde principios del siglo pasado, como la famosa Convención del Opio, impuesta por Estados Unidos, las que tienen cada vez mayor fuerza vinculante entre los países, como la última Convención de Viena.	Ahora bien, la unión de esas dos circunstancias anteriores -por un lado, la potente asociación criminal y, por otro, el aspecto internacional- han llevado a una estrategia de guerra internacional y globalizada, en la que también está incluido nuestro país. 	Por eso, como decía el diputado señor Orpis, se habla de batalla, de lucha contra la droga, etcétera. Son los términos que a menudo se utilizan al respecto, porque se trata, justamente, de una guerra y, en tal caso, la sociedad está en peligro. Por lo tanto, se trata de llevar a cabo una guerra interna.	Desde esa perspectiva hay que analizar el proyecto en discusión, es decir, el punto es el siguiente: hay que combatir al enemigo, y todos los que están vinculados a la droga son enemigos.	Por eso, no se distingue entre los diferentes tipos de droga, aunque algunas tengan un menor efecto sobre la salud de las personas, como la marihuana, y se igualan todas en la represión, con lo cual se induce a consumirlas todas por igual y, lo que es más grave, el traficante también tiende a igualarlas y a que se consuman las que tienen efectos más graves y las más caras.	Tampoco hay una distinción entre traficante y consumidor. Ambos son delincuentes, con lo cual no hay una política real -y no puede haberla- de prevención y rehabilitación. Con ello aumenta la desarticulación social, pues se pone a padres contra hijos, a mujeres contra maridos; se desarticula la familia. Aún más, resulta sólo una parodia la protección al niño y al joven, que son nuestra preocupación fundamental, pues se los criminaliza de la misma manera. Basta ver el artículo 61 del proyecto, que ni siquiera pone límites de edad: desde los dieciséis años hacia abajo, de nueve, ocho o seis años, cualquiera cae dentro de la ley juvenil actual. Nosotros sabemos cómo actuarán los tribunales de menores. Por eso, estamos haciendo una reforma integral sobre los derechos de los menores, niños y jóvenes, porque, de acuerdo con la actual ley de Menores, se criminaliza y destruye a los jóvenes.	Entonces, por ser una estrategia de guerra, se justifica el espionaje y el sabotaje. Según el artículo 30, cualquiera sea el crimen que se cometa, está justificado, en relación con el agente encubierto y el revelador.	Tampoco se distingue entre el gran traficante y el microtraficante, y por eso las mujeres pobres de nuestras poblaciones, ancianas, etcétera, que son las que venden directamente, pasan por los tribunales y van a la cárcel, y no los que les entregan la droga.	Porque se trata del combate, de la guerra, de la batalla, se señala que todo esto debe ser excepcional y no se establece ninguna de las garantías penales ni procesales. Como es el enemigo interno, hay que eliminarlo, sea narcotraficante o consumidor, y por eso se suprimen todas las garantías; pero, lamentablemente, son nuestros hijos, nuestras mujeres, los que son tratados así.	El proyecto establece una serie de presunciones de derecho: en el inciso cuarto del artículo 1º, en el inciso segundo del artículo 3º, en el inciso segundo del artículo 16, claramente contrarios al artículo 19, Nº 3, de nuestra Constitución Política. Por eso, se establecen como simples crímenes y delitos infracciones meramente administrativas, en el artículo 11 y en el inciso segundo del artículo 2º. De allí también la incongruencia en las penas: artículo 9, en relación al menor, a quien se le aplica una pena mayor que al adulto.	Hay una serie de otros aspectos que afectan las garantías y los derechos de los ciudadanos, como lo señalaron los diputados señores Aldo Cornejo y Elgueta.	Nadie duda ni cuestiona que el tráfico de drogas produce graves efectos sociales, económicos e individuales; pero en ningún país, y menos en Estados Unidos, que aparece como el paradigma, la estrategia de la guerra ha dado resultados efectivos; todo lo contrario, pero nosotros estamos insistiendo desde hace veinte años, desde la época de la dictadura, en más de lo mismo, sin resultados efectivos, quizás, porque el hombre es el único animal que tropieza dos veces con la misma piedra.	Es necesaria una política de drogas y no una estrategia de guerra, es decir, una visión integral del problema en que lo represivo es un aspecto, pero les aseguro que no el más efectivo, como son la prevención, la rehabilitación y, sobre todo, las medidas sociales y de carácter económico-financiero, como la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera que propone el proyecto. Esta es sumamente importante, pero no está vinculada sólo con la droga, sino con todos los dineros que provengan ilícitamente de un delito. Por lo tanto, debería tener carácter general y no sólo respecto de la droga. Más aún, todo lo relacionado con esta materia debería estar dentro de una ley especial general.	Con el proyecto en estudio no vamos a avanzar, sino a retroceder, pues es más de lo mismo, y en ningún país ello ha dado resultados. Por el contrario. En todo caso, estimo que debemos tomar dos compromisos. En primer lugar, impulsar desde ya una ley integral por la Comisión de drogas.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? El diputado señor Orpis le solicita una interrupción.	El señor BUSTOS.- Se la concedo, señor Presidente.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orpis, por la vía de la interrupción.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, agradezco al diputado señor Bustos la interrupción que me concede.	Quiero decir dos cosas en relación con el tema. En primer lugar, desde que se elaboró el informe hasta hace diez minutos, en que intervine en la Sala, mi posición ha sido abordar el tema en su integralidad. En el fondo, concuerdo con el diputado señor Bustos en el sentido de que esta batalla se pierde si sólo la enfrentamos en el ámbito represivo. Hay que incidir sobre la oferta y la demanda.	Lo que sostengo es que en el ámbito represivo debemos tener una legislación excepcional. Por ejemplo, cuando hablo de que el bien jurídico es la integralidad del territorio, hay que ver lo que pasa en Colombia, donde la mitad de  su territorio está tomado por el narcoterrorismo. ¿Rigen ahí las normas garantistas? No; ahí se destruyó íntegramente una sociedad y el día que quisieron juzgar los narcotraficantes, prendieron fuego a la Corte Suprema y mataron a 14 de sus ministros.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Puede continuar, diputado señor Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, los ministros de la Corte Suprema fueron asesinados por el ejército y allí murieron amigos íntimos míos. Así que, por favor, que el diputado sea claro en lo que señala. El ejército entró al recinto del alto tribunal, a pesar de que se le pidió no hacerlo, porque se estaba parlamentando con los grupos guerrilleros; no eran traficantes, de manera que se debe tener claridad en la historia.	Es cierto lo que dice el diputado señor Orpis en cuanto a que él ha planteado el tema de manera integral. Aunque por la forma como se ha hecho, creo que se trata de parches. Lo fundamental es que sus palabras no son las adecuadas, sobre todo cuando al interior de un país se habla de batallas, de la integridad social, etcétera, que constituyen recuerdos de guerras internas que llevan a la destrucción de un país.	Por eso, planteo dos compromisos. Uno, impulsar desde ya, por la Comisión de drogas, una iniciativa integral sobre el tema y, dos, que el proyecto en debate pase también a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para corregir los graves defectos técnicos que presenta.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el diputado señor Elgueta me pidió una interrupción. Creo que con la unanimidad de la Sala se la podría dar, por tratarse de un tema que interesa sobremanera, en especial por lo que está planteando nuestro colega.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, hay ocho diputados inscritos para intervenir y sólo restan diez minutos de sesión.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, es bueno tener presente que en este tema nuestro país ha experimentado una evolución que no es menor.	En 1873, los artículos 313 y 314 del Código Penal, que regulaban esta materia, lo único que sancionaban era la producción y tráfico. Hoy, luego de sucesivas modificaciones en los gobiernos de Frei Montalva, Allende, Pinochet, Aylwin y Frei Ruiz-Tagle, con la actual ley Nº 19.366, no sólo se sanciona la producción y el tráfico. El tipo penal contempla producción, fabricación, transporte, comercialización, desvío de precursores químicos, asociación ilícita y, en 1995, en la modificación más reciente, se incluyó el delito de lavado de dinero. Es decir, hay una evolución que implica nuevas figuras delictivas, ampliación de los tipos penales, integralidad en la tipificación del tema en una legislación penal especial que, incluso, fue sacada del Código Penal para configurarla en forma especial.	Originalmente, ni siquiera se hablaba de sustancias sicotrópicas o estupefacientes. Se hacía mención sólo a productos nocivos para la salud. Hoy se habla de sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, capaces de provocar dependencia física o psíquica. Claramente hay una evolución sobre el particular y las sustancias en cuestión están señaladas en los reglamentos complementarios que cada ley ha tenido sobre el particular.	El Código Penal partió con la pena de reclusión menor, y hoy llegamos hasta presidio mayor en distintos grados. Es decir, en materia de penas también ha habido una evolución. No obstante ello, aumentó el tráfico, el consumo y el lavado de dinero en Chile. Esa es nuestra realidad.	Pretender una dicotomía entre los que promueven modelos garantistas y los que quieren una guerra total, no debe ser jamás el tema en esta Cámara, sino que es necesario abordar el problema como asunto de Estado, con una legislación moderna, en el entendido de que se trata de un problema serio, grave, donde están en juego desde la familia, como estructura base de la sociedad, hasta las instituciones públicas, que pueden ser horadadas por el tráfico.	En consecuencia, se debe tener un marco garantista, en términos de dar las garantías constitucionales que se requieren, pero también entender que éste no es cualquier delito y que la extorsión, la violación, el asesinato, la matanza y el desprecio a la vida, desde el menor hasta la mujer que se usa como burrera, es total. Aquí hay desprecio por la vida y la persona humana en su totalidad.	Ambas fórmulas deben conjugarse y en ese sentido tenemos que caminar. He querido hacer este pequeño contrapunto entre la legislación del siglo XIX, y la evolución, que ha implicado introducir modificaciones legales en los gobiernos de Frei, Allende, Pinochet, los dos anteriores de la Concertación; hoy, nuevamente ocurre ello, en el gobierno del Presidente Lagos, quien tiene un compromiso con este tema y por eso ha impulsado esta legislación.	¿Qué debiera pretender, a nuestro juicio, la nueva legislación? Debiera establecer un sistema real de gradualidad de las penas, en el que el juez no se vea enfrentado a la obligación de imponer a una persona cinco años y un día y, en consecuencia, “mamarse” éste ese tiempo en la cárcel, independientemente de lo que haga en términos de cantidad de droga.	No olvidemos una cosa. Mientras más pobre es el procesado, menos capacidad de defensa tiene. Los autores intelectuales en los procesos de asociación ilícita en narcotráfico tienen muy buenos abogados y recurren a todas las franquicias que el sistema legal les permite. Entonces, no enfrentemos a los jueces a dicotomías entre terminar con cárceles atiborradas de mujeres y jóvenes, o con narcotraficantes sueltos o con penas menores, porque tienen la posibilidad de obtener los beneficios que el marco legal les otorga.	Uno de los objetivos del proyecto debe ser el establecimiento de un sistema de gradualidad de penas, y comparto la sugerencia de que, si es necesario, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia colabore y coadyuve en el establecimiento de un sistema verdaderamente claro sobre el particular; no entregado a la interpretación arbitraria en el ámbito judicial, sino que dé instrumentos a los jueces para que no terminen siendo entrampados por una traba o amarra que genera la ley.	A mi juicio, será debate de un segundo informe de las Comisiones de drogas y de Constitución el contenido de la ley. Ésta debe generar herramientas y técnicas investigativas mejoradas y eficaces, pero no para el microtráfico. De una vez por todas, debemos aclarar esto. No quiero desconocer la existencia del microtráfico; pero ningún narcotraficante mayor, ningún intelectual del ingreso de la droga ilícita, ningún financista de este tipo de operación, ningún lavador de dinero -todos, por lo tanto, lucran con ella- hace microtráfico. Si las técnicas investigativas van a ser utilizadas para desbaratar el microtráfico, vamos a tener las cárceles atiborradas de hombres y mujeres que han tenido que traficar a pequeña escala para “parar la olla”.	Por lo tanto, las técnicas investigativas deben tener por objeto, además de garantizar los derechos constitucionales esenciales, desarrollar operaciones de inteligencia reales en este ámbito, que permitan desbaratar las grandes organizaciones y anular de verdad a los narcotraficantes, de modo que ellos terminen en las cárceles, junto con quienes generen los desvíos de precursores químicos, las asociaciones ilícitas y el lavado de dinero.	Por eso es importante la institución que permite, mediante la creación de la Unidad de Análisis e Inteligencia Financiera, investigar, cuando hay operaciones sospechosas, el delito de lavado de dinero, el cual no puede castigarse si antes no está tipificado -hoy sí, desde 1995- ni existe la mencionada Unidad.	Pero, además, se requieren recursos. Siempre señalo como ejemplo que Investigaciones de la Sexta Región tenía que guardar la droga en el cajón de un escritorio. Hubo que proporcionarle una caja fuerte en desuso para que la guardara, ya que la droga es fundamental para las pruebas de muestras y contramuestras que exige el procedimiento, antes de ser destruida. Si no se aportan los recursos correspondientes, la ley no será efectiva.	Dejo planteada la incompatibilidad entre funcionario y consumidor. Esto no significa generar un ámbito de guerra; pero no puedo aceptar que haya funcionarios públicos, independientemente de su jerarquía, que consuman drogas. El consumo es incompatible con la función. En esto debemos avanzar en conjunto con el Ejecutivo, que se ha allanado a mejorar la norma del caso en la comisión.	Claramente, el inciso cuarto del artículo 55 establece textualmente: “Con las mismas penas serán sancionados quienes consuman dichas drogas en lugares o recintos privados con ocasión de alguna reunión social de cualquiera índole, o si se hubiesen concertado para tal propósito”. Esto va a permitir la entrada de Carabineros u otra institución policial a cualquier reunión social para controlar el consumo.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor RINCÓN.- Dejo planteada la inquietud para que se debata en la comisión.	Considero fundamental un nuevo informe, tanto de la Comisión de drogas como de la de Constitución, para que se revisen las normas de garantía y la gradualidad de las penas.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Los diputados señores Gonzalo Ibáñez, Víctor Reyes, Sergio Correa y señoras Laura Soto y María Antonieta Saa podrán insertar sus discursos.	-Los discursos cuya inserción se acordó son los siguientes:	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, nos corresponde hoy ocuparnos del proyecto de ley que establece sanciones penales para las conductas que tengan por objeto producir y comercializar en diferentes formas todo tipo de drogas o sustancias estupefacientes. Salvo aquellas, por supuesto, expresamente autorizadas por la ley.	Desde luego, llama la atención, como lo han hecho notar ya varios colegas, la severidad y la extensión de las sanciones propuestas, que, de ser aprobadas, harían de esta ley la más draconiana de nuestra legislación. Otro tanto puede decirse de las enormes atribuciones que, en la hipótesis de la aprobación de este proyecto tal como ha sido presentado por el Gobierno, se conferirían a los organismos encargados del combate a la producción y al tráfico ilícito de las drogas.	No obstante, nadie puede dudar de la magnífica intención que respalda la elaboración y la presentación de este detallado y acucioso proyecto de ley. El consumo indiscriminado de drogas por parte de sectores importantes de la población de los diferentes países del mundo amenaza no sólo la salud individual de las personas que tienen la desgracia de caer en la tentación de este consumo, sino la salud de todo el cuerpo social. Quien se ha convertido en un adicto a estas drogas comienza por destruir su integridad física, pero, en paralelo, destruye también su equilibrio psicológico y se convierte en un peligro evidente para toda la comunidad.	A pesar de las campañas de prevención y del alto grado de conocimiento que la población tiene respecto de los perniciosos efectos que mencionaba recién, la atracción de este consumo sigue siendo muy alta y, por eso, la atracción consiguiente que despierta tanto la producción de las materias de que se hace esta sustancia como su directa elaboración y, después, su tráfico, comercialización y venta. De hecho, asociados a estos fenómenos se han desarrollado formas novedosas de delincuencia, altamente tecnificadas y además que no vacilan en practicar actos de inaudita crueldad con tal de conseguir sus objetivos. En definitiva, es especialmente la juventud el grupo humano más indefenso frente a la tentación de la droga, por lo que es indispensable que la acción preventiva sea complementada con una acción punitiva de especial severidad en atención a los bienes jurídicos que están en juego.	Del reconocimiento de esta realidad brotan, sin duda, los motivos que han impulsado a nuestro supremo gobierno a la acción. En este caso, a tratar de dotar al país de un instrumento legal eficaz para respaldar y orientar la lucha contra esta plaga en que se ha convertido la drogadicción. De aquí, entonces, la importancia y pertinencia de un proyecto como el que conocemos en esta oportunidad y, por eso, mi firme aprobación a la idea de legislar sobre la materia.	Considerado en sus diversos títulos, párrafos y artículos, mi parecer es que el proyecto es mejorable y espero que, a través de una segunda discusión que incluya las numerosas y muy variadas indicaciones que se han presentado, él sea efectivamente mejorado. Como decía al principio, llama la atención la severidad de las penas, la extensión de los tipos penales y las facultades con que se dota a los servicios destinados a combatir el tráfico de drogas. Digo esto, porque todas estas facultades son, como se sabe de sobra, armas de doble filo que tanto pueden emplearse con rectitud para alcanzar el objetivo que se tuvo en vista al atribuirlas como pueden ser utilizadas mañosamente para perseguir a personas e instituciones injustamente acusadas de cometer los delitos que esta ley contempla. Me parece que una segunda revisión en este aspecto es, desde todo punto de vista, indispensable.	Ello es tanto más necesario cuanta mayor es la evidencia de que las proporciones que ha alcanzado este tráfico en el mundo tiene su origen en el consumo masivo que de estas drogas se practica en los países más desarrollados desde el punto de vista económico; en especial, en los Estados Unidos de América. Es el alto precio que los consumidores de allá están dispuestos a pagar por obtener estas sustancias lo que hace de motor de toda la cadena de producción, elaboración, comercialización y venta de ellas. No nos engañemos, pues. Al actuar con tanta severidad y al emplear los recursos de nuestro Estado chileno para tratar de detener este tráfico, estamos corriendo el riesgo de constituirnos en “la mano del gato” con la que nuestro poderoso vecino del Norte trata de sacar sus propias “castañas del fuego”. El problema básicamente lo tiene él y sólo por extensión y rebote lo tenemos nosotros y los demás países de este continente que, mucho más que nosotros, están afectados por estos fenómenos.	Con todo, hay un punto que requiere de una especial atención de nuestra parte y él se refiere a la incongruencia de distintas políticas oficiales respecto de materias que inciden en la realidad del tráfico que ahora queremos combatir. A este respecto, digamos de entrada que lo que el consumidor de drogas busca en ellas es evadirse de la realidad en la que se desenvuelve su vida. Aspira a situarse en un mundo de fantasía donde la concreción de todos sus sueños quede al alcance de su mano. Creo, señor Presidente, que un combate eficaz contra la droga no puede eludir la pregunta de por qué en nuestro mundo contemporáneo crece la angustia frente a la realidad cotidiana hasta el punto de impulsar a cantidades cada vez mayores de personas a ingresar en el circuito infernal de la droga. ¿Qué pasa en nuestro mundo contemporáneo que el consumo de drogas se hace tan atractivo para nuestra gente, en especial, para los jóvenes?	El efecto de las drogas puede, en algunos casos, buscarse por motivos muy precisos y concisos. Por ejemplo, el atleta que, desesperado de sus propias condiciones físicas y acicateado por el desafío que significa superar a sus rivales, no vacila en acudir a las drogas para ir más allá de la potencia normal de su cuerpo. El ejecutivo de empresas que, impotente en el mundo competitivo, busca en las drogas el estimulante que, más allá de lo normal, requieren sus facultades superiores para dar con la solución de los problemas que él enfrenta. O el frívolo que, a través de este consumo, no quiere sino hacer experiencias también más allá de lo normal. Pero no nos engañemos. La enorme masa de consumidores y, muy en especial, los jóvenes, buscan en las drogas la puerta que les permita escaparse de la realidad en que se desenvuelven sus vidas y que, a sus ojos, aparece como implacable.	La cesantía juvenil, que supera con creces el 25% de la masa de jóvenes que buscan por primera vez trabajo, constituye uno de esos caldos de cultivo del consumo de drogas cuya erradicación exige una fiera política de Estado, en este caso de adhesión sin restricción a los postulados de una economía de mercado, la única capaz de crear todos los puestos de trabajo que esa juventud requiere. Mientras, por el contrario, privilegiemos la política híbrida que en materias económicas constituye la oficial del actual gobierno, sólo perderemos puestos de trabajo, como ha sucedido durante los últimos años.	Con todo, el mayor caldo de cultivo para el consumo masivo de drogas por parte de la juventud lo constituye la destrucción y desvalorización del núcleo familiar. No es del caso, en esta ocasión, volver sobre viejas polémicas. Pero sí de decir que con los requerimientos de la naturaleza humana no se puede jugar. Hoy, nos preocupa el efecto destructivo que sobre esa naturaleza tiene el consumo de drogas. Creer, con todo, que en otros aspectos es posible saltarse esos requerimientos es una vana y peligrosa ilusión. En este sentido, creer que la formación de los nuevos miembros de la especie humana puede realizarse de cualquier manera y que es indiferente para estos efectos el que los padres de esos jóvenes permanezcan unidos o se separen formando otras familias, constituye el más funesto de los errores. Como lo ha comprobado el Premio Nobel de Economía, Gary Becker, la destrucción del núcleo familiar constituye una de las causas más potentes que impulsa a la juventud al consumo de las drogas.	Otro tanto podemos decir de la indiferencia moral en que se trata de formar a nuestros jóvenes respecto del uso de sus capacidades sexuales. Todo, en la política gubernamental de los últimos once años ha apuntado a incentivar ese uso al margen del matrimonio, sin esperar la debida madurez psicológica de las personas involucradas, y, sobre todo, apuntando a fines de placer individual por sobre los de procreación responsable. Se ha hecho creer a los jóvenes que la moralidad es cuestión de opciones personales y que, en definitiva, no hay principios morales objetivos que puedan regir el comportamiento humano en este crucial aspecto. Los jóvenes creen así que con su naturaleza puede jugarse sin peligros ni consecuencias. El despertar de esta ilusión es duro: los profundos desencantos a que esta actitud conduce, tanto como las angustias y desesperaciones que ella trae aparejadas impulsan muchas veces a los jóvenes a buscar tranquilidad y paz en las drogas. Pero, más grave, es precisamente la creencia de que con la naturaleza personal puede hacerse cualquier cosa, lo que, por extensión, los debilita frente a los cantos de sirena que les dirigen los distintos tipos de drogas y quienes las trafican.	Creo, señor Presidente, que nada sacamos con elaborar la más perfecta de las leyes, provista de las más duras sanciones, si no combatimos previamente estas otras causas. Mientras no lo hagamos, poco y nada sacamos con organizar instituciones y servicios destinados a este combate, porque el pseudoservicio que presta la droga puede ser más fuerte que toda resistencia que quiera oponérsele desde fuera. En ese sentido, séame permitido manifestar mi más profundo escepticismo acerca de la eficacia de la ley que hoy discutimos, si ella no va precedida y complementada, en primer lugar, con un inmediato término a las políticas gubernamentales que tienden de hecho a desvalorizar el matrimonio y las familias frente a los ojos de nuestros jóvenes y a sustituir tales políticas por otras que efectivamente apunten a reforzar la vigencia y validez de esas instituciones sobre las cuales descansa, por lo demás, todo el edificio social.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En la sesión del próximo martes, al final del Orden del Día, se votará en general el proyecto.	Ha concluido el Orden del Día.
