MODERNIZACIÓN DE GENDARMERÍA DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza Gendarmería de Chile, con el incremento de su personal y la readecuación de las normas de su carrera funcionaria.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el ministro de Justicia. El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, me sumo a sus expresiones relacionadas con las víctimas del terremoto. En esta ocasión especial, cuando los señores diputados retoman su trabajo legislativo luego de la catástrofe que asoló a nuestro país, en particular, a la zona centro sur, como Gobierno, manifestamos nuestro reconocimiento a la labor realizada por los parlamentarios especialmente de las zonas afectadas, que han estado trabajando en terreno, hecho que motivó la suspensión de las sesiones de la semana pasada.La semana pasada tuvimos la ocasión de estar en las regiones del Maule y del Biobío, y no puedo referirme a un proyecto tan importante para Gendarmería de Chile y sus funcionarios, sin antes hacer un merecido reconocimiento a las mujeres y a los hombres que trabajan en dicho servicio -los dirigentes de sus principales asociaciones nos acompañan en las tribunas-, porque el rol que jugaron los funcionarios de Gendarmería en las horas y días siguientes al terremoto, especialmente los de las unidades penales de las regiones mencionadas, no puede ser pasado por alto.Todos lo vivimos en mayor o menor medida, pero enfrentar una catástrofe de tal magnitud y, a la vez, tratar de cumplir con sus deberes y con la ley, es decir, contener a la población penal con el menor número de víctimas en esa situación extrema, es algo que merece todo nuestro reconocimiento.Los funcionarios de Gendarmería, temiendo legítimamente por sus vidas, como todos, no abandonaron sus funciones ni dejaron de lado sus deberes. Además, minutos después del sismo, los funcionarios que no estaban de turno, oficiales y suboficiales, se presentaron voluntariamente a las unidades penales para reforzar la seguridad y ayudar a sus compañeros.Muchos de los funcionarios de Gendarmería se presentaron en las unidades de los lugares en los cuales estaban vacacionando; es decir, no concurrieron a las unidades en las cuales se desempeñaban habitualmente, sino a las más cercanas a los lugares donde se encontraban físicamente en ese momento, de manera de reforzar las dotaciones y, así, ayudar a normalizar la situación a la brevedad.Eso permitió varias cosas, de las cuales creo que es de justicia dejar constancia ante ustedes. En zonas en las cuales había alrededor de siete mil internos, la inmensa mayoría de ellos fue mantenido bajo custodia. Hubo unidades penales como la de Parral y Manzano 1, en Concepción, en las cuales se produjeron motines masivos e incendios devastadores provocados por los propios internos; sin embargo, gracias a la decidida acción de los funcionarios de Gendarmería, no hubo ni un solo fugado. Sólo hubo fugas en los recintos en los cuales el terremoto provocó la caída de los muros. Así ocurrió en el emblemático caso de Chillán, donde el terremoto fue la causa de que dicha unidad dejara de ser una cárcel, porque la caída de todos sus muros perimetrales transformó en abierto un espacio cerrado. No obstante, 500 de cerca de 800 internos fueron mantenidos bajo control gracias a la labor del personal de Gendarmería. En las restantes regiones más afectadas por el sismo hubo más de 400 fugados, debido a que se derrumbaron los muros de las cárceles. De ellos, en los escasos días transcurridos y con todas las complicaciones que existen allí, ya han sido recapturados más de la mitad. Quiero decirles a los funcionarios que nos acompañan y a los parlamentarios que representan a esas zonas que la labor de los gendarmes fue realmente notable y noble. Los pude ver trabajando en los días siguientes, con todas las dificultades que afectaban también a los ciudadanos de esas zonas, como la falta de luz, de agua y la incertidumbre por la situación de sus familias, debido a problemas de comunicación; no dejaron de trabajar y de cumplir con su deber, para garantizar, tanto la vida de los internos como la seguridad de la ciudadanía en las regiones. Me pareció de justicia hacer este reconocimiento a quienes en circunstancias extraordinariamente difíciles, como las que enfrentaron todos los habitantes de esas regiones, siguieron cumpliendo su deber y lo antepusieron a sus intereses personales y familiares. Por eso, mi homenaje a los funcionarios de Gendarmería de Chile.(Aplausos en la Sala).Ahora, respecto del proyecto, los señores diputados ya lo conocen, porque esta Corporación hizo un acabado análisis de su contenido durante su tramitación. Durante su primer trámite constitucional fue estudiado en forma detallada por las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda y, finalmente, aprobado por esta Sala. En el Senado, también fue objeto de aprobación con modificaciones muy puntuales. Por eso, en mi calidad de ministro de Justicia, comparezco ante ustedes para pedirles la aprobación de las modificaciones del Senado para que este proyecto, finalmente, se transforme en ley. La única modificación sustantiva introducida por el Senado al proyecto aprobado por la Cámara se refiere a un mejoramiento para el personal civil de planta de Gendarmería de Chile, beneficio que permitirá aumentar en un grado los cargos que desempeñan. El proyecto aprobado por la Cámara contemplaba ese mejoramiento sólo para el personal a contrata. Por eso, el Ejecutivo lo propuso en el Senado para los funcionarios de planta. El resto del proyecto fue aprobado por el Senado en los mismos términos despachados por la Cámara, salvo modificaciones formales relacionadas con las denominaciones de los escalafones. En este contexto, en consideración a la importancia que reviste pido a los señores diputados que aprueben las modificaciones introducidas por el Senado. La normativa permitirá -con esto termino- incrementar en más de seis mil los cupos de las plantas de Gendarmería, afrontar sus desafíos presentes y futuros, en materia de incremento de personal, atendida la nueva infraestructura que se está poniendo en marcha y el crecimiento de la población penal.Asimismo, con la ampliación de sus plantas y consecuente disponibilidad de grados permitirá encasillar masivamente a los funcionarios de la institución, y, aún más importante -por eso la urgencia de su aprobación-, permitirá seleccionar, para la Escuela de Oficiales y Suboficiales, al número de aspirantes que hagan realidad los marcos que establece la norma.En la actualidad, luego del proceso de selección de la Escuela de Oficiales y Suboficiales, el director de Gendarmería podría aceptar, en ambas escuelas, un número aproximado de 100 personas. Con la aprobación del proyecto en análisis, ese número será cercano a 800 personas, lo que fortalecerá a Gendarmería, que es precisamente lo que pretende el proyecto para enfrentar los desafíos presentes y futuros.Por ello, como Gobierno, solicito la aprobación de las modificaciones del Senado al proyecto.Muchas gracias.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.
