ASIGNACIÓN POR TURNO PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece una asignación por turno para el personal de Gendarmería de Chile.	Informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la Diputada señora Wörner, y de la Comisión de Hacienda, el Diputado señor Longueira.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1972-07, sesión 42ª, en 22 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 7ª, en 14 de octubre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto que establece una asignación por turno para el personal de Gendarmería de Chile.	Hago presente que durante la discusión de este proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sus miembros escucharon los informes de la Ministra de Justicia, del Director del Servicio de Gendarmería, de los dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios (Anfup), de la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios, de la Asociación de Profesionales y Técnicos de Gendarmería y del Presidente de la Comisión de Oficiales Administrativos Penitenciarios.	Los fundamentos y antecedentes del proyecto, de acuerdo con lo expresado en el mensaje, están orientados a mejorar la eficiencia en el uso de los recursos y la calidad de gestión en el cumplimiento de la misión del Servicio de Gendarmería de Chile, que es, de acuerdo con su ley orgánica, atender, vigilar y rehabilitar a las personas que por resolución de autoridades competentes fueren detenidas o privadas de libertad, y cumplir las demás funciones que le señala su ley específica.	Al respecto, se debe tener presente que, de acuerdo con lo informado por la señora Ministra, el incremento de la población penal y el no incremento proporcional del número de gendarmes ha significado que éstos deban cumplir turnos adicionales a su jornada de trabajo de manera frecuente, los que actualmente se pagan como horas extraordinarias. 	En el momento de jubilar las horas extraordinarias dejan de ser percibidas ya que no son imponibles. El proyecto pretende dar solución a ese problema mediante el establecimiento de turnos remunerados e imponibles, de manera que no se produzca merma cuando jubilen o se retiren los funcionarios.	Hago presente que en la nota que figura al pie de la página 3 se hace una pormenorizada relación del número de funcionarios; esto es, de la dotación actual del Servicio; del número de horas extraordinarias efectivamente pagadas; del número de horas extraordinarias trabajadas y no pagadas, situación que durante muchos años se ha arrastrado y ha sido objeto de reiteradas observaciones cada vez que se tramita el proyecto de presupuesto fiscal en esta Corporación, como también cada vez que se hace presente el sistema y jornada de trabajo que realiza el personal de Gendarmería. No haré una relación de él, puesto que cuento con escasos minutos para rendir el informe, pero lo hago presente con el fin de que los miembros de la Corporación se ilustren posteriormente.	La señora Ministra afirmó que la asignación por turno es una aspiración muy sentida de los funcionarios de Gendarmería, que cumplen jornadas muy extensas en los recintos penitenciarios mediante turnos que son una práctica habitual en su forma de trabajo.	Por otra parte, es necesario hacer presente que la diferencia entre las plantas I y II, correspondientes a oficiales y vigilantes penitenciarios, radica en que sus labores son ininterrumpidas y deben ejecutarse durante las 24 horas del día en todas las unidades penitenciarias del país.	El proyecto tiene el mérito de permitir que los funcionarios que jubilen no sufran disminución en sus ingresos líquidos; además, otorga movilidad a sus plantas, por cuanto incentiva la jubilación de quienes cumplen con los requisitos para hacerlo al no verse enfrentados a la merma que -como expliqué- se les produce en la práctica.	El personal civil, que desarrolla funciones en oficinas, no cumple turnos, pero percibe el pago de horas extraordinarias cuando su labor excede su jornada ordinaria de trabajo. En todo caso, se mantienen los montos destinados al pago de horas extraordinarias para el resto del personal no contemplado en el proyecto, incluido el civil, entre el cual se comprende también a los vigilantes y oficiales contratados.	Ha de tenerse en consideración que el proyecto en sus términos originales sólo beneficiaba a los vigilantes y oficiales penitenciarios de planta, pero a ellos se agregó, en virtud de una indicación, el personal a contrata que ejerza iguales funciones.	Hago presente también que, con posterioridad a la elaboración del informe y mientras se conocía el proyecto en la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo hizo llegar una indicación que extiende el beneficio a una parte del personal civil, de lo cual dará cuenta el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El Director del Servicio de Gendarmería reiteró a la Comisión que el proyecto satisface una sentida aspiración del personal de Gendarmería y observó que representa el inicio del mejoramiento del Servicio, puesto que la falta de dotación suficiente para atender la creciente demanda que exige el aumento de la población penal, como asimismo la necesidad de atender la infraestructura moderna, no permite en este momento dar por completamente satisfechas las peticiones que se están haciendo, pero que en la parte pertinente del proyecto de ley de Presupuestos que se discute, en lo que dice relación con el Ministerio de Justicia, dicho Servicio es, ciertamente, el que presenta la mayor mejoría.	Por otra parte, los representantes de Gendarmería de Chile formularon una serie de observaciones, algunas de las cuales fueron recogidas en posteriores indicaciones del Ejecutivo y otras, lamentablemente, quedaron pendientes. Tampoco me referiré a ellas en atención al poco tiempo con que cuento para rendir el informe, pero en él se explican en forma pormenorizada y, por lo tanto, serán materia de la historia del proyecto.	La minuta sobre las ideas matrices o fundamentos de la iniciativa señala que ella aborda la situación que enfrentan principalmente los oficiales y vigilantes penitenciarios de Gendarmería de Chile, y de ese modo recoge la necesidad de aumentar la imponibilidad de sus remuneraciones. Con tal propósito, se modifica el actual sistema de horas extraordinarias que rige para el citado personal, transformándolo en una “asigna-ción por turno”, expresada en pesos, cuyo monto varía según el grado en que se encuentra ubicado el funcionario en la planta y cuya característica más relevante es que es imponible para efectos previsionales y de salud, con lo cual pasará a tener una importante incidencia en las pensiones de retiro del personal. 	Para materializar la idea anterior, se propone el proyecto de ley que consta de seis artículo permanentes y dos transitorios. 	El artículo 1º establece una asignación por turno e indica el personal que tendrá derecho a ella, su objetivo y montos, sus características y las modalidades para su pago. 	Beneficiará -como se dijera- al personal de oficiales y vigilantes penitenciarios de planta. 	El artículo 2º otorga a los funcionarios que percibirán la asignación por turno una bonificación equivalente al 12 por ciento de los montos de la referida asignación, para el solo objeto de compensarles las mermas que puedan sufrir en sus remuneraciones líquidas, dado su carácter de imponible, lo que no sucede, por el contrario, con las horas extraordinarias que en la actualidad perciben. 	El artículo 3º faculta al Director General para disponer un sistema de turnos entre el personal, lo que habilitará a los que los desempeñen para percibir la asignación por turno. 	El artículo 4º establece, en favor del personal que percibe asignación profesional y que, con motivo de la asignación por turno vea disminuidas sus remuneraciones permanentes, el derecho al pago de una planilla suplementaria, equivalente al monto de dicha disminución, cuyas características se precisan en la disposición propuesta. 	El artículo 5º deroga el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 1.791, del Ministerio de Justicia, que fija el Estatuto del Personal de Gendarmería de Chile y dispone que “Sólo el personal de la institución en servicio activo pertenecerá al Servicio de Bienestar y cotizará, para los efectos de bienestar, los porcentajes del sueldo que se determinen en el reglamento.” 	La idea, que no aparece expresada en el mensaje ni en los antecedentes del proyecto, es permitir la adscripción al Servicio de Bienestar de Gendarmería de Chile del personal en retiro o jubilado, como en el resto de la administración pública en la actualidad. 	El artículo 6º fija la fecha de entrada en vigencia de esta ley, a contar del día 1 del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial. 	Posteriormente, el artículo 1º transitorio permite que los funcionarios que hubieren obtenido pensiones de retiro a contar del 30 de abril de 1996 y los que las obtengan hasta la fecha de entrada en vigencia de esta ley, puedan reliquidarlas incluyendo para los efectos de la determinación de su monto la asignación de turno correspondiente al grado que detentaban a la fecha de cesación de funciones. 	Se establece que la reliquidación se hará de oficio, sin necesidad de requerimiento del interesado, y que el nuevo monto de la pensión se devengará a contar de la fecha de entrada en vigencia de esta ley. 	Por último, el artículo 2º transitorio establece la imputación del mayor gasto con cargo a los recursos consultados en el presupuesto de Gendarmería de Chile. De ser insuficientes, se faculta al Ministro de Hacienda para suplementar dicho presupuesto con recursos de la partida tesoro público. 	Después de haber tomado debida nota de los antecedentes y de las justificaciones de la iniciativa, la Comisión observó que el proyecto beneficiaba sólo a los oficiales y vigilantes penitenciarios de planta, quedando excluido el personal a contrata que cumple iguales funciones y el personal civil. 	Asimismo, comprobó que al personal de Gendarmería no se le pagaba todas las horas extraordinarias efectivamente trabajadas, sino sólo un porcentaje de ellas. En el hecho, se paga una por cada cuatro horas efectivamente trabajadas. 	Se recordó que esta materia se conoció y discutió en 1992, y que se ha tenido presente también, en forma paulatina, cada año, cuando se discute la ley de Presupuestos. 	Por otra parte, los miembros de la Comisión tomaron debida nota de una serie de otras consideraciones que era necesario discutir. Por ejemplo, no se estaba dando debido cumplimiento a lo establecido en el artículo 66 del Código de Procedimiento Penal, que permite que las modificaciones se hagan en los recintos penitenciarios por los secretarios de los tribunales, evitando con ello el constante traslado de presos desde los recintos penitenciarios a los tribunales, lo que ciertamente incide en una demanda de mayor dotación de personal, con el que, como he señalado, no se cuenta.	Otro tema que llamó particularmente la atención de la Comisión fue el relativo a la necesidad de humanizar las condiciones en las cuales los gendarmes realizan las labores de vigilancia.	Además, se volvió a hacer notar la urgente necesidad de mejorar la dotación del personal de Gendarmería, para así evitar turnos excesivamente prolongados que inciden no sólo en el estado anímico, sino también en la salud e, incluso, en las relaciones familiares.	Asimismo, se hizo presente la necesidad de seguir avanzando en la construcción de nuevos establecimientos penitenciarios que permitan un mejor bienestar no sólo de los reclusos, sino también del personal que los atiende.	Luego de aprobado el proyecto en general, se recibió durante la discusión particular una indicación de su Excelencia el Presidente de la República destinada a actualizar los montos de la asignación por turno debido al retraso con que se había tramitado la iniciativa, y a hacer extensiva la asignación por turno a los oficiales y vigilantes penitenciarios a contrata, para lo cual se intercaló un artículo 5º, nuevo.	Al margen de las anteriores consideraciones, el proyecto fue objeto de indicaciones formales, destinadas a mejorar su presentación y la técnica legislativa.	No fue posible que los miembros de la Comisión presentaran indicaciones para subsanar los reparos formulados al proyecto durante la discusión general, dado que todas ellas incidían, necesariamente, en materias de iniciativa exclusiva de su Excelencia el Presidente de la República. Así sucede, por ejemplo -lo he señalado en forma reiterada-, con la extensión del proyecto al personal civil y con el pago de todas las horas extraordinarias trabajadas.	Hago presente que no hubo artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La totalidad de los artículos del proyecto debieron ser conocidos por la Comisión de Hacienda, atendida su incidencia financiera y presupuestaria.	El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad y no hubo opiniones disidentes que consignar. Asimismo, hago presente que se rechazó el artículo 3º del proyecto.	Por último, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el señor Cristóbal Pascal, jefe de la división de defensa social del Ministerio de Justicia.	Acordado.
	El señor CANTERO.- Señor Presidente, ¿puede informar la hora en que se votará el proyecto?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Aproximadamente en 1 hora y 15 minutos, es decir, no antes de las 15.30 horas.	Tiene la palabra el señor Longueira, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, trataré de complementar la relación que hizo la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y de referirme -para no repetir- principalmente a los costos.	El proyecto es muy importante para Gendarmería de Chile. Transforma las horas extraordinarias en una asignación por turno, en especial para los funcionarios uniformados. En el artículo 1º se señala su monto, según los grados. Beneficia a 6.125 personas y tiene un costo de 7.840 millones de pesos.	En el artículo 2º se establece una bonificación equivalente al 12 por ciento, cuyo costo será de 940,8 millones de pesos. 	La planilla suplementaria al personal con asignación profesional tendrá un costo de 172,7 millones de pesos, y el efecto retroactivo del beneficio, de 385,8 millones de pesos. Por lo tanto, el costo total anual del proyecto es de 9.339,9 millones de pesos.	¿Cómo se financia? Hay dos fuentes de financiamiento. Una, los recursos propios de Gendarmería. Por concepto de horas extraordinarias, 7.826,1 millones de pesos. La otra, es el aporte fiscal complementario, de 1.127,5 millones de pesos. En consecuencia, el mayor aporte fiscal complementario por efecto de retroactividad es de 385,8 millones de pesos.	¿Cuál es la incidencia para el presente año? Recursos de Gendarmería, 162,2 millones de pesos, y transferencia de la partida Tesoro Público, 93,9 millones de pesos. El subtotal es de 746,1 millones de pesos. Se mantiene el costo por efecto de retroactividad en 385,8 millones de pesos.	Básicamente, los costos que genera la asignación por turno están en los artículos 1º, 2º y 3º. 	El artículo 4º, tal como señaló la señora diputada informante, deroga el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 1.791, de 1979, del Ministerio de Justicia. Por lo tanto, podrán acogerse al servicio de bienestar incluso los funcionarios en retiro, materia que preocupaba a los dirigentes que concurrieron a la Comisión.	El artículo 5º establece que la ley comenzará a regir a partir del día uno del mes siguiente al de su publicación en el Diario Oficial.	Quiero referirme a un punto que en particular preocupó a los representantes de las agrupaciones de Gendarmería.	Inicialmente, el proyecto excluía de esta asignación a todos aquellos funcionarios no uniformados, que serían, según las informaciones que se nos entregaron, 361. Luego de discutir en la Comisión si se paraba su tramitación para que el Ejecutivo implementara los recursos para otorgársela a los civiles -siempre ha habido conciencia de la necesidad de aprobarlo rápidamente, porque 6 mil o más funcionarios lo esperan por mucho tiempo-, la semana pasada, por voluntad unánime, se le pidió una indicación en este sentido.	El Ejecutivo la envió, para intercalar el siguiente artículo 4º, nuevo: “En el caso de los funcionarios no comprendidos en el artículo 1º de esta ley, que por disposición del Director Nacional de Gendarmería deban desempeñar sus labores de trabajo bajo el sistema de turnos, en la modalidad indicada en los incisos segundo y tercero de dicho artículo 1º, y mientras se desempeñen en esas condiciones, tendrán derecho a los beneficios establecidos en esta ley.”	El inciso segundo faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 90 días, contados desde la fecha de la publicación de esta ley, establezca los montos y procedimientos para determinar los beneficios establecidos en el presente artículo, es decir, para aquellos funcionarios no uniformados.	La Comisión estimó que la redacción del inciso primero podría generar mucha discrecionalidad por parte del Director y propuso una indicación en el sentido de que la asignación sea por cargos, por funciones, en forma independiente del trabajador.	Así, el inciso primero se sustituyó por el siguiente: “Los funcionarios no comprendidos en el artículo 1º tendrán derecho a los beneficios establecidos en esta ley cuando desempeñen sus labores bajo el sistema de turnos, en la modalidad indicada en los incisos segundo y tercero del citado artículo, a cuyo efecto se faculta al Director Nacional para que fije, por una sola vez, mediante resolución, las funciones que se desarrollan en dicho sistema.”	Por lo tanto, se otorga la facultad por una vez al Director Nacional para que señale cuáles son los empleados civiles de su repartición que deben recibir esta asignación.	Según información que se entregó en la Comisión, con la redacción del Ejecutivo, de los 361 funcionarios civiles, 143 automáticamente la reciben. Por lo tanto, 218 quedan excluidos. Pero se agregó que, aproximadamente, un 20 por ciento más de esos 218 podrían recibirla. En consecuencia, de los 361, quedan excluidos 175.	Todos los miembros de la Comisión de Hacienda deseamos que el Ejecutivo, en el resto del trámite legislativo, incorpore a esos 175 trabajadores de Gendarmería, que, según nuestro criterio, también deberían recibir la asignación por turno.	De esa forma aprobamos el proyecto, y solicitamos a la Sala que también lo haga, en beneficio de los seis mil y tantos trabajadores que lo esperan.	A modo de referencia, debo añadir que en la Comisión se informó que el costo de la incorporación de los 361 trabajadores a la planta civil es de 92 millones de pesos.	No sé si finalmente se hizo llegar un informe financiero sobre el costo que significaba esta indicación, pues no se sabía exactamente cuántos funcionarios de la planta civil podían acogerse al beneficio; pero el deseo unánime de la Comisión es que todos los funcionarios de Gendarmería reciban la asignación por turno.	Por lo tanto, lo que solicitamos es que se incorpore a los 175 trabajadores restantes, lo que significa que faltarían alrededor de 45 millones, y de esa forma se cumpliría la voluntad de todos los dirigentes que pasaron por la Comisión, en cuanto a incorporar al beneficio a todos los funcionarios que han esperado durante tanto tiempo.	Solamente me resta señalar que en el artículo 4°, nuevo, solicité división de la votación, pues no comparto la facultad que el inciso segundo otorga al Presidente de la República, en cuanto a que tiene un plazo de 90 días para establecer los montos y procedimientos para determinar los beneficios establecidos en dicho artículo, que se refiere al personal civil, puesto que existiría la posibilidad de que los montos de la asignación por turno fueran distintos de los entregados al personal uniformado. Por lo tanto, fui partidario de eliminar ese inciso, con el propósito de que se garantizara que el personal civil también recibirá los montos equivalentes a los establecidos en el artículo 1°. Esperamos que la facultad que se otorgue al Presidente contemple, en el fondo, una asignación por turno equivalente, tanto para el personal uniformado como para el civil.	Eso es cuanto puedo informar sobre el proyecto y la Comisión, en forma unánime, solicita a la Corporación que lo apruebe.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, por seis minutos, el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, independientemente de compartir los fundamentos y los resultados que el proyecto tiene para los funcionarios de Gendarmería, como Presidente del la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me siento en la obligación de expresar nuestra molestia, porque desde el inicio de su tramitación se plantearon los mismos problemas que mucho tiempo después aparecen resueltos.	En primer lugar, que subsista el problema que no se pague parte importante de las horas extraordinarias efectivamente trabajadas.	En segundo lugar, la situación del personal a contrata, que en principio no estaba incorporado dentro del beneficio de la asignación por turno. 	Finalmente, lo relativo al personal civil de Gendarmería, que en principio tampoco estaba incorporado al beneficio.	Digo esto, porque por acuerdo unánime de nuestra Comisión, con fecha 2 de abril de este año, planteamos al Ministro de Hacienda la solución del problema de las horas extraordinarias y de la posibilidad de incorporar al personal civil de Gendarmería a los beneficios de la asignación por turno. Pues bien, sólo el 14 de octubre de este año, mediante fax del Director de Presupuestos, fuimos informados de que no era posible acceder a nuestra solicitud.	Por eso, nos alegramos de que, finalmente, se haya incorporado al personal a contrata y de que se haya dado una solución parcial al personal civil. Compartimos la preocupación y el deseo de la Comisión de Hacienda, en cuanto a que en los próximos trámites legislativos sea incorporado a la asignación por turno el resto del personal civil, dado que los costos que ello representa, en nuestra opinión, no son relevantes.	Sin embargo, me siento en la obligación de expresar mi molestia y la de la Comisión, porque transcurrieron prácticamente seis meses sin que el Ministerio de Hacienda enviara respuesta a nuestra petición. De haberse contestado oportunamente, como en otros casos, nos habríamos ahorrado bastante tiempo en la tramitación de este proyecto tan sentido y esperado por el personal de Gendarmería.	Por lo tanto, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, pido que la Mesa arbitre las medidas necesarias para que esta situación no se repita, porque, francamente, es una falta de respeto a una comisión y a la Cámara que un oficio que se refiere a un proyecto tan importante, haya permanecido prácticamente durante seis meses sin ninguna respuesta. No me parece que ese sea el procedimiento adecuado para acelerar la tramitación de los proyectos ni para entenderse con la Cámara de Diputados, puesto que el tiempo ha demostrado que la solución dada al problema de Gendarmería se logró en los últimos días, en circunstancias de que podría haber ocurrido hace algunos meses.	No quiero aparecer dando una excusa por la demora en la tramitación de la iniciativa   -todos saben lo que ha tardado-; sólo quiero decir que el hecho de no haber respondido en forma oportuna influyó en ello. En todo caso, lo que más me preocupa es la falta de deferencia y de respeto del Ministerio de Hacienda hacia una comisión y hacia la Corporación, al no tomarse la molestia de responder los oficios.	Por eso -reitero-, solicito formalmente que la Mesa arbitre las medidas del caso para que, en lo sucesivo, episodios tan bochornosos como éste no se repitan, en especial cuando un sector muy importante de la ciudadanía, como Gendarmería, está esperando una pronta solución a un problema tan sentido.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, generalmente, al terminar de estudiar un proyecto, uno queda con la sensación de haber cumplido un rol muy importante y de haber solucionado un problema básico de un sector importante de la sociedad.	Sin embargo, en este caso, al terminar la tramitación de este proyecto en la Cámara, creo más bien que empezamos a conocer un problema de dramático significado, que muchas veces está oculto dentro de la sociedad, y que obviamente encierra para nuestra Corporación y para el Gobierno el compromiso de que el trabajo no quede hasta aquí. Debemos ser capaces de estudiar una reestructuración de Gendarmería y de dictar una legislación que contribuya a que cumpla su rol fundamental en la sociedad, y no seguir buscando soluciones de parche, como la que de alguna manera está implícita en esta iniciativa.	De acuerdo con el mensaje, este proyecto está destinado a mejorar la eficiencia en el uso de los recursos y la calidad de la gestión en el cumplimiento de la misión del Servicio de Gendarmería de Chile, que es atender, vigilar y rehabilitar a las personas que, por resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad, y cumplir las demás funciones que le señala la ley. Considero que es un mensaje demasiado grande para un contenido tan estrecho.	Si ése es el objetivo, debemos ver qué se está haciendo para el futuro, para entender que aquí hay un proceso que ha sido relativamente desatendido en el país, y que tiene que ver no sólo con miles de funcionarios que están desarrollando actividades en esta materia, sino también si cumplen o no con su objetivo, cual es rehabilitar y vigilar a las personas privadas de la libertad.	Comencé mi intervención señalando que este proyecto me dejó profundamente preocupado -entiendo que el Gobierno también lo planteó así en su momento-, porque no se trata de buscar una solución de parche a un tema dramático como el de las horas extraordinarias, sino que, a partir de esta reflexión común, debemos ser capaces de estudiar una legislación integral, que de alguna manera modernice el Servicio de Gendarmería de Chile a lo largo del país.	Dentro de los aspectos específicos, quiero referirme a tres cuestiones.	En primer lugar, he visto un interés especial de los diputados de todos los sectores políticos por superar una injusticia que se está produciendo en Chile, relativa a las horas extraordinarias en algunos servicios públicos. Hay que decir la verdad. Aquí nos hemos encontrado con que hay millones -no miles- de horas extraordinarias -se habla de 20 millones- de las cuales se paga sólo un tercio. Eso impacta mucho, pues son personas que están desarrollando una labor que demanda un sacrificio familiar importante. Pienso en la esposa, en los hijos de muchas de esas personas que, por necesidades del servicio, deben desarrollar labores que van más allá de las exigidas por ley y que no tienen una justa retribución.	A mi juicio, se produce un problema muy dramático, porque el proyecto está solucionando una parte de lo que estamos viendo, pero no soluciona el problema de las horas extraordinarias en su integridad. Entiendo que hay un gran esfuerzo del Ministerio y de los parlamentarios en tal sentido, y creo que éste ha sido uno de los debates más interesantes que hemos tenido para tratar de apuntar al fondo de lo que está pasando y cómo seguir llevando a cabo este trabajo hacia adelante. Sin embargo, da la sensación -fueron muy explícitos los personeros del Ministerio de Justicia, que nos ayudaron mucho- que ésta es una solución parcial.	En segundo lugar, para los efectos de la historia de la ley, es bueno decir que en las Comisiones de Hacienda y de Constitución se generó un debate muy fructífero. Muchas veces se ha planteado la falta de eficacia de nuestras discusiones, porque -generalmente es así- pasamos a ser un buzón de las iniciativas del Ejecutivo.	Aquí hay dos cosas importantes que se lograron en virtud de indicaciones del Ejecutivo, originadas en sugerencias nuestras.	Primero, que se extendiera esta asignación al personal a contrata. Es importante señalar que el proyecto original no incluía esta disposición -muy relevante-, que fue incorporada a petición de los parlamentarios.	Yo respeto y aplaudo al Presidente de mi Comisión, que tuvo el coraje de decir algo que no siempre es grato: que, desde abril, la Comisión de Constitución estuvo esperando una respuesta respecto de la posibilidad de incorporar al personal a contrata al beneficio. Después de muchos meses, el Ministro de Hacienda nos respondió afirmativamente a través de una tercera persona. ¿Cuánto habrían ganado miles de familias si hubiera contestado en mayo? Estamos en octubre y, con suerte, el Senado tratará el proyecto en noviembre. Ojalá que entre en vigencia lo antes posible; pero he visto un esfuerzo real de todos los parlamentarios por incorporar al beneficio al personal a contrata.	En segundo lugar, también se incluyó, aunque parcialmente -aquí formulo una crítica- al personal civil, porque habría que buscar a un exégeta de la ley para entender cuáles se incorporan, cuáles tienen facultades, qué hará el director de Gendarmería, etcétera. Ello ocurrió porque el problema se solucionó un poco a la carrera. Me temo que puede ser objeto de discusiones internas o generar ciertos conflictos respecto de quiénes tendrán o no tendrán el beneficio.	En todo caso, me interesa dejar constancia de que en el debate se lograron dos cosas claves: incorporar al personal a contrata y al civil, con el compromiso de la autoridad de que esto quede regularizado a la brevedad.	Por último, también me parece importante dejar establecido, para la historia fidedigna de la ley, una cuestión que fue objeto de preocupación de muchas personas que vinieron a la Cámara. Me refiero a la implicancia del artículo 4º original, que derogaba el inciso segundo del artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 1.791, del Ministerio de Justicia. Había dos interpretaciones: una restrictiva, que suponía que sólo el personal pasivo jubilado en virtud de esta ley podía tener acceso al servicio de bienestar, y otra amplia, que expresaba lo contrario: que todo jubilado de la institución podía acceder a los beneficios del servicio de bienestar.	Como para la historia de la ley es importante, quiero expresar -así lo señaló el representante del Ministerio de Justicia en la Comisión- que la interpretación correcta de esta disposición es que el beneficio es aplicable a todos quienes en algún momento han jubilado del Servicio de Gendarmería sin ninguna distinción. Me parece importante dejar constancia para la historia fidedigna de la ley, del sentido que, como parlamentarios, le estamos dando a aquel artículo, el que nunca podrá interpretarse de un modo distinto.	Por lo tanto, junto con estar contento    -porque es un proyecto que nos ha hecho trabajar bastante- por contribuir a resolver, aunque en parte, los problemas de miles de personas a lo largo del país -creo que no hay ningún parlamentario que no conozca la labor que realiza Gendarmería en cada distrito específico-, creo que la iniciativa nos plantea algunas interrogantes.	El tema de fondo es cómo vamos a modernizar el servicio. Aquí, obviamente, más allá del tema económico, existe implicancia con toda una organización que está pendiente, y el interés de los sectores políticos es avanzar para hacer justicia a un servicio que resulta claramente atrasado en relación con otros, aunque -es justo destacarlo-, dentro de los ranking del Ministerio de Justicia, hoy aparece con un grado de mejoramiento mayor que otros.	Con esta convicción, mezcla de satisfacción, pero también de preocupación, porque no se ha resuelto,...	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor COLOMA.- ...a nombre de la bancada de la UDI, anuncio el voto favorable de todos nuestros parlamentarios a este proyecto de ley.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, quiero saber cuántos minutos habló el Diputado señor Aldo Cornejo.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Cuatro minutos y medio; según su bancada, su Señoría dispone de seis minutos.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, más el minuto y medio, dispongo de 7 minutos y medio.	La señora SAA (Vicepresidenta).- El Diputado señor Gajardo intervendrá algunos minutos.	El señor ORTIZ.- Seis minutos, señora Presidenta.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, hay momentos especiales de las personas y creo que éste es uno de ellos.	Tal como lo han expresado los diputados informantes y los que me han antecedido en el uso de la palabra, hay una cosa clara y es que más que nunca entendemos el papel que cumple Gendarmería de Chile. A ello debe agregarse la solidez de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios. Al respecto, quiero recordar que la ley no es “obra y gracia del Espíritu Santo” -aunque creo en él-, sino la consecuencia de que en 1965, su presidente, señor Milenko Mihovilovic,...	-Aplausos en tribunas.	El señor ORTIZ.- ...planteó que las horas extraordinarias pasaron a formar parte de sus remuneraciones imponibles. Lamentablemente, con el transcurso de los años, se perdió ese beneficio. En el Gobierno del Presidente Aylwin, cuando los funcionarios volvieron a Dipreca, nuevamente se tocó el tema y se asumió el compromiso de recuperar ese derecho adquirido.	El 21 de enero de 1997 ingresó el mensaje del Presidente de la República, don Eduardo Frei Ruiz-Tagle, con la firma de la Ministra de Justicia, señora María Soledad Alvear, y del Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat. En él se planteó de manera clara y precisa lo siguiente: transformar las horas extraordinarias en una asignación por turno, por lo tanto, imponible, lo que servirá para la previsión y la salud. En el fondo, este beneficio significaba aumentar, a lo menos, entre un 30 y un 35 por ciento las pensiones y jubilaciones de las personas cuando cumplían con los requisitos para jubilar. Más aún, se estableció que era con efecto retroactivo y aquellos que hubieran jubilado al 30 de abril de 1996, por el solo imperio de la ley, a través de un oficio, podían solicitar la reliquidación de sus pensiones. Alrededor de 420 funcionarios de Gendarmería ya han hecho uso de ese derecho y, una vez que salga promulgada esta ley, sus pensiones aumentarán en un 35 por ciento promedio, y empezará a operar desde el instante en que se publique en el Diario Oficial.	Es cierto que desde enero a diciembre hay muchos meses, pero también es verdad que en la Cámara -lo acaba de plantear el presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- se suspendió el trámite del proyecto en esa Comisión, por una cuestión de solidaridad. Más de 6 mil funcionarios pertenecen a la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios y sus representantes demostraron que ser dirigente es ser solidario. Había 361 funcionarios civiles, que recién se organizaron cuando en el Gobierno del Presidente Aylwin se envió la iniciativa en que no estaban considerados en este beneficio tan justo y legítimo. Los dirigentes prefirieron esperar, asumieron la responsabilidad de tener una presión constante de sus representados, porque consideraban que el camino adecuado era que no hubiera discriminación. ¿Qué significó esto? Un oficio del Diputado señor Aldo Cornejo, presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y un proyecto de acuerdo del 8 de abril de 1997, apoyado por todos los diputados que nos encontrábamos en Sala, solicitaron que se incorporaran a todos los funcionarios en este beneficio. Un oficio firmado por la Ministra de Justicia, señora Soledad Alvear, en respuesta a este proyecto de acuerdo, da su conformidad para intentar las vías necesarias de solución.	Los parlamentarios acompañamos a dirigentes de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios a hablar con la gente del Ministerio de Justicia, con el Director y Subdirector de Presupuestos. Poco a poco, les fuimos demostrando que el beneficio para esos funcionarios no representaba una gran cantidad de recursos y que no era justo el argumento de que esto podría significar que el día de mañana todas las horas extraordinarias de los funcionarios públicos, podrían transformarse en imponibles, y se presentaría una situación muy difícil y complicada. Al revés. Esto culminó cuando el lunes recién pasado la Ministra de Justicia accedió y nombró a un representante que se encuentra en la Sala; el Ministro de Hacienda designó un representante del Subdirector de Presupuestos junto con su asesor jurídico, para estudiar la indicación que hizo posible que de esos 361 empleados que no tenían acceso al beneficio, se incorporaran 143 oficiales penitenciarios y 43 funcionarios más que, según el Director de Gendarmería, tienen derecho. Es decir, de más de 6 mil funcionarios, queda pendiente la situación de 175. Destaco que el diputado informante de Hacienda fue claro al expresar que todos planteamos que también debían integrarse, pero no podíamos seguir deteniendo la tramitación de este proyecto.	Sin duda, produce gran satisfacción y alegría solucionar una situación que debió haberse resuelto hace muchos años, pero más vale tarde que nunca. En todo caso, con esto ha quedado demostrado que cuando hay organizaciones gremiales unidas, fuertes y poderosas, con un norte claro, pueden llegar a feliz término en sus justas aspiraciones.	Para la historia de la ley, quiero dejar constancia de que la unanimidad de la Sala, de la Comisión de Constitución y de la de Hacienda acordaron seguir insistiendo en el trámite legislativo en el Senado por integrar a estos 175 funcionarios y, además, que a los beneficios del bienestar puedan acceder todos los pensionados de Gendarmería.	Termino expresando, en nombre de la bancada democratacristiana, que, con mucha fuerza, votaremos favorablemente en general y en particular el proyecto de ley.	He dicho. 	-Aplausos.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señora Presidenta, los diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, han señalado el significado del proyecto que hoy se somete a consideración de la Sala y de la importancia que reviste para el personal de Gendarmería su aprobación hoy en su primer trámite constitucional, y su pronto despacho en el Senado, en su segundo trámite constitucional, de manera que se traduzca en ley de la República en el curso de noviembre próximo. 	Tenemos la intención de seguir trabajando en la misma forma. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para explicitar algo que, quizás, ha sido de mucha importancia en la tramitación de esta iniciativa legal: poner en el debate público y en el de las distintas Comisiones de esta honorable Cámara, los temas de Gendarmería de Chile y de la nueva política penitenciaria que se está impulsando en el país.	Generalmente, las informaciones sobre Gendarmería de Chile tienen que ver con situaciones delicadas que se destacan en los medios de comunicación; pero, pocas veces podemos asistir a debates como el que aquí se ha dado, en que se revele y dé la importancia al trabajo que día a día, en jornadas agotadoras y con gran sacrificio, realizan quienes trabajan en este servicio.	Me alegro de este debate porque, muchas veces, hemos leído artículos en los medios de comunicación o escuchado expresiones que no han dejado satisfechos al personal de Gendarmería ni a quienes trabajamos en el Ministerio de Justicia.	Quiero aprovechar el sereno debate que se ha dado tanto en las Comisiones como en la Sala, para dignificar el trabajo abnegado y de esfuerzo que realiza Gendarmería de Chile. En cada una de las giras a distintas regiones del país, siempre me doy la satisfacción de visitar los diferentes recintos penitenciarios o de reuniones con el personal de Gendarmería y sus directores regionales. Ello me permite apreciar el esfuerzo que cada uno despliega para generar en nuestro país una nueva política penitenciaria, en el sentido de que dicho servicio cambie el rol que tradicionalmente ha conocido la opinión pública, básicamente de atender y vigilar a las personas privadas de libertad, en otro en que, además de cumplir en forma efectiva esa labor, contribuya a su reinserción social. No podemos olvidar que la condena impuesta por los tribunales de justicia, según la doctrina chilena y la internacional, tiene por finalidad no sólo sancionar al que ha cometido un delito, sino también buscar su reinserción en la sociedad. Valga la pena recordar los esfuerzos que están realizando Gendarmería de Chile, el Estado y el país, todo para lograr ese importante objetivo. En esta perspectiva, es fundamental el rol que cumple el personal de Gendarmería, que debe asumir un papel activo en el compromiso de posibilitar la reinserción social de esa gente.	Quiero destacar que hemos ido dando pasos gigantescos en ese sentido y que en la nueva política penitenciaria, que busca la rehabilitación y reinserción social, hemos puesto énfasis en un aspecto poco conocido del trabajo que realiza Gendarmería. Me refiero al que se efectúa con las personas que están condenadas, aproximadamente 26 mil, pero que cumplen sus condenas extramuros, a través de la libertad condicional o la reclusión nocturna, entre otras alternativas.	Además de esas 26 mil personas privadas de libertad, existen más o menos 24 mil que cumplen su condena intramuros, respecto de las cuales estamos potenciando una política que tienda a buscar su reinserción social. ¿De qué manera? Motivando al interior de los recintos penitenciarios el estudio y el trabajo e incentivando al sector privado para que, en los recintos penitenciarios, dé posibilidades de trabajo a quienes están privados de libertad. 	Cuando iniciamos este trabajo en 1994, hubo seis empresarios que consideraron esta posibilidad. Al terminar 1996, 50 de ellos se han incorporado a esta labor.	Eso nos ha permitido, hace algunas semanas, solicitar a la Sofofa que impulse muchas otras alternativas en las que participen nuevos empresarios, porque es la mejor forma de invertir en seguridad ciudadana, pues permite que la persona que cometió un delito y que ha sido condenada por los tribunales de justicia a una pena privativa de libertad, tenga la posibilidad, una vez que egrese del sistema penitenciario, de reinsertarse en la sociedad.	Esto no sólo requiere de un esfuerzo de Gendarmería de Chile y de su personal comprometido en esta misión, sino también, y por eso aprovecho esta ocasión para explicitarlo, un compromiso de la sociedad, de no mirar con desconfianza a la persona que ha estado privada de libertad y desea reincorporarse como ciudadano útil. Se necesita, de parte de la sociedad, generosidad para acoger a quien ha cometido un delito y quiere tener una nueva oportunidad. A eso han estado orientados nuestros esfuerzos. 	En ese contexto, damos especial relevancia a esta iniciativa que implica un gran avance en cuanto a remunerar adecuadamente, con una asignación por turno, a quienes trabajan en Gendarmería de Chile. 	Como el proyecto fue explicado en forma muy clara por los diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, quiero aprovechar para agradecer el trabajo realizado en esta Corporación. Ahora se trata de generar una nueva política penitenciaria, labor que hemos abordado desde que asumimos esta responsabilidad y que seguiremos haciendo con mucha fuerza, pues estamos convencidos de que es una respuesta humanizante que le hace muy bien a la sociedad. En una sociedad que valora el éxito, la belleza, el consumismo, es bueno dar una respuesta solidaria que apuesta y cree en la posibilidad de reinserción.	En esa perspectiva, no sólo se inscribe la iniciativa legal que, estamos ciertos, contará con el apoyo de esta Cámara, sino también, y esperamos tener el mismo apoyo, el esfuerzo que estamos realizando en el presupuesto de 1998.	Quiero adelantar en una discusión que seguramente aquí se hará. El Ministerio de Justicia ha logrado un incremento en su presupuesto, con el cual aumentarán, en forma prioritaria, los recursos de Gendarmería de Chile. En el presupuesto de la Subsecretaría y de los distintos servicios dependientes o relacionados con el Ministerio de Justicia, Gendarmería tiene un incremento sustantivo. Su presupuesto de 48.564 millones de pesos de 1997, aumenta en 1998 a 54.893 millones de pesos, lo que representa un crecimiento de 13 por ciento.	¿A qué se destinan los recursos? A seguridad dentro de los recintos penitenciarios. En la medida en que se incorpore la tecno-seguridad en ellos, generaremos para el personal un tipo de trabajo más humano que liberará horas a los gendarmes para incorporarse al trabajo de rehabilitación de las personas que cumplen condena, en el cual estamos empeñados.	Hay una mejoría de la calidad calórica y proteica de la alimentación. Es importante destacar este incremento de recursos en el tema de salud, porque evitará las salidas de los recintos. Mencionaré una cifra para ilustrar el trabajo que diariamente realiza Gendarmería. A lo largo del país, se realizan alrededor de 2.240 salidas diarias de procesados y condenados al exterior de los recintos. Entonces, cuando se produce algún hecho que es destacado en los medios de comunicación, una situación anómala, de dificultad, de una eventual fuga, lo que nos duele y tratamos de evitar, no nos damos cuenta de que 2.239 personas han quedado al margen de esa eventualidad y que respecto de ellas Gendarmería efectúa un esfuerzo notable. Ello refleja la importancia de incrementar los recursos para estos efectos, porque cuando en los recintos penitenciarios tenemos mejor calidad de salud, evitamos la salida de personas a atenderse en hospitales u otros recintos de salud y las situaciones dificultosas en las que muchas veces se incurre.	En el presupuesto de 1998 se consideran 1.180 nuevos cargos para Gendarmería de Chile, cifra histórica desde el punto de vista del incremento de la dotación. Eso significa un esfuerzo enorme, que creemos de toda justicia, para responder a la inquietud en torno del sistema de turnos que Gendarmería está obligada a realizar.	Es una muy buena noticia para agregar en el contexto del debate, por cuanto no es el único proyecto sobre Gendarmería, sino que hay otros importantes avances al respecto en el presupuesto de 1998. Entre otras cosas, se mejora la implementación de cuatro nuevos centros de reinserción social, CRS, y se refuerzan los catorce existentes para aquellas personas que cumplen medidas alternativas a las privativas de libertad; hay un incremento de la dotación de vehículos, otro de los problemas históricos de Gendarmería, que posibilita una mayor expedición en los traslados desde los recintos penitenciarios a los tribunales.	Además del incremento en el presupuesto de Gendarmería en la cifra antes mencionada, que representa un aumento de 6.329 millones de pesos, quiero destacar que del presupuesto de la Subsecretaría de Justicia, que alcanza a 17.919 millones de pesos, hemos destinado 11.788 millones para proyectos de infraestructura de Gendarmería, que se traducen en la terminación de los complejos penitenciarios de Arica y de Valparaíso, que son los nuevos modelos de cárceles que tendrá nuestro país; en la ampliación y equipamiento del centro de detención preventiva de Pozo Almonte; en la reposición y equipamiento del centro de detención preventiva de Tocopilla; en la construcción y equipamiento del centro de detención preventiva de Isla de Pascua, aspiración muy sentida por años, que nunca se ha materializado; en la terminación del centro de reinserción social de San Fernando; en el inicio del centro de cumplimiento penitenciario de esa misma ciudad, que se quemó y requiere un nuevo recinto; en el inicio de los complejos penitenciarios de Rancagua y de Valdivia; en la primera etapa del centro de reinserción social de Punta Arenas; en la ampliación del centro penitenciario femenino de Santiago, y en el mejoramiento de seguridad de recintos penales. 	Deseo compartir con los honorables señores diputados el esfuerzo que estamos realizando y comprometerlos en esta tarea que, ciertamente, se traducirá en una mejoría para el personal de Gendarmería y en una nueva política penitenciaria, que refleje la apuesta que la sociedad chilena hará a fin de dar una oportunidad a las personas privadas de libertad para que cumplan su condena en recintos dignos, a las cuales, si se rehabilitan, educan y capacitan, estaremos en condiciones de ofrecerles una oportunidad para que se reinserten en nuestra sociedad. 	Insto a esta honorable Cámara para que la iniciativa legal que hoy sometemos a su consideración sea aprobada, así como también los futuros recursos presupuestarios que estamos debatiendo en el Congreso Nacional para Gendarmería de Chile. Mucho más que eso, solicito el compromiso de que cada uno de los aquí presentes será un parlamentario comprometido con esta nueva tarea que dignifica a los chilenos. 	He dicho. 	-Aplausos.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, los diputados de Renovación Nacional, en particular quien habla, tuvieron la oportunidad de trabajar en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara para sacar adelante este proyecto, de recoger las inquietudes de las organizaciones gremiales de los sufridos trabajadores del servicio de prisiones y, en general, de mejorar, impulsar y aprobar la iniciativa que hoy nos ocupa. 	Por lo tanto, desde ya anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, pues, aun cuando tiene carencias -creemos que podría ser mejor-, se orienta en la dirección correcta. 	Para abordar el tema, no puedo dejar de aludir a lo planteado por el presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación, señor Aldo Cornejo, quien, al menos a mí, me representa muy bien y creo que también a todos los miembros de la Comisión. 	El planteamiento del Diputado señor Cornejo alumbra muy bien la discusión que recién hemos terminado respecto del proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público. ¿Qué ha dicho? Manifestó que el proyecto estaba bien orientado, que llegó con carencias, pero que gracias a la buena voluntad de la Ministra de Justicia, que siempre hemos reconocido, y a la disposición de la totalidad de los miembros de la Comisión, advertimos que se podía mejorar, entregar mayores recursos al servicio y permitir una mejor administración de los mismos. Sin embargo, el Ministerio de Hacienda, durante varios meses, no respondió a estos requerimientos, los que, de alguna manera, aparece ahora aceptándolos.	Ése es nuestro punto de vista, y ahora es bueno hacer una reflexión con calma, lejos de la pasión que, por momentos, nos arrebató durante la discusión anterior, donde hubo discursos que más vale la pena olvidar y que no fueron sino diatribas más que elevadas palabras sobre el arte, la ciencia o la técnica. Con todo, hubo planteamientos que, si bien uno puede no compartir, son serios, como las intervenciones de la Diputada Rebolledo y del Diputado señor Montes, quienes expresaron que los gobiernos de la Concertación han avanzado, que no existen los recursos para mejorar todo y que, aunque no es lo óptimo, debemos aceptar esta situación, por cuanto se orienta en la dirección correcta.	Sin embargo, nuestro posición es otra. El Estado cuenta en la actualidad con recursos, debido al crecimiento del ingreso en las arcas fiscales, y dispone de mil millones de dólares al año. La Oposición está dispuesta  -en esto hemos efectuado un giro- a no poner el énfasis en el monto del gasto, sino en la fiscalización del uso de los recursos, en la manera como se gastan. Sostenemos que se pueden administrar de mejor forma los fondos existentes. El Estado es rico, pero vastos sectores de chilenos, incluidos los servidores públicos, viven en condiciones de mucha pobreza. Sin embargo, se puede mejorar el destino de los recursos fiscales para que efectivamente lleguen a la gente.	El proyecto en debate nos da la razón, pues así como se pueden mejorar las pensiones, jubilaciones y montepíos, sostenemos que es posible reajustar en un mayor porcentaje las remuneraciones del sector público.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, por cuanto hace justicia a un sector -lo conozco como abogado y autoridad- que necesita la atención de la ciudadanía. Gendarmería tiene un sinnúmero de problemas, no sólo judiciales, sino también algunos que dicen relación con la seguridad del Estado. Hace poco tiempo, conocimos la fuga en helicóptero de presos de alta peligrosidad, lo que puso en el tapete las necesidades y carencias de la institución.	Reitero, votaremos a favor de la iniciativa, por cuanto se orienta en la dirección correcta. Con todo, sostenemos que es posible seguir mejorando no sólo esta institución, sino el resto de los servicios públicos y las condiciones de una enorme cantidad de personas que dependen de los programas del Estado.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, cuando asumió el primer gobierno democrático, del Presidente Aylwin, el sistema penitenciario estaba militarizado, había gran desconfianza entre los propios funcionarios, estaba deprimido, existía promiscuidad, abandono y deterioro no sólo en la infraestructura, que mantenía en situación paupérrima a los reclusos, sino también en permanente peligro la vida del personal de Gendarmería, puesto que durante muchos años se disminuyó su presupuesto y no hubo ninguna preocupación por los reclusos ni por quienes allí servían.	Tanto fue así, que en 1990 ni siquiera existía en ese servicio la dieta alimenticia mínima, a la que se somete no sólo a los reclusos, sino también al personal; no se pagaban las horas extraordinarias; se carecía de elementos de seguridad para cumplir una función tan delicada, y los funcionarios hacían esfuerzos personales, con sus exiguas remuneraciones, para reparar, remendar y llevar con dignidad sus deteriorados uniformes.	Todas las iniciativas que se han tomado están sacando adelante este servicio. El proyecto que hoy estamos aprobando es un paso significativo que mejora -como ya se ha dicho- sustancialmente las condiciones de vida laboral del personal activo y asegura una jubilación digna al pasivo, el cual queda sometido al mismo sistema de los activos.	Las noticias que hoy nos entrega la señora Ministra de Justicia en torno de este importantísimo incremento del presupuesto, que significa aumentar no sólo los recursos de Justicia, sino también destinar a Gendarmería parte del presupuesto de la Subsecretaría, nos habla de una política penitenciaria moderna y de la intención del Gobierno de que esta política sea integral, esto es, que mejore las condiciones de los que allí realizan sus funciones y, por cierto, que cumpla con los parámetros y exigencias internacionales, que están en los propios estatutos sobre derechos humanos, en relación con las condiciones de los reclusos.	Asimismo, deseo hacer presente la estricta necesidad de que muy pronto reparemos una cuestión pendiente, que, no cabe duda, se irá subsanando en la medida en que se haga efectiva la entrega de estos recursos para mejorar la infraestructura y la dotación. Me refiero a las horas extraordinarias efectivamente trabajadas, cuyo pago, como dije, queda pendiente.	La nueva infraestructura y orientaciones en el tratamiento de la población penal que ha considerado el Ministerio de Justicia para los próximos meses, como también la aprobación de la reforma procesal penal que pronto debatiremos en la Sala, significarán un alivio y un respiro importantísimo para este servicio, ya que permitirá bajar el número de personas recluidas.	Quiero señalar una cuestión que, en comparación con la envergadura de estos avances, puede ser menor, cuyo estudio y solución aún está pendiente. Se trata de la evacuación de los recintos penitenciarios de una mínima población de personas insanas, declaradas sin discernimiento ni responsabilidad penal, quienes, por carecer el Servicio de Salud Pública de establecimientos especializados, no pueden ser evacuadas de los recintos penitenciarios, lo que pone en permanente riesgo no sólo al resto de la población penal, sino también a los funcionarios. Es así como hace un par de horas tuvimos la tristeza de comprobar el ataque a una funcionaria del Centro Penitenciario de Concepción por una de estas personas. Ese problema requiere urgente atención. Haciéndome cargo de que ha sido una preocupación del Ministerio de Justicia, debiéramos agilizar las medidas pertinentes para subsanarlo.	Anuncio nuestro voto favorable al proyecto, y hago un reconocimiento al personal de Gendarmería de Chile, al cual le reitero nuestro compromiso para mejorar cada vez más las condiciones en que laboran. También agradezco la preocupación que ha manifestado por este sector la señora Ministra de Justicia durante su gestión.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora PROCHELLE (Vicepresiden-ta).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, no me extenderé en comentar el contenido del proyecto, porque las intervenciones que hemos escuchado han sido claras en ese sentido. Sólo haré un par de observaciones.	La primera consiste en que el tema de Gendarmería no puede estar ausente del tratamiento del delito y del delincuente.	En los últimos años, en los medios de comunicación y en la opinión pública en general, según lo revelan numerosas encuestas, la delincuencia ha sido uno de los temas más preocupantes. Sin embargo, al pensar en él, la preocupación se centra en la prevención o en la sanción represiva, pero rara vez se advierte que un elemento central dentro de una política para enfrentarla debe estar radicado necesariamente en la rehabilitación.	Los funcionarios de Gendarmería, algunos de los cuales nos acompañan desde las tribunas, saben positivamente que gran parte de los reclusos que deben atender son reincidentes, gente que ya ha pasado por recintos penitenciarios. Ésta es la más clara demostración de que ni las sanciones ni la rehabilitación han dado resultado respecto de esas personas.	En consecuencia, estando Gendarmería tan directamente vinculada con este tema tan importante, cual es la rehabilitación, debemos tener una especial atención hacia este personal. Este proyecto contiene lo menos que podemos hacer como Estado para reconocer el esfuerzo de este personal, pues resuelve algunos temas económicos importantes.	También me parece muy relevante lo que nos comunicó la señora Ministra de Justicia, en el sentido de que el próximo año se implementarán alrededor de mil plazas nuevas, lo que hará posible que el trabajo de este personal sea más racional y humano, porque las jornadas de trabajo a que se ve sometido no son adecuadas a una correcta atención de la alta función que desempeña.	La segunda observación consiste en que, sin duda, las cifras impactan. El personal de Gendarmería debe atender a 24 mil personas privadas de libertad y, además, hacerse cargo de las 26 mil que cumplen diversas penas y medidas alternativas.	Lo que más impacta es que parte sustancial del tiempo disponible de este personal para la realización de sus funciones está centrado en el traslado diario de 2.440 personas desde los recintos penitenciarios hacia los tribunales, lo cual obedece a la necesidad de notificar a los reclusos.	Por eso, hace aproximadamente tres o cuatro años, me correspondió ser autor de la ley Nº 19.187, que, haciéndose cargo de este problema, modificó el artículo 66 del Código de Procedimiento Penal, señalando que el secretario del tribunal del crimen quedaba habilitado para hacer notificaciones a los procesados en los recintos penitenciarios, con el objeto evidente, claro, razonable, de evitar que un gran número de procesados sea trasladado al tribunal para ser notificado. Es mucho más fácil y eficiente que el funcionario que debe notificarlos se traslade a los recintos penitenciarios.	Cuando aprobamos esta ley, por unanimidad, fuimos muy ingenuos porque pensamos que, de parte de los tribunales de justicia, íbamos a encontrar colaboración en ese sentido, la cual no se ha materializado. Con una medida tan simple como ésa se podría resolver gran cantidad de problemas serios que tiene Gendarmería, la cual debe distraer personal importante, durante considerable tiempo, de las labores que son más propias de sus funciones. Por eso, quiero hacer un llamado a los tribunales.	Hemos estado discutiendo una serie de proyectos de ley y de reforma constitucional que apuntan a mejorar la situación de la administración de justicia en el país. Creemos que esta tarea compromete a todos los estamentos del Estado, al Gobierno, al Parlamento e -insisto- al Poder Judicial. Éste es un caso claro, categórico, simple y directo que podría resolverse mediante la aplicación de una norma que la ley establece precisamente para resolver problemas serios de un servicio tan colapsado como el de Gendarmería, y que los tribunales de justicia colaboren efectivamente para una mejor administración.	Con el esfuerzo de todos los estamentos del Estado, sumado a la preocupación por la situación de los gendarmes y de todo el personal de ese Servicio, estamos dando un paso importante para mejorar la administración de justicia en el país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Faltan todavía 25 minutos de debate, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señora Presidenta, creo que el personal de Gendarmería se merece el mínimo respeto, en cuanto a conocer los planteamientos de los distintos sectores políticos respecto de un tema que se viene arrastrando desde hace décadas en nuestro país.	Me ha correspondido tomar conocimiento de la realidad de Gendarmería no sólo como parlamentario en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sino además como abogado. Ejercí mi profesión en el ámbito penal durante más de diez años y allí pude apreciar las condiciones paupérrimas en que el personal de Gendarmería se ha desempeñado durante décadas. Basta ver los dormitorios donde duerme; las condiciones de medio ambiente en que desarrolla su actividad; la carga sicológica a la que los funcionarios están sujetos; la falta de protección en que se encuentran una vez que, por desgracia, alguno de ellos o de sus familiares sufre las consecuencias de los ataques de los delincuentes a quienes están llamados a custodiar, para concluir -digamos las cosas como son-, que sus remuneraciones son absolutamente inaceptables en un país que se supone moderno.	En el informe aparece una cifra elocuente. Un gendarme grado 22, quien debe trabajar -ya me referiré a las horas de trabajo- mucho más que cualquier otro funcionario público, gana 126 mil pesos al mes más las horas extraordinarias, y su cargo es custodiar delincuentes de altísima peligrosidad. Arriesga su vida durante todo el día, y nadie puede suponer que con ese sueldo pueda cumplir dignamente ni llevar una vida como merece alguien que -reitero- dedica todo su tiempo nada menos que a custodiar delincuentes.	El propio informe deja entrever las características de Gendarmería. Dice: “La recarga de trabajo, la complejidad de las funciones y las características de la población atendida, determinan que la jornada de trabajo sobrepase a la que se realiza de ordinario en los otros servicios públicos.” O sea, estamos hablando de un personal que realiza labores que requieren mayor tiempo que las que, por regla general, efectúan funcionarios públicos en otros servicios del Estado; pero su remuneración está muy por debajo del promedio de las de esos otros funcionarios públicos.	Por ello, la primera conclusión es que aquí estamos dando un paso adelante, pero aún absolutamente insuficiente, porque este proyecto -que apoyamos y valoramos- les permite a los gendarmes jubilar con el mismo sueldo que tienen en la actualidad, pero sin que se establezca un incremento real de sus remuneraciones.	La Ministra de Justicia señaló con razón que se crean 1.180 cargos en Gendarmería; pero me gustaría escuchar al Ministro de Hacienda decir que, además, se aumentan las remuneraciones de quienes hoy los ejercen. Por cierto, eso es necesario; porque hay un déficit gigantesco -admitimos que el Gobierno se esfuerza como nunca antes se había hecho. Reconocemos sus aciertos con la misma fuerza con que hemos criticado sus errores-. Es evidente que no se había aumentado la planta en un número tan significativo; sin embargo -digamos las cosas como son-, en el proyecto no se establece un aumento real de remuneraciones, sino que se transforman las horas extraordinarias, que no eran imponibles, en lo que se ha denominado asignación por turno, que les permita jubilar con el monto real de sus remuneraciones. Insisto, nadie puede suponer que una persona que tiene bajo su custodia a un homicida, a personas con prontuarios penales larguísimos, pueda trabajar con tranquilidad y tener a su familia en paz con una remuneración que en la actualidad no supera los 130 mil pesos.	Hay que decir las cosas por su nombre: éste es un avance, pero hay una deuda pendiente con el personal de Gendarmería. El propio proyecto señala en su artículo 2º que se otorga a los funcionarios que percibirán la asignación por turno una bonificación equivalente al 12 por ciento de los montos de la referida asignación para el solo objeto de compensarles las mermas que puedan sufrir en sus remuneraciones líquidas. Es decir, se está solucionando un problema de jubilaciones; pero no el del aumento real de las remuneraciones.	¿Cuál es la idea en el futuro? En primer lugar, la única forma de cortar el círculo vicioso de la delincuencia es con un personal de Gendarmería -como bien dijo la Ministra de Justicia- dignificado. Pero, en realidad, esa dignificación no se hace con discursos, sino con hechos concretos, y parte por pagarle la remuneración que percibiría un funcionario que realiza una actividad de alto riesgo en cualquier país normal. Hoy, esa remuneración no se le paga; por lo tanto, la sociedad chilena tiene una deuda pendiente con el personal de Gendarmería.	En segundo lugar, no sólo se les debe otorgar la remuneración que se merecen y que se les ha postergado desde hace décadas, sino, además, apoyo psicológico y material para que desarrollen su labor en forma normal. Por el ejercicio de mi profesión en materias penales, he tenido la oportunidad de conversar con muchos gendarmes en mi vida y he constatado que el desgaste psicológico de tener que lidiar día a día con delincuentes les ocasiona un costo emocional que la sociedad chilena ignora y que es bueno aliviar a través de dicho apoyo.	En tercer lugar, el trabajo en horas adicionales a las ordinarias también es un tema que debiera superarse en forma definitiva. Es cierto que la asignación por turno cubre el mayor tiempo que pueda trabajar un funcionario; pero también es verdad que él tiene familia, hijos y esposa, y pleno derecho a pasar junto a ellos la cantidad de horas normales como cualquier trabajador chileno. Digamos nuevamente las cosas como son: sus turnos superan con creces la cantidad de horas de trabajo de otros funcionarios en el país.	En consecuencia, es evidente que aquí hay un avance, como lo ha habido en el área de la justicia por la perseverancia y el esfuerzo que se han puesto en esta materia. Pero no escondamos la cabeza como el avestruz. El personal de Gendarmería sigue siendo muy mal pagado. Continúa en condiciones que no corresponden a quienes tienen la labor de custodiar a los delincuentes y de hacer un esfuerzo de reinserción social para que los primerizos puedan volver a ser útiles el día de mañana.	También hagamos un justo reconocimiento a su labor por mantener la tranquilidad de la ciudadanía, puesto que en Chile siempre se cuentan los delincuentes que se escapan, pero nunca aquellos que se evitó que lo hicieran.	Concluyo afirmando que las remuneraciones de esos funcionarios son muy bajas; que es de justicia que puedan jubilar con la remuneración real que perciben y que la iniciativa nos parece un avance, por cuanto es el primer peldaño de una larga escalera que debe terminar en un personal de Gendarmería reconocido por la sociedad como un gran aporte para la tranquilidad de los habitantes del país.	Por esas razones, Renovación Nacional votará a favor del proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, pocas veces en este hemiciclo ha habido tan alto consenso, como el registrado el día de hoy, respecto de la situación de Gendarmería, que constituye la frontera entre la delincuencia y la sociedad. Creo que la sociedad chilena está en deuda con los funcionarios de ese Servicio y sus familias, las cuales les otorgan valor y respaldo moral en las condiciones extremadamente difíciles en que laboran.	Efectivamente, el proyecto presentado por el Gobierno al Parlamento es un paso, pero no soluciona el problema de fondo que afecta a ese personal. La iniciativa sólo permitirá hacer imponibles las horas extraordinarias, mejorando su jubilación; pero no las condiciones de desempeño de sus funciones.	Después del debate habido en la Sala, es patente la necesidad urgente de enviar un proyecto de ley marco destinado a mejorar las condiciones laborales, previsionales y de seguridad de los gendarmes. En la mayoría de los recintos cumplen jornadas laborales excesivas que sobrepasan el régimen de trabajo de los otros servicios públicos. Es más, habitualmente, un gendarme permanece hasta ocho días continuos en su lugar de trabajo. Su régimen laboral es similar al de los trabajadores que participan en procesos productivos sin interrupción, con la diferencia de que el personal de Gendarmería no recibe ningún beneficio de los que gozan esos trabajadores.	El proyecto de ley marco debe contener los siguientes beneficios esenciales:	Asimilar el sistema previsional de los gendarmes al de los funcionarios de las Fuerzas Armadas y también reconocer el derecho de percibir los bienios a los funcionarios que ascienden -además, en la Dipreca se contempla un fondo de desahucio para el personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros que está vedado al personal de Gendarmería-; extender los beneficios previsionales a los funcionarios a contrata que representan más del 20 por ciento del personal de Gendarmería; equiparar el costo de aranceles de salud que paga el personal con el que deben cubrir los otros miembros de las Fuerzas Armadas, y crear una política de personal en general y de servicio de bienestar que mejore sus condiciones y las haga más humanas.	Gendarmería de Chile tiene un déficit de más de dos mil funcionarios, y el Gobierno está planteando la creación de 1.180 puestos de trabajo para el próximo año. ¡En buena hora!, porque ello permitirá mejorar las condiciones laborales de todos sus funcionarios.	Otros beneficios que también deben ser considerados en el proyecto de ley marco son los siguientes:	Cancelar una asignación de riesgo para el personal a cargo de la custodia de los reos; crear un reglamento de turnos para regular las jornadas laborales y los períodos de descanso del personal; establecer una política de asignación de personal, limitando o regulando la facultad de los directores para reagrupar al personal hasta por 90 días por causas de fuerza mayor. Sólo en 1996, 90 funcionarios permanecieron en lóbregas galerías en la Penitenciaría de Santiago.	Incorporar beneficios de viáticos para el personal de traslado...	La señora SAA (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor TUMA.- Termino, en seguida, señora Presidenta.	En definitiva, creo que el país está en deuda con el personal de Gendarmería.	Por razones de tiempo, no mencionaré todos los conceptos que deberían integrarse en un proyecto de ley marco. Sólo quiero decir que, del mismo modo como en la reforma educacional no se puede tener éxito sin mejorar las condiciones laborales, tampoco se puede aplicar una nueva política penitenciaria sin considerar un cambio sustantivo de las condiciones laborales para Gendarmería de Chile.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Allende.	La señora ALLENDE.- Señora Presidenta, la bancada socialista respalda el proyecto. Como muy bien expresó la señora Ministra de Justicia, obedece a un sentido anhelo del personal de Gendarmería y a una política global que se pretende establecer para respetar valores humanos, mejorar la infraestructura de las cárceles y procurar el éxito de la reinserción social.	No se confundan peras con manzanas. El proyecto no establece un incremento de remuneraciones, sino la asignación por turno, que es una reivindicación para el personal de Gendarmería.	Su carga de trabajo y la complejidad de sus funciones, obligan a estos trabajadores a cumplir horas extraordinarias que no son imponibles y, por lo tanto, a la edad de jubilar, prácticamente, se pierde hasta el 40 ó 50 por ciento del sueldo. El proyecto pone fin a esa situación.	Por otra parte, permitirá un mayor “tiraje a la chimenea”, y esto también tiene importancia, puesto que muchos funcionarios han debido esperar años para ascender en el escalafón.	Además, el proyecto entrega otros beneficios, como las indemnizaciones con ocasión de accidentes en actos de servicio, que a veces causan hasta la muerte del funcionario. 	Reitero que la bancada Socialista lo apoya con entusiasmo, consciente de su gran importancia.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, adhiero a las opiniones en favor del proyecto que han dado representantes de todas las bancadas, pero quiero agregar un punto.	No beneficia a toda la gente de Gendarmería. En efecto, hay asistentes sociales, personal de contabilidad y hasta ciertos docentes que laboran en horarios especiales. El Gobierno, en el ánimo de solucionar el problema, a raíz de la discusión de la semana pasada, formuló indicación a fin de facultar al Director Nacional para agregar, discrecionalmente, a otras personas que no están en la situación que establece el artículo 1º, pero que trabajan por turnos.	¿A qué voy ? ¿En qué quiero detenerme? No me gusta la discrecionalidad que se le otorga al director. Habría preferido que lo determinara el Ministro del ramo. ¿Por qué? Porque el Director de Gendarmería, a lo menos en un caso reciente que conozco en el norte, a raíz de la evasión de un narcotraficante peruano del hospital regional, hizo mal uso de una facultad para destituir a un funcionario -último en el escalafón-, antes de que éste fuera notificado.	Esto me hizo recordar que en el tiempo de la dictadura, en razón de la desburocratización de los servicios, se podía despedir sin causa justificada. 	Si el Director Nacional de Gendarmería actúa con ese criterio, preferiría que asumiera la responsabilidad el Ministro del ramo.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Se suspende la sesión.	-Posteriormente, la Sala aprobó este proyecto en los siguientes términos:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde votar el proyecto de ley que establece una asignación por turno para el personal de Gendarmería de Chile. 	Si le parece a la Sala, se aprobaría por unanimidad. 
El señor GALILEA.- Que se vote. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia. 	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, agradezco el trabajo realizado por las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, y por la Sala de la Corporación. 	Adicionalmente, felicito a la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios, Anfup, que nos acompañó permanentemente en el trámite de la iniciativa para lograr esta aprobación. 	Gracias. 	-Aplausos.
