AMPLIACIÓN DE COMPETENCIA DE TRIBUNALES PARA CONOCER INFRACCIONES A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA. Tercer trámite constitucional.
El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley que amplía a tribunales que indica la competencia para conocer de infracciones a la ley general de Pesca y Acuicultura.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa y del cual soy autor junto con otros diputados, fue objeto de dos modificaciones en el Senado. Una, que corrige la estructura de su texto, y otra, que introduce el importantísimo concepto de “mar presencial” como parte del territorio marítimo en el que pueden cometerse infracciones a la ley general de pesca, que deben ser conocidas por los jueces civiles de los diversos puertos del país, entre los cuales ahora también se comprende Tocopilla, Caldera y Constitución. No olvidemos que el objetivo de esta iniciativa fue justamente para subsanar el hecho de que posteriormente a la dictación de la ley de pesca se crearon tres tribunales en dichos puertos, que quedaron excluidos. Por tanto, si se producía alguna transgresión en el mar que correspondía a alguna de esas comunas, los pescadores debían ir a pagar la sanción a otra distinta, más alejada, con la agravante de que la mitad de los recursos de esas multas no quedaban en beneficio de la comuna respectiva.	A nuestro juicio, esta enmienda es plenamente procedente. Incluir el mar presencial es coherente con el resto de las disposiciones de la ley general de pesca, y, de esa manera, se consagra la existencia de este importante principio que, en su época, fue brillantemente desarrollado por el entonces comandante en jefe de la Armada y hoy senador, don Jorge Martínez Busch, y que constituye uno de los pilares fundamentales de la defensa de nuestros intereses marítimos. De modo que no se justificaba su omisión en el inciso segundo del artículo 124, que, mediante este proyecto, se intenta corregir.	En todo caso, nos encontramos plenamente satisfechos con que los miembros del Senado comprendieran a cabalidad el objetivo que tuvimos en vista al presentar esta moción el 2 de junio del año pasado, ya que, como lo manifestáramos en una intervención de julio del mismo año, el propósito es, por una parte, acercar la justicia a todas aquellas esforzadas personas que hacen de la pesca su actividad cotidiana -tan importante para el país-, y que les sirve además para el sustento diario, y por otra, permitir que el 50 por ciento del producto de las multas que se impongan por infracciones a la ley general de pesca vaya a beneficiar a la municipalidad de la comuna donde se ubica el tribunal competente. De manera que las comunas de Tocopilla, Caldera y Constitución recibirán ingresos que les permitirán emprender nuevas obras en beneficio de sus habitantes.	Entonces, es de toda justicia que prestemos nuestra aprobación a esta iniciativa en los términos en que ha quedado definitivamente redactada, de acuerdo con las enmiendas del Senado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Rafael Arratia.	El señor ARRATIA.- Señor Presidente, respecto del proyecto en discusión, desgraciadamente, hay regiones que fueron marginadas de la posibilidad de contar con tribunales competentes que sancionen las infracciones a la ley de pesca. Por ejemplo, la Sexta Región no tiene puertos, por lo que sus habitantes deben tramitar las infracciones en el puerto de San Antonio.	Según el informe proporcionado el año pasado por Sernapesca, durante el período 1996-1997 se cursaron 42 partes por transgresión del límite que tenían los barcos pesqueros para pescar en la Sexta Región. Sin embargo, al mes de abril del año pasado no se había cancelado ninguna multa en los juzgados de San Antonio, lo cual significa que o los juzgados no cumplen con su función o que de alguna forma se transgrede la ley. Por ello, pensamos que la única forma en que exista mayor eficiencia en este aspecto es que las multas sean pagadas en la región en que se comete la transgresión, porque de otra forma, tenemos regiones que se convierten en “depredadoras” de otras con el beneplácito indirecto de la autoridad, al no perseguir el cobro de las multas cursadas.	Dejo establecida esta preocupación para que en el momento en que sea procedente se considere al tribunal competente de Pichilemu, a fin de juzgar las transgresiones a la ley general de pesca cuando se cometan en la Sexta Región.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la letra h) del artículo 110 del texto legal, tipifica como infracción a la ley la realización de faenas de pesca en alta mar con naves que enarbolen pabellón chileno cuando infrinjan las normas de tratados o convenios ratificados por nuestro país y vigentes, que tengan por objeto la protección, conservación o uso racional de especies hidrobiológicas.	En la actualidad, las infracciones a la referida norma sólo pueden ser conocidas y juzgadas por los tribunales civiles de Arica, Iquique, Antofagasta, Chañaral, Coquimbo, Valparaíso, San Antonio, Talcahuano, Valdivia, Puerto Montt, Castro, Puerto Aisén, Punta Arenas e isla de Pascua, cuando corresponda, con lo cual se omiten otras ciudades o puertos importantes, con toda la implicancia que tienen, por su cercanía con las zonas de faenas pesqueras en el litoral, como Tocopilla, Caldera y Constitución, situación que corrige este proyecto al agregar estos puertos.	A mi juicio, las modificaciones del Senado son muy menores, pues tratan de subsanar un error de la ley de Pesca en su letra h), Nº 2, del artículo 110, derivado de modificaciones posteriores, específicamente de la que incluyó la obligación de contar con posicionadores satelitales. A pesar de ser menor, creo que la enmienda se justifica y debe aprobarse.	Quiero llamar la atención sobre este tema, pues hay un compromiso y una disposición legal que no se han cumplido. Si se sigue la misma situación, temo que de aprobarse el proyecto en estudio tampoco se va a cumplir, cuestión que me preocupa. Según dicho compromiso, a partir del mes de abril 170 naves debieran haber instalado los posicionadores para saber exactamente dónde están ubicadas y poder realizar así una adecuada fiscalización de la aplicación de la ley de pesca en lo referente al manejo del recurso que se extrae, a las vedas, a las fechas y a la separación necesaria de las faenas entre las naves industriales y artesanales. A estas últimas no se exige el posicionador satelital, porque funcionan en un área diferente.	Junto con manifestar que es necesario aprobar el proyecto, debo señalar que soluciona un aspecto menor frente a los graves problemas y falencias que todavía tiene la ley de pesca y acuicultura.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, comparto plenamente el objetivo, muy loable, de los honorables colegas que presentaron esta iniciativa, que pretende precisar la jurisdicción de los tribunales, a fin de que las infracciones cometidas sean sancionadas por jueces con competencia en el ámbito donde ocurren.	En nuestro país, el concepto de mar presencial se ha ido desarrollando de manera correcta y merece ser apoyado. Pero tengo una aprensión al respecto: dicho concepto todavía está en desarrollo, planteado en el plano internacional y, por lo tanto, aún no plenamente acogido por el derecho internacional. Chile es parte de algunos convenios internacionales, en particular de la Convención sobre derecho del mar, de l982, que fija los espacios marítimos de manera clara: las aguas interiores, el mar territorial, la zona contigua, la zona económica exclusiva. Pero el mar presencial aún no está consagrado en el plano de los acuerdos internacionales suscritos e incorporados a la legislación chilena.	Lo anterior también está recogido en los artículos 593 y 596 del Código Civil, que establecen los espacios marítimos. De manera que la incorporación hecha por el Senado, a mi juicio, requiere de mayor discusión, la que debemos promover a la luz de los convenios suscritos y ratificados por Chile y que, por lo tanto, forman parte de nuestro derecho. 	Por otra parte, en el artículo 124 de la ley de pesca hay una omisión, pues no establece la zona contigua, espacio marítimo hasta 124 millas, anterior a la zona económica exclusiva, que también se debe incorporar para dejar precisados todos los espacios marítimos en plena correspondencia con los acuerdos internacionales que vinculan a Chile y con el Código Civil, en particular sus artículos 593 y 596.	Me parece que sería conveniente discutir todas estas situaciones con los representantes del Senado en una Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, cuando la Cámara aprobó la ley general de pesca y acuicultura, el capítulo de las sanciones fue un elemento sustancial en la discusión tendiente a incorporar, al nuevo marco regulatorio sobre la actividad pesquera nacional, los elementos que pudieran ir haciendo expedita la acción o los requerimientos ante los tribunales de justicia.	Sin lugar a dudas, el artículo que se nos propone amplía y perfecciona la competencia de los tribunales, al acercarlos a las zonas donde se cometen las infracciones y “profesionalizarlos”, pues ocurre que los jueces competentes se ven enfrentados a juicios bastante ajenos a los que normalmente ven. De manera que la iniciativa va en la dirección correcta.	El diputado señor Sánchez se refirió a algunos elementos complementarios al proyecto, como la ley aprobada por este Congreso Nacional, que estableció la obligación de contar con posicionador satelital en las naves pesqueras, como una forma de controlar de manera más eficiente y expedita sus movimientos. Los señores diputados recordarán que en la legislación pesquera se establecieron zonas o agrupaciones de regiones en las cuales se autoriza determinada actividad pesquera. Por desgracia, resulta muy difícil el control y estas normas se transgreden, pues el sistema radial que se utiliza está desfasado en el tiempo o es fácilmente vulnerable.	En verdad, la citada ley no ha entrado en operación. La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca de la Cámara de Diputados abordó el tema; ofició a la Subsecretaría de Pesca y a la Armada Nacional, pues originalmente se establecía que era responsabilidad de esta institución llamar a licitación pública y establecer el procedimiento relacionado con el posicionador satelital. La misma ley dispone que a través de la recepción de la Armada se comunicará después a la Subsecretaría de Pesca el movimiento de las naves. Para conocimiento del diputado señor Sánchez, debo señalar que recibimos respuesta a los oficios en el sentido de que son problemas económicos los que han dificultado la implementación del sistema, según nos señaló la Armada. La semana antepasada, la Subsecretaría de Pesca llamó a licitación pública y, por consiguiente, la adquisición del software y la implementación de todo lo que esto significa está en marcha.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al diputado señor Sánchez.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SÁNCHEZ.- Agradezco la gentileza del diputado señor Melero por concederme una interrupción.	Señor Presidente, creo que no es un problema económico, porque 1.500 dólares para un posicionador satelital de un barco de cientos de miles de toneladas es la nada misma, una cuestión ridícula. Es un problema de saber o no dónde están y de actuar con transparencia. Nada más. Creo que no se ha querido actuar con transparencia a nivel de la pesca industrial con respecto a este punto.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el diputado señor Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el diputado señor Sánchez me malentendió. Cuando hablo de los problemas de financiamiento, no me refiero a que los armadores industriales tengan problemas de financiamiento para poner sobre las naves el posicionador satelital. Obviamente, 1.500 dólares es una cifra absolutamente abordable.	Al respecto, quiero recordarle que la Asociación de Pescadores Industriales de la Octava Región y la Sociedad Nacional de Pesca dieron su total respaldo a esta iniciativa.	El problema de financiamiento se refiere a la implementación del sistema satelital para recibir la información a nivel de la Armada de Chile y de la Subsecretaría de Pesca y no del posicionador en las naves. Eso sí que tiene un costo bastante alto. No tengo la cifra exacta, pero son varios cientos de miles de dólares lo que implica bajar la señal de cada nave a un software que deberá estar en la Armada de Chile y luego transmitirse a la Subsecretaría. En la Comisión de Agricultura están las comunicaciones de la Armada y de la Subsecretaría de Pesca a disposición de quien quiera verlas. El problema se ha solucionado, puesto que, de conformidad con un acuerdo entre la Armada y la Subsecretaría, se ha llamado a licitación pública en estos últimos días, de lo cual nos alegramos, pues nosotros somos los más interesados en que este sistema se implemente a la brevedad.	Por último, el planteamiento del diputado señor Riveros respecto de la incorporación del “mar presencial” es un tema que también discutimos largamente cuando se dictó la ley general de Pesca. El entonces almirante Jorge Martínez Bush y anteriormente, de alguna forma, el almirante Merino, tuvieron una visión bastante revolucionaria e innovadora al incluir este concepto en la idea de ir consagrando un área más allá de la zona económica exclusiva, en la cual es necesario establecer algún tipo de “soberanía”.	Él alega y dice que esto no está debidamente inserto y acordado en la legislación internacional. Parece un punto válido, pero no lo es menos que nos adelantemos a los hechos y seamos innovadores en materia de nuestra soberanía marítima, como en el gobierno del Presidente González Videla, en que Chile fue líder respecto del concepto de zona económica exclusiva de 200 millas. Es decir, no es novedad que Chile sea líder en estos temas. Si debemos serlo nuevamente, bienvenido, y bien hacemos en adelantar nuestra legislación. Pero, insisto, me parece válido el debate y la aclaración de este punto, y si es necesario ir a Comisión Mixta para tener una visión más clara, no tengo inconveniente.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estoy en completo acuerdo con la aprobación del proyecto, que extiende la competencia para conocer de estas infracciones a tres puertos de la República.	Cuando se discutió la ley de Pesca, el único juzgado competente era el de Valparaíso. En esa oportunidad, reconociendo que nuestra larga costa tiene muchos puertos, se incluyeron los que figuran en la actual ley; pero, quizás y con razón, como lo señalaron los colegas que presentaron este proyecto, se omitieron los que ahora se añaden.	Otro punto que también se discutió en el debate del proyecto de la ley de Pesca se refiere a la competencia del juez civil para conocer de las infracciones a sus normas, en circunstancias que el más idóneo para conocerlas debería ser el del crimen, dado que en general lindan en lo penal. No obstante, en su oportunidad, la Corte Suprema recomendó que fuera el juez civil. Sabemos que los jueces civiles actúan a petición de parte; es decir, son pasivos; no actúan de oficio.	En consecuencia, si este tipo de infracciones no se denuncia, no se activa el proceso; si no se tiene una especie de fiscal que impulse la acción, en definitiva, el juez no actúa y no hay sanción, por lo que las multas no se aplican.	Este punto es controvertido y, cuando entre en vigencia el nuevo Código de Procedimiento Penal, el Ministerio Público y los tribunales respectivos, debería cambiarse la competencia al juez penal.	Termino señalando que estoy de acuerdo con las modificaciones propuestas por el Senado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el primer trámite de esta iniciativa lo tratamos en esta Corporación hace bastante tiempo.	Las modificaciones del Senado no afectan los propósitos iniciales que inspiraron el proyecto, que amplía a tribunales de las ciudades indicadas el conocimiento de infracciones a la ley general de Pesca y Acuicultura.	En ese sentido, las primeras modificaciones que se presentan son de forma.	El tema de fondo de la discusión de hoy es si corresponde o no incorporar en una ley nacional el concepto de “mar presencial”, que no está consagrado en el derecho internacional.	Sobre esa materia hay a lo menos dos reflexiones que realizar. La primera es que somos un país autónomo e independiente para fijar los conceptos que nos parezcan correctos para definir los intereses estratégicos de Chile. No hay que pedir permiso a nadie. Por lo demás, el derecho internacional se va construyendo entre todos los estados.	En ese contexto, me parece muy bien que tal concepto, que se viene elaborando desde dos ámbitos a lo largo de los últimos 25 años -por parte de la Armada y de los estudiosos del derecho internacional-, lo vayamos consagrando en nuestra propia legislación. No creo que sea una obligación, cuando se trata de conceptos, concordarlos a priori con la comunidad internacional, menos aún cuando corresponden a aquellos que tienen que ver con la naturaleza de lo que somos como sujetos y actores del derecho internacional.	Somos de los pocos países privilegiados que no sólo tenemos una costa muy larga y una zona económica exclusiva bastante afortunada por sus dimensiones, sino que -más importante aún- estamos frente a un mar internacional que es, entre comillas, parte de la comunidad internacional hasta topar con algunas islas de la Polinesia o, incluso, con la zona económica exclusiva de Nueva Zelanda y otros países.	Me parece que Chile tiene una responsabilidad particular en esta materia: la ley general de Pesca y Acuicultura, que es esencialmente conservacionista. Sin duda, tenemos una responsabilidad ante la comunidad internacional en cuanto a que en nuestro mar presencial se garanticen lógicas de explotación de recursos dentro de un parámetro de la sustentabilidad de la actividad económica, más aún cuando hemos visto lo que ha pasado con ciertos recursos de naturaleza altamente migratoria, como el jurel, que es una parte muy sustantiva de la industria pesquera del país.	Por ende, es importante que un país como el nuestro ejerza sus derechos como nación autónoma, fije conceptos en su legislación interna y los promueva hacia la comunidad internacional.	En segundo término, creo que hay una razón adicional para acoger esta modificación del Senado, sin perjuicio de que generemos un segundo debate, como lo desean el diputado señor Riveros y otros colegas.	Me parece muy importante para los efectos de las discusiones de la comunidad internacional, sobre convenios, que nosotros demostremos que, como país de la cuenca del Pacífico, tenemos un compromiso adicional, es decir, que no solamente nos preocupamos de lo que sucede en nuestro territorio, sino que también de lo que pasa más allá de nuestras fronteras. Esto es importante, más aún cuando barcos que usan bandera chilena en mares internacionales tienden a violar constantemente convenciones sobre pesca en alta mar.	Por lo tanto, me parece muy bien incluir este concepto no sólo porque es un avance en la doctrina del derecho internacional, sino también porque refleja nuestro compromiso con los instrumentos internacionales destinados a conservar y proteger recursos pesqueros, sobre todo para perseguir a quienes atentan contra convenciones internacionales que, como señalo, tienen como lógica la conservación del recurso pesquero.	Señor Presidente, estoy a favor de las modificaciones, pero si algunos colegas son partidarios de esa segunda instancia, no me opongo a enviar el proyecto a Comisión Mixta, aunque no veo la necesidad esencial de eso, porque creo que somos autónomos para definir ciertos conceptos, como éste, y no necesitamos apegarnos a convenciones internacionales en la materia, porque no se atenta contra las convenciones de que somos parte.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Queda pendiente la votación de este proyecto para las 18 horas.
