MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE ZONA FRANCA DE IQUIQUE. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica diversas disposiciones relativas a la Zona Franca de Iquique.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Eugenio Tuma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2770-05, sesión 28ª, en 21 de agosto de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª, en 12 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 19.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Pérez.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, solicito que este proyecto vaya a la Comisión de Hacienda, pues han llegado las indicaciones del Ejecutivo.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Señor diputado, el proyecto será discutido en general y es probable que vuelva a la Comisión de Hacienda con las indicaciones que se presenten.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, comparto la opinión del diputado señor  Ramón Pérez de mandar el proyecto a la Comisión de Hacienda, pues tal como está no tiene relación con la esencia del mensaje del Presidente de la República: la reactivación del sistema de Zona Franca de Iquique. Además, son tantas las indicaciones que deberían introducírsele, que se requiere un debate muy acucioso y profundo.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con que el proyecto vaya a la Comisión de Hacienda para estudiarlo junto con las indicaciones del Ejecutivo y las nuestras, pues es un tema muy importante.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Informo a las señoras diputadas y señores diputados que éste es el primer trámite del proyecto y que será conocido sólo en general. Con posterioridad, será debatido en la Comisión en particular con las indicaciones del Ejecutivo y las que presenten los señores diputados, lo que originará un segundo informe que será presentado a la consideración de la Sala.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que modifica diversas disposiciones relativas a la Zona Franca de Iquique (Zofri).	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y sus artículos no requieren quórum especial de aprobación.	Durante su estudio, asistieron a la Comisión los señores Claudio Juárez, asesor del ministro de Hacienda; Rolando Fuentes, Juan Vega y Gastón Aravena, subdirector jurídico, jefe de la Subdirección Técnica y abogado del Servicio de Aduanas, respectivamente; Felipe Sandoval, presidente del Sistema Administrador de Empresas, SAE; Ernesto Lo, alcalde subrogante de Iquique; Nelson Mondaca, presidente del Sindicato Interempresas de Trabajadores de la Zofri; Juan Dávila, representante de las Uniones Comunales de Iquique y Alto Hospicio; Fernando Loyola, presidente de la Asociación de Usuarios de la Zofri, y la señora Gloria Delucchi, presidenta de la Cámara de Turismo de Iquique, junto a otros representantes de la Primera Región.	Se realizó una audiencia pública, previa a la discusión del proyecto.	Su idea matriz consiste en potenciar la Zona Franca de Iquique, a través de la modificación de la normativa que la regula, con el propósito de impulsar el desarrollo de Iquique, ciudad deprimida económicamente por su alta cesantía y baja actividad de la Zofri.	Eso señalaba el mensaje. No obstante, hubo diferentes opiniones respecto de si con el articulado propuesto se obtendría ese objetivo.	Las modificaciones de la iniciativa dicen relación con tres aspectos de la legislación vigente: la exención del IVA al equipaje de viajero, la eliminación del valor tope para la importación de vehículos y la venta de terrenos por parte de la sociedad administradora de Zofri.	-En la actualidad los viajeros no residentes de la Primera Región tienen una franquicia arancelaria de hasta un máximo de mil dólares, que les permite internar al territorio nacional ciertas mercaderías adquiridas en la Zona Franca de Iquique, sin que se apliquen a su respecto los derechos aduaneros. Por su parte, los viajeros provenientes desde el extranjero tienen una franquicia arancelaria respecto de lo que se denomina equipaje de viajero, al que también se hace extensiva una exención del impuesto al valor agregado que afecta a las importaciones.	-En relación con el aumento del tope para la importación de vehículos, la normativa legal vigente establece un valor FOB -precio del bien sin estar afecto a impuestos-, de 9.513 dólares, como tope máximo para la importación permitida de automóviles y station wagons desde zona primaria a zona franca de extensión.	La existencia de dicho tope genera los siguientes problemas, al decir del mensaje:a)	Restringe la importación a zona franca y zona franca de extensión de vehículos usados de menor antigüedad y mayor valor, más modernos, con mejores estándares medioambientales y de seguridad, cuyos precios FOB unitarios superen el límite referido, lo cual permite importar vehículos de mayor antigüedad y uso, afectando con ello la seguridad de las personas y el medio ambiente.b)	Se dejan de percibir ingresos fiscales por concepto de impuesto a la importación, impuestos específicos y permisos de circulación.	-En la actualidad existen algunas restricciones a la enajenación de propiedades por parte de la sociedad administradora de la Zofri.	La iniciativa tiene los siguientes objetivos:1)	Hacer aplicable el concepto de equipaje y las franquicias que eximen del pago del IVA a los viajeros no residentes provenientes de zona franca o de zona franca de extensión, para lo cual el proyecto dispone la inclusión de un nuevo inciso a las notas legales de la partida 0009 del capítulo 0 del arancel aduanero, que regula estos beneficios.2)	Aumentar el valor tope actualmente vigente para la importación de vehículos en 60 por ciento, es decir, a 15 mil dólares la exención en la zona primaria.3)	Eliminar las restricciones a la enajenación de propiedad por parte de la Zofri, lo que permitirá a los usuarios adquirir el dominio de terrenos dentro de la zona franca y, con ello, acceder a financiamiento bancario para el desarrollo de sus actividades.	En forma paralela, la medida puede facilitar una reducción gradual y progresiva en el sistema de las franquicias, cuya vigencia expira el año 2030.	El proyecto modifica las siguientes disposiciones legales:1.	El Arancel Aduanero, partida 0009 del capítulo 0, nota legal Nº 6, que se refiere al concepto “equipaje”.2.	La ley Nº 19.420, de 1995, del Ministerio de Hacienda, cuyo artículo 32 fija el tope del valor en dólares de los vehículos para su importación a la Zona Franca de Iquique y a la zona franca de extensión.3.	La ley Nº 18.846, de 1989, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, cuyo artículo 13 regula el traspaso de terrenos por parte de la Junta de Administración y Vigilancia de la Zona Franca de Iquique.4.	El decreto con fuerza de ley Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, cuyo artículo 13 regula la utilización de los locales, recintos o predios comprendidos en el área de las zonas francas.Antecedentes presupuestarios o financieros que tuvo en vista la Comisión.	El informe financiero elaborado con fecha 7 de noviembre de 2001 por la Dirección de Presupuestos, señala respecto de cada artículo del proyecto, incluido el mensaje y la indicación Nº 88-345, lo siguiente:Artículo 1º (equipaje de viajero).	No es posible depurar la actual recaudación de IVA, impuesto al valor agregado, asociada a mercancías comprendidas en el concepto de equipaje de viajero. Sin embargo, del total recaudado por bienes internados por pasajeros es posible inferir que el costo fiscal anual de esta medida no superaría los l20 millones de pesos, cifra referida a 2001.Artículo 2º (elimina valor tope a vehículos de importación desde zona primaria a zona franca de extensión).	La información registrada por el Servicio de Aduanas no permite realizar una depuración para obtener los derechos pagados por la internación de vehículos a zona franca de extensión por sobre los 9.513 dólares. Sin embargo, una apreciación general de las administraciones de aduana pertinentes permite estimar que el costo fiscal de esta medida no es significativo.Artículo 3º (eleva valor tope a vehículos en importación desde zona franca de extensión al resto del país).	La información disponible no permite evaluar el costo fiscal de esta medida. Se estima que el costo fiscal relevante será indirecto por el eventual desplazamiento de consumo desde el resto del país.Artículo 4º (agrega la partida 0009.0200 a las exenciones del IVA).	El costo fiscal anual por menor recaudación del IVA, asociado a este artículo, sin considerar el efecto indirecto por desplazamiento de consumo desde el resto del país, se estima en un máximo de 320 millones de pesos.Artículos 6º y 7º (faculta venta de terrenos).	Estos artículos no implican costo fiscal.Discusión y votación en general del proyecto.	De las intervenciones efectuadas por los representantes de Iquique, en audiencia pública de 5 de septiembre de 2001, se reproducen los puntos de vista siguientes:	El señor Nelson Mondaca valoró el esfuerzo del Ejecutivo, materializado en el envío de la iniciativa; sin embargo, la calificó de insuficiente frente a la decadencia que, a su juicio, está viviendo la Zofri, Zona Franca de Iquique S.A. Resaltó la mínima adecuación que se observa a los nuevos requerimientos que impone la crisis económica, sumados a los difíciles momentos por los que atraviesan los cesantes de la región, los que proliferan debido, en gran parte, a la situación que afecta a la Zofri. Considera indispensable el apoyo parlamentario al proyecto y a las medidas que se intenten adicionar para recuperar la competitividad de la Zona Franca de Iquique.	El señor Juan Dávila señaló que la población de Iquique está unida en torno de lograr la reactivación de la zona, para lo cual considera imprescindible la aprobación del proyecto con las correcciones necesarias. Describió el drama social por el cual atraviesa Iquique, lo que ha significado aumento de la cesantía, especialmente en Alto Hospicio, así como el cierre de las pesqueras, lo cual ha generado más cesantía y delincuencia. Piensa que esta situación debe terminar; de lo contrario, aumentará y se agravará el problema social.	El señor Fernando Loyola explicó que la Zona Franca de Iquique se encuentra contraída económicamente, a causa de las bajas experimentadas en las ventas, tanto a nivel nacional como respecto de los demás países. Manifestó su apoyo a la iniciativa, aun cuando reconoce que se deben eliminar las letras b), c) y d) del artículo 2º, ya que, al aumentarse el valor tope FOB para el ingreso de vehículos a 15 mil dólares sin permitir el uso de esta franquicia a quien se traslade a otra región, el residente de la Primera Región sólo podrá llevarse un automóvil o station wagon con un tope de valor FOB de 9.513 dólares, debiendo vender el vehículo de su propiedad, de mayor valor, al interior de la zona franca.	Asimismo, planteó la importancia de adicionar al proyecto las siguientes enmiendas:a)	Arancel cero para internar al resto del país las mercancías elaboradas en la zona franca industrial de Iquique. Explicó que la ley Nº 19.669 establece que las mercancías elaboradas por empresas industriales manufactureras, instaladas o que se instalen en Arica, gozan de una franquicia que les permite desarrollar esa actividad. Sin embargo, a juicio del autor de la indicación, don Fernando Loyola, este artículo significa una discriminación que perjudica la industria iquiqueña respecto del resto de la Primera Región, con lo cual la actividad industrial de la Zona Franca de Iquique no tiene incentivos para la contratación de mano de obra ni para la inversión.b)	Eliminación del pago de IVA, impuesto al valor agregado, a la franquicia de mil dólares para los turistas. En opinión del señor Loyola esta modificación constituye un elemento sustantivo en el proyecto. 	Explica que el decreto ley Nº 825 establece una serie de exenciones al pago del IVA, como por ejemplo a las mercancías que porten los pasajeros con residencia en localidades fronterizas nacionales y a los menajes o útiles de trabajo de extranjeros que ingresen al país con visa de residencia. Considera beneficioso incorporar la exención del pago del IVA para los viajeros que compren en la Zofri haciendo uso de la franquicia de los mil dólares, establecida en la subpartida 0009.02, y que regresen a su lugar de residencia dentro del país, pero fuera de la región.c)	Recuperación de impuestos especiales a los distintos productos vendidos desde la zona franca a viajeros y a empresas del rubro turístico. Señala que el inciso tercero del artículo 21 del decreto supremo  Nº 341 establece que la venta de mercancías en zonas francas estarán afectas por el impuesto al valor agregado. Propuso, para incentivar la compra de productos en zona franca y desarrollar la actividad turística de la Primera Región, establecer un sistema de devolución del impuesto pagado, de manera que los viajeros puedan obtener el reembolso de dicho pago, y las empresas del rubro turístico, utilizar los montos pagados como crédito fiscal.d)	Exención del IVA a los usuarios de zona franca por los servicios contratados. El decreto supremo Nº 341, de 1977, establece que podrán ingresar a zonas francas mercancías nacionales o nacionalizadas de todas clases y que las ventas de éstas a las zonas francas se considerarán exportación sólo para efectos tributarios. Es decir, las empresas usuarias de zona franca que adquieran tales mercancías pueden comprarlas sin pagar el IVA. Sugirió, como medida, agregar, en el proyecto, que dicha devolución de impuestos se aplica, además, a la contratación de servicios por parte de los usuarios. Precisó que el IVA representa para estas empresas un costo significativo, ya que no tienen posibilidad de rebajarlo en virtud del concepto de extraterritorialidad aduanera, que los considera como si estuvieran en el extranjero y, por tanto, son sujeto de impuesto.	La señora Gloria Delucchi valoró la iniciativa del Ejecutivo, pero la consideró insuficiente para solucionar los problemas por los cuales atraviesa la zona.	A su vez, el señor Ernesto Lo manifestó que la Zofri está afectada por la pérdida de competitividad, razón por la cual considera indispensable contar a la brevedad con herramientas sólidas, que le permitan competir en forma sana y leal con la Zotac, zona franca de Tacna, la cual será potenciada por el gobierno peruano como zona franca industrial y comercial, y turística en la vecina ciudad de Tacna. Agregó que la pérdida de la competitividad se debe, principalmente, a una reacción inadecuada frente a los cambios y que para lograr la reactivación y repotenciar la zona, es importante que la Zofri se mantenga en manos del Estado.	El alcalde de Iquique, don Jorge Soria, me hizo ver, en mi calidad de diputado informante de la Comisión, a través de una carta, lo siguiente: “Por intermedio de la presente, nos es grato saludarle y aprovechar la ocasión para solicitar, respetuosamente, que al proyecto de ley para reactivar la ley de Iquique, que será discutido en la Cámara de Diputados, se le incorpore nuestra tan sentida necesidad de aumentar el cupo de quinientos a mil dólares en las mercaderías exentas del IVA para los turistas que visitan la zona franca de nuestra ciudad. En caso de no ser acogida esta solicitud, ruego a usted hacer las gestiones con el objeto de que este proyecto de ley vuelva a la Comisión para buscar algún entendimiento con el Ejecutivo, a fin de incrementar este beneficio de quinientos a mil dólares”.	Por su parte, el alcalde subrogante, que concurrió a la Comisión, reiteró la importancia de introducir las siguientes medidas adicionales: la exención del IVA a los servicios contratados por los usuarios; el arancel cero para las industrias; la eliminación del pago de IVA por parte de los turistas por compras superiores a los mil dólares, y la eliminación de los impuestos específicos a los licores y suntuarios.	El 29 de octubre de 2001, el Ejecutivo presentó una indicación que amplía el alcance del proyecto primitivo y cuyo contenido específico se precisa en el análisis particular de la iniciativa. 	No obstante, cabe señalar entre sus objetivos principales, los siguientes:1º	Extender el beneficio arancelario especial a los pasajeros nacionales que adquieran mercancías en la zona franca por un monto de hasta 500 dólares FOB y exceptuarlos del pago del IVA. En todo caso, circunscribe el beneficio a las mercancías que se comercian en los “duty free”;2º	Flexibilizar la venta de inmuebles ubicados en la zona franca;3º	Derogar el valor tope en dólares aplicable a la importación de automóviles y station wagons, y4º	Aumentar el valor tope en dólares de los vehículos que podrán ser internados al país por parte de residentes y funcionarios públicos que trabajen en la zona.	El diputado que habla -y presidente de la Comisión de Hacienda en el momento en que se discutió el proyecto- hizo presente que las disposiciones de la iniciativa legal serán aplicables a cualquier zona franca y no sólo a la de Iquique, como se desprendería del propio texto de la materia en estudio.	El entonces diputado y actual senador señor Jaime Orpis planteó que la franquicia de 500 dólares limitados a la compra de artículos mencionados en el decreto supremo sobre “duty free” no parece una buena propuesta, puesto que en la Zona Franca de Iquique se vende una gran cantidad de productos que no están contemplados en dicho decreto. Sobre el particular puntualizó que, actualmente, los viajeros no residentes en la Primera Región tienen una franquicia de hasta 1.000 dólares que les permite internar al territorio nacional las mercancías adquiridas en la Zofri.	Sometido a votación general, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	En relación con la discusión y votación en particular del proyecto, cabe señalar lo siguiente:	Por el artículo 1º se agrega a la Nota Legal Nº 6 de la partida 0009 del capítulo 0 del Arancel Aduanero, el siguiente inciso final:	“El concepto de equipaje de esta nota es aplicable tanto a los viajeros que provengan del extranjero, como a los no residentes que provengan de zona franca o zona franca de extensión”.	El Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el artículo 1º, por el siguiente:	“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Partida 0009 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero:a)	Sustitúyese la glosa de la Subpartida 0009.0200 por la siguiente:	“Mercancías de propiedad de cada viajero proveniente de zona franca o zona franca de Extensión; o adquiridas en los Almacenes de Venta Libre establecidos en la ley Nº 19.288, para su ingreso al país por pasajeros provenientes del extranjero, en ambos casos hasta por un valor de adquisición de US$ 500, según boletas o facturas y sin carácter comercial. Las mercancías serán las contempladas en el decreto supremo a que se refiere el artículo 4º de la ley Nº 19.288”.b)	Agrégase a la Nota Legal Nº 6 de la Partida 0009 del Capítulo 0 del Arancel Aduanero, el siguiente inciso final:	“El concepto de equipaje de esta nota es aplicable tanto a los viajeros que provengan del extranjero, como a aquellos que provengan de zona franca o zona franca de extensión”.	Puesta en votación la indicación sustitutiva fue rechazada la letra a) por 7 votos en contra y aprobada su letra b) por 4 votos a favor y una abstención.	El Ejecutivo formuló una indicación para intercalar el siguiente artículo 2º, nuevo, por el cual se elimina el valor tope para la importación de automóviles y station wagons desde la zona franca a zona franca de extensión, del siguiente tenor:	“Artículo 2º.- Derógase, a contar del primero del mes siguiente al de publicación de la presente ley, el valor tope en dólares aplicable a la importación de automóviles y station wagons para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 341, de Hacienda, de 1977”.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 4 votos a favor y una abstención.	Por el artículo 2º se introducen las letras a), b), c) y d) que contienen modificaciones al artículo 32 de la ley Nº 19.420.	El Ejecutivo formuló una indicación para reemplazar el artículo 2º, que pasa a ser artículo 3º, elevando de US$ 9.513 a US$ 12.000 el valor tope para la importación de automóviles y station wagons desde zona franca de extensión al resto del país para residentes o funcionarios públicos que se trasladen al resto del país, por el siguiente:	Artículo 3º.- Sustitúyese el artículo 32 de la ley Nº 19.420, por el siguiente:	“Artículo 32.- A contar del primero del mes siguiente al de publicación de la presente ley, el valor tope en dólares para la importación de automóviles y station wagons, relativo a las franquicias del artículo 35 de la ley Nº 13.039, será de US$ 12.000,00 (doce mil dólares de los Estados Unidos de América), el que se incrementará en un 15% para accesorios opcionales. Dicho valor tope se reajustará anualmente en la forma prevista en el inciso vigésimo cuarto del citado artículo”.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 4 votos a favor y una abstención.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar, a continuación del artículo 3º, los siguientes artículos 4º y 5º, nuevos, por los cuales establece la exención del IVA para las mercancías de propiedad de cada viajero proveniente de zona franca o zona franca de extensión hasta por      US$ 500:	“Artículo 4º.- Modifícase, a contar de la entrada en vigencia de la letra a) del artículo 1º de la presente ley, el número 14 de la letra B del artículo 12 del decreto ley  Nº 825, de 1974, en el sentido de intercalar entre las expresiones “Subpartidas” y “0009.03”, la expresión “0009.0200” seguida de una coma (,)”.	“Artículo 5º.- Agrégase, en el artículo 32 de la Ordenanza de Aduanas, contenida en el DFL Nº 2, de Hacienda, de 1998, el siguiente inciso final, nuevo:	“El concepto de equipaje de este artículo es aplicable tanto a los viajeros que provengan del extranjero, como a aquellos que provengan de zona franca o zona franca de extensión”.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue rechazado el artículo 4º por 7 votos en contra y aprobado el artículo 5º por 4 votos a favor y una abstención.	La Comisión estimó absolutamente insuficiente la franquicia establecida en la indicación sustitutiva del Ejecutivo al artículo 1º, puesto que solamente otorgaba esta exención arancelaria a los viajeros, limitada a los US$ 500 y al listado “duty free”.	Al respecto, la Comisión estimó por unanimidad que el proyecto no contenía disposiciones de incentivos para la Primera Región ni en particular para la Zofri y, por tanto, se rechazó el artículo sustitutivo propuesto. No obstante, se presentó una indicación a la Mesa que permite, manteniendo los US$ 500, otorgar la exención del IVA a los viajeros sin limitarla al listado de los “duty free”.	En esas condiciones, obviamente que el proyecto mejora, pero debido a los planteamientos que han hecho los parlamentarios tanto al interior de la Comisión como en la Sala, además de las minutas que han llegado desde Iquique, propongo que el proyecto sea revisado nuevamente en la Comisión de Hacienda con el objeto de conocer las nuevas indicaciones.	Finalmente, por el artículo 4º, que pasa a ser 7º, se introducen las siguientes modificaciones en el artículo 13 del decreto con fuerza de ley Nº 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda:	En la letra a), se suprime la frase que sigue al vocablo “nacional” y hasta el punto seguido (.), junto con la coma (,) que la antecede.	En la letra b), se agregan los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto:	“La enajenación por la Sociedad Administradora de parte de la porción del territorio entregado en concesión que fuere de su propiedad, deberá ser informada al Ministerio de Hacienda. En todo caso, y sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso siguiente, los terrenos enajenados deberán seguir destinándose a los fines propios de la zona franca. 	“A solicitud de la Sociedad Administradora, la que deberá acreditar la conformidad de los usuarios que pudieran verse afectados, se podrá excluir, mediante decreto supremo, expedido a través del Ministerio de Hacienda del área de zona franca, y en consecuencia de sus beneficios y cargas, determinadas porciones de territorio, en la medida en que no se altere el carácter unitario de ésta, según lo dispone la letra a) del artículo 2º de esta ley. El mismo decreto supremo que disponga la desafectación deberá fijar los nuevos deslindes de la zona franca.	“La desafectación a que se refiere el inciso anterior liberará al Estado, respecto del territorio respectivo, de las obligaciones a que se refiere el inciso final del artículo 11 de la ley Nº 18.846”.	Puestos en votación, los artículos 6º y 7º fueron aprobados por 4 votos a favor y una abstención, con las adecuaciones de numeración correspondientes.	El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar el siguiente artículo transitorio:	“Artículo primero transitorio.- El valor tope de US$ 12.000,00, establecido en el artículo 32 de la ley Nº 19.420 reemplazado por esta ley, se reajustará, por primera vez, a partir del 1 de julio del año 2002, en la forma prevista en el citado artículo”.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por 4 votos a favor y una abstención.	En virtud de lo expuesto y de los antecedentes dados a conocer, creemos que se debe mejorar la indicación del Ejecutivo.	Se han introducido al proyecto modificaciones formales que se recogen en el texto propuesto en el informe.	Deseo expresar mi reconocimiento al Ministerio de Hacienda por valorar la propuesta de los diputados señores Ramón  Pérez y Fulvio Rossi, tendiente a mejorar el proyecto, a hacer extensivo el beneficio del IVA a los viajeros que adquieran mercancías en zonas francas, como también a incrementar el monto del beneficio.	El Ministerio de Hacienda accedió a eliminar la restricción del listado de Zofri, lo que constituye un avance importante respecto del incentivo del proyecto; pero aún queda pendiente la demanda del incremento a los mil dólares, como aquí se ha planteado en reiteradas oportunidades.	Con el perfeccionamiento de las indicaciones en una nueva discusión en la Comisión de Hacienda, llegaríamos a la convicción de que estamos aprobando un proyecto de ley destinado a reactivar económicamente a la Primera Región, en particular a la zona de Iquique, que atraviesa por un momento difícil.	Quiero agradecer la colaboración del secretario de la Comisión, don Javier Rosselot, y de su personal, y la oportunidad que la Comisión de Hacienda me ha dado para informar el proyecto.	He dicho.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, de acuerdo con lo informado por el colega señor Tuma, indudablemente del texto del proyecto surgen serias dudas en cuanto a su eficacia. 	Esto ocurre cuando el Presidente del vecino país del norte está promoviendo el otorgamiento de muchas franquicias en favor de la zona extrema sur de su territorio. Se ha dictado una modificación a la ley de Zotac, sobre zona franca de Tacna -lo que repercutirá no sólo en las provincias de Arica y Parinacota, sino también en la de Iquique- por la cual se prohíbe el ingreso de mercaderías hacia el Perú por el paso fronterizo de Santa Rosa. Cuando estamos hablando de incentivos para las zonas extremas, veo con mucha envidia lo que se ha hecho en el país vecino. Felicito al actual Presidente del Perú y a su antecesor, porque desde hace diez años se han preocupado de fortalecer las zonas extremas, que no es precisamente lo que estamos haciendo nosotros. 	Vale la pena mencionar que la Comisión de Zonas Extremas, creada para analizar por qué los incentivos otorgados no han producido efectos, no ha funcionado por cuanto los ministros del área, invitados a reuniones, nunca han acudido.	No estamos hablando de aumentar en 500 dólares la franquicia, porque ya existían para Iquique mil dólares. Lo que pasa es que se rebajó el monto y ahora queremos reponerlo.	No sé cuántos chilenos podrían viajar desde Santiago, pagando por concepto de pasajes y hotel aproximadamente 300 mil pesos, para que en la Zona Franca de Iquique pudieran adquirir artículos por 300 mil pesos. Francamente, creo que el proyecto debe regresar a la Comisión de Hacienda.	Me llama la atención lo informado por el diputado señor Tuma, de que en las votaciones de un proyecto de vital importancia para la Primera Región siempre participaron cuatro diputados. Por lo expuesto, quiero saber si se hizo un análisis exhaustivo de la situación que afecta a esa región que, de acuerdo con las estadísticas, tiene uno de los más altos índices de cesantía.	Durante muchos años se ha dicho que Arica quería igualarse a Iquique, pero cuando esa provincia estaba en un buen momento y no ahora, que se encuentra afectada por una cesantía atroz.	Creo que las medidas propuestas en el proyecto son insuficientes.	Por ejemplo, respecto de Arica se dictó una ley para el funcionamiento de un “duty free”. El Gobierno invirtió bastante dinero en la materialización del proyecto, pero el recinto atiende sólo a un avión que pasa a Bolivia y del cual se bajan 32 pasajeros. Se hizo una infraestructura espectacular; es una de las grandes medidas adoptadas para favorecer a Arica, pero no tiene ninguna trascendencia en la población.	El proyecto es insuficiente. Debería volver a la Comisión de Hacienda y sería conveniente que sus trece integrantes estuvieran presentes en la discusión de una iniciativa de esta categoría.	He dicho.
	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, quizá para la mayoría de los colegas presentes el proyecto no reviste la trascendencia que tiene para la zona norte, en general, y para Iquique, en particular.	La Zona Franca de Iquique, desde que se creó en 1975, ha sido una palanca de desarrollo y una fuente permanente de generación de empleos y de fortalecimiento de la industria turística. 	En los últimos años hemos visto cómo en nuestra ciudad se ha ido incrementando la cesantía. Sin ir más lejos, según el último informe entregado por el Instituto Nacional de Estadísticas, ella alcanza el 11,5 por ciento. Eso tiene relación con que en los últimos dos años se han despedido entre seis mil y ocho mil trabajadores de la zona franca. Este es un tema muy importante para la Primera Región, en especial para la provincia de Iquique.	Celebro la iniciativa del Presidente de enviar este proyecto que, de alguna manera, surge de la inquietud y del trabajo permanente de las llamadas fuerzas vivas de Iquique, que han aglutinado a trabajadores, a la CUT, a la Anef, al directorio de la zona franca, a la gerencia general, al municipio, a los parlamentarios. Se ha formado un comité de reactivación, pero lamentablemente el mensaje del Presidente no queda reflejado en el proyecto de ley. Si el objetivo de la iniciativa era reactivar y repotenciar el sistema de zona franca, hoy no lo está haciendo.	Se ha señalado en el informe del diputado señor Tuma, por ejemplo, que ya existía la franquicia de mil dólares. Hoy, es más, se baja a quinientos. ¿Qué significa en la práctica? Que un turista, que paga cerca de 150 mil pesos por viajar a Iquique para ir a la zona franca, por ejemplo, tendrá que elegir entre un refrigerador y un DVD; o si compra 520 dólares, como el precio es indivisible, no podrá quedar exento de impuesto, porque no se puede gravar solamente los 20 dólares que exceden los 500.	Por otro lado, hay medidas simples como, por ejemplo, aumentar el tope FOB a la importación de vehículos. Fue algo muy positivo. Esa franquicia sólo existe para trasladar el vehículo de la zona franca de extensión al resto del país.	Entonces, es un contrasentido que se pueda importar un vehículo sin considerar su costo, pero que, para trasladarlo desde la zona franca o zona franca industrial al resto del país, su precio tenga un tope de 12 mil dólares. Esto, de alguna manera, está ayudando a envejecer el parque automotor con automóviles que contaminan más y que tienen una menor implementación para la prevención de accidentes.	Uno de los temas que más priorizó la gente que participó en la Comisión fue establecer el arancel 0 para la zona franca industrial. Ésta se iba a instalar en Alto Hospicio, de la mano de la idea -muy sentida del hospiciano- de que la localidad se transformara en comuna. Si eso ocurriera, sería muy importante que tuviera una fuente generadora de empleos, que, además, atrajera a los inversionistas.	Para la industria turística de la región es muy importante la exención de impuesto específico a los licores, joyas, perfumes y suntuarios adquiridos por los turistas o las empresas del rubro. Eso, por dar un ejemplo, al igual que la exención del IVA a los servicios que contraten los usuarios. En fin, son muchos los temas trascendentes que hacen necesario que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda.	Es importante que los parlamentarios consideremos la relevancia de la iniciativa para reactivar Iquique y transformar la Zofri en una palanca real de desarrollo.	He dicho.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señora Presidenta, la Zofri fue creada con el fin de dar desarrollo a una región que se encontraba muy deprimida y que cumplió su finalidad al entregar trabajo, atraer turismo y poblar una zona que contaba con muy pocos habitantes antes de su creación. Ahora, debido a medidas tomadas por los países vecinos y que no han sido contrarrestadas por el nuestro, está en franca decadencia. Adicionalmente, se han adoptado medidas que han ido en perjuicio directo de ella y que la han llevado prácticamente al colapso. Una -la más importante- fue su traspaso, en 1990, de entidad estatal a sociedad anónima, medida que constituyó un error garrafal, porque obligó a convivir forzadamente en el interior de la zona franca a tres sectores en un permanente ambiente de conflicto.	Los usuarios, quienes hacen los negocios, invierten y arriesgan su capital, en un comienzo estaban muy apoyados por los funcionarios públicos para que su gestión se realizara en beneficio de la zona franca. Al crearse la sociedad anónima, pasaron a depender de las personas que habían comprado las acciones de dicha sociedad. Esa circunstancia permitió ciertos abusos en contra del usuario al alzar las tarifas hasta 500 por ciento en algunas ocasiones, cobrándoles por lo más mínimo, lo que influyó directamente en el precio de los productos, con la consecuente pérdida de competitividad.	En el último tiempo ha sido común escuchar que los precios en Santiago son más baratos que en la Zona Franca de Iquique.	Queremos remediar esa situación, que eso cambie, que esa zona vuelva a ser lo que fue en un comienzo. Creemos que no puede seguir la competencia entre el accionista y el usuario, quien es el que arriesga su dinero.	Las soluciones planteadas en el proyecto favorecerán el turismo, el ingreso de vehículos con mayor valor y la venta de terrenos a los usuarios. En su oportunidad, ellos construyeron los galpones en terrenos que no les pertenecían, razón por la cual no han podido usarlos como garantía ante los bancos. Al parecer, ahora se les dará esa posibilidad, aunque a mi juicio es una decisión tardía, porque no creo que los usuarios estén en condiciones de comprar los terrenos.	Las soluciones que plantea la iniciativa son de parche, como es el cambio de directorios o de gerentes. Lo que se necesita es una reingeniería general del funcionamiento de la zona franca.	Aunque apoyamos las medidas que promueve el proyecto, creemos que la zona franca necesita mucho más, aparte de un tratamiento y dedicación especial del Gobierno.	He dicho.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, deseo hacer dos consideraciones.	En primer lugar, es un error decir que el proyecto sólo afecta o modifica disposiciones aplicables a la Zona Franca de Iquique, porque en realidad también afecta, al menos en tres de sus disposiciones, a la de Punta Arenas. Es un gran error la forma en que fue enviado el proyecto, su título y el contenido del mensaje, porque en la práctica pretende decir que altera sólo el régimen de la Zona Franca de Iquique, en circunstancias de que lo hace para las dos existentes en el país.	He querido aclarar este punto, porque el asesor del Ministerio de Hacienda que asistió a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados señaló que el proyecto era aplicable tanto para Arica como para Punta Arenas, de manera que en futuras interpretaciones de la ley tributaria o de las leyes aduaneras así deberá entenderse.	En segundo lugar -y siguiendo el análisis de los diputados señores Rossi y Ramón Pérez-, ciertamente el proyecto es muy menor. No es lo que se anunció en su momento ni lo que expusieron distintas fuerzas vivas de Iquique -como se han denominado en la iniciativa- y autoridades del ministerio.	Recuerdo una reunión efectuada en esta misma Sala en agosto del año pasado, cuando se trató el tema. En esa oportunidad, los proyectos eran enormes y las posibilidades de reforma de ambas zonas francas eran realmente muy importantes.	El proyecto original contenido en el mensaje es absolutamente menor e irrelevante en algunas de sus disposiciones. Esperamos que con las nuevas indicaciones presentadas por el Gobierno -que tiene iniciativa exclusiva en la materia- podamos mejorarlo en la Comisión de Hacienda.	Anuncio los votos favorables de nuestra bancada en la votación general, pero es necesario analizar la rebaja de mil a quinientos dólares para ciertas compras hechas en la zona franca, lo que a la larga puede producir un deterioro de la actual situación, al menos para un grupo importante de compradores.	Asimismo, deseo destacar las consecuencias que puede acarrear modificar sólo uno de los límites en materia de adquisición de vehículos, lo que se traducirá, si no se maneja bien el problema, en un encarecimiento y envejecimiento del parque automotor.	Si bien votaremos a favor de la iniciativa, queremos dejar muy en claro que el proyecto afecta a las zonas francas tanto de Iquique como de Punta Arenas y que es absolutamente menor a lo que hace seis meses, en otras circunstancias y condiciones, fue ofrecido por el Ejecutivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Hacienda.
