COMPLEMENTACIÓN DE LA LEY N° 19.396, SOBRE DEUDA SUBORDINADA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que complementa la ley N° 19.396, sobre deuda subordinada.	Diputado informante es el señor José García.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1830-05, sesión 62ª, en 9 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 8, de esta sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Nos acompaña el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat.	Solicito autorización para que también ingresen a la Sala el Subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán; el Superintendente de Bancos, don José Florencio Guzmán, y el Presidente del Banco Central, don Roberto Zahler.	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar, en cumplimiento del inciso segundo del artículo N°17 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, el proyecto de ley que complementa la ley N°19.396, sobre deuda subordinada.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificada de discusión inmediata para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto don Manuel Marfán, Subsecretario de Hacienda; don Jorge Marshall, Vicepresidente del Banco Central; don José Florencio Guzmán, Superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, y don René García, Subdirector del Servicio de Impuestos Internos.	La iniciativa, tiene por objeto perfeccionar la ley N°19.396, sobre deuda subordinada, con el propósito de aclarar el alcance de la norma tributaria contemplada en su artículo 33 y complementar la norma sobre dación en pago de la letra b) del artículo 18.	El proyecto consta de dos artículos permanentes; a su vez, el artículo 1º tiene tres numerales. 	La actual letra b) del artículo 18 de la ley Nº 19.396, sobre deuda subordinada, dispone que esta obligación se extinguirá una vez que el banco obligado entregue al Banco Central de Chile, en dación en pago, la totalidad de las acciones equivalentes al número máximo a emitir, conforme al artículo 11, es decir, cuando se produce un déficit mayor al 20 por ciento de su capital pagado y reservas en el pago de la cuota fija, o una vez que se licite y pague el total de las acciones que formen parte del programa de licitación, según lo dispone el artículo 13. En ambos casos, rige para los bancos con obligación subordinada superior a 40 cuotas.	El proyecto propone reemplazar el texto de la letra b) del artículo 18, reafirmando, como formas de extinguir la deuda, las ya señaladas en los artículos 11 y 13, y precisando, para mayor certeza jurídica, que las formas de extinción de la deuda subordinada se extienden también al mecanismo del artículo 24, letra b), referida a las acciones prendadas de las denominadas sociedades espejo y a la aplicación de pagos anticipados o prepagos que se efectúan en las condiciones establecidas en el artículo 20. Es decir, resumir en una sola norma todas las formas de extinción de la deuda por dación en pago.	El numeral 2 aclara que el beneficio del artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta es aplicable a las personas que adquieran del Banco Central de Chile acciones que le hayan sido entregadas a éste en dación en pago, en cumplimiento de la obligación subordinada.	El numeral 3 agrega un inciso al artículo 33 para que, en el caso de los bancos que opten por el procedimiento de las llamadas sociedades espejo, se hagan extensivas a la sociedad matriz, a la sociedad administradora, al nuevo banco y a los accionistas de todos ellos, las disposiciones tributarias aplicables a los bancos que ejerzan la opción de convenir con el Banco Central de Chile el pago de su obligación subordinada.	Como consecuencia de este nuevo inciso, no podrán cobrarse mayores impuestos a las referidas sociedades y a sus accionistas, de tal forma que la opción de una u otra fórmula no podrá significar beneficios adicionales ni perjuicios o tratamientos tributarios diferentes.	El artículo 2º de la presente iniciativa dispone que las normas del proyecto regirán también para los bancos que a la fecha de su publicación ya hayan celebrado su respectivo contrato de pago de deuda subordinada con el Banco Central de Chile, sin que sea necesaria la dictación de una nueva ley al respecto, salvando así la exigencia del inciso final del artículo 1º de la ley Nº 19.396, que establece que toda modificación de contrato, además de contar con el acuerdo de las partes, requerirá de dictación de ley.	Finalmente, se dispone que, para los efectos de la dación en pago o para los pagos anticipados o prepagos, los bancos que ya hayan celebrado contrato con el Banco Central de Chile deberán realizar la correspondiente junta extraordinaria de accionistas con el objeto de facultar a su directorio para acogerse a lo dispuesto en la presente iniciativa.	La Comisión de Hacienda cumple con señalar a esta honorable Sala que los dos artículos del proyecto requieren para su aprobación quórum de ley orgánica constitucional y que fueron aprobados por unanimidad. En consecuencia, su recomendación es que la Sala proceda de igual forma.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- En discusión en general y en particular el proyecto.	Tiene la palabra el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, completaré brevemente la clarísima exposición que ha hecho el señor Diputado informante.	Este proyecto de ley, que consta de tres artículos, contiene principalmente precisiones y aclaraciones sobre dos temas: aspectos tributarios y la regulación de la dación en pago de las acciones.	Han transcurrido varios meses desde que fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.396, sobre deuda subordinada, la que -es bueno recordar- fue aprobada por la unanimidad de esta Cámara. Durante este período, se sabe de varios avances en las conversaciones entre los bancos obligados y el Banco Central de Chile. Como consecuencia del desarrollo de estas conversaciones, se ha hecho evidente para ambas partes la necesidad de precisar mejor las implicancias tributarias de las diversas alternativas de solución que la ley contempla, y la de perfeccionar el mecanismo de dación en pago de las acciones al Banco Central, cuando ello sea pertinente.	A petición del Banco Central, el Gobierno decidió enviar este proyecto de ley a la tramitación del honorable Congreso. Por cierto, el Gobierno está de acuerdo, respalda e impulsa completamente la pronta tramitación de la iniciativa que, como dije, ha surgido para precisar y aclarar aspectos de la Ley sobre deuda subordinada, ya vigente.	Se trata de una iniciativa que se enmarca claramente en el espíritu de la ley aprobada el año pasado, como consta en los antecedentes de la historia fidedigna de su establecimiento.	De antemano, deseo agradecer la prontitud en el despacho de este proyecto, al que el Gobierno otorgó urgencia de “discusión inmediata”. Dos razones justificaron esa premura.	En primer lugar, sólo resta un poco más de tres meses del plazo contemplado en la ley Nº 19.396 para la suscripción de los contratos que ella ampara. Se trata de precisar oportunamente algunos aspectos contenidos en su normativa. Idealmente, luego de su discusión y análisis, el Gobierno espera y confía en la aprobación del proyecto por parte de esta Cámara durante esta semana, y del Senado en el transcurso de la próxima.	Recordamos a ustedes que por tratarse de una iniciativa que en dos de sus artículos contiene temas que requieren aprobación con quórum calificado, deberá ser posteriormente revisada por el Tribunal Constitucional.	Finalmente, se trata de un proyecto que debería ser de fácil despacho, dado que complementa, precisa y detalla aspectos que ya estaban contemplados en la discusión y en la historia de la ley Nº 19.396.	Quiero decir, en nombre del Gobierno, que si el país es capaz de resolver temas candentes que pertenecen a su pasado histórico-financiero, a través de iniciativas muy claras, discutidas y transparentes, como la que está en consideración hoy, que generan un amplio respaldo político, sin duda dará una señal muy importante para el sistema financiero, para el “standing” -país y para ir normalizando la situación histórica pendiente en el ámbito bancario.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la ley Nº 19.396, publicada el 29 de julio de 1995, dispone un tratamiento de la obligación subordinada de determinados bancos comerciales con el Banco Central de Chile. Esa misma ley dio un plazo de un año para que los bancos puedan acogerse a sus disposiciones, lo que hasta la fecha no ha sido posible, entre otros inconvenientes, fundamentalmente, porque las materias tributarias no quedaron debidamente aclaradas en esa ley.	Por eso reviste interés este proyecto, ya que facilita la aplicación de la ley Nº 19.396 sobre deuda subordinada por la vía de aclarar algunos aspectos pendientes, porque en materia tributaria se señala que cualquiera sea la modalidad que se acuerde entre el banco obligado y el Banco Central, ello no significará un beneficio, un perjuicio o un tratamiento tributario diferente ni para el Banco Central, ni para el banco obligado o las sociedades que se constituyen de acuerdo con el párrafo V de la ley, ni tampoco para los accionistas.	También se establece la posibilidad de extinguir la deuda subordinada por una dación en pago convencional, a través de la entrega de acciones, incluso en un plazo y modalidad diferente. Con esta disposición, se está aclarando que las partes también pueden convenir, en cualquier momento, la entrega inmediata de las acciones. Eso que resulta lógico según el espíritu de la iniciativa, pero no quedaba claramente establecido en la ley Nº 19.396.	Por las razones expuestas, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de ley.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Rebolledo; a continuación, el Diputado señor Orpis.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, como se ha dicho, este proyecto de ley complementa y facilita la aplicación de la ley Nº 19.396 para la solución del problema de la deuda subordinada. 	Esa ley se aprobó luego de un gran esfuerzo del Congreso Nacional. A mi juicio ello ha mejorado nuestro prestigio y demuestra que cuando las cosas se hacen bien y se es constante, se puede llegar a acuerdos y tener éxito en la búsqueda de soluciones, muchas veces muy difíciles.	Esta iniciativa viene a complementar la ley Nº 19.396 en dos aspectos en que hubo claridad y unanimidad en el espíritu de los legisladores, pero que, sin embargo, eso no fue expresado en la misma forma en su texto. Se refieren al tema tributario en la formación de las sociedades espejo y a regular la dación en pago de acciones, como forma de extinguir la deuda.	Es nuestro ánimo, como legisladores y partido, que los bancos puedan, optar y llegar a un acuerdo con el Banco Central respecto de las fórmulas de extinción del pago de la deuda subordinada antes del próximo 28 de julio, razón por la cual vamos a apoyar y prestar todos nuestros esfuerzos para que este estupendo proyecto de ley sea aprobado en la forma más rápida posible y pueda ser aplicado de la manera en que unánimemente este Congreso lo decidió.	Por eso, reitero, el Partido por la Democracia apoya esta iniciativa de ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado informante, básicamente este proyecto de ley aborda dos tipos de materias: la primera, de carácter tributario, con el objeto de aclarar que los beneficios tributarios que favorecen en la actualidad a las instituciones financieras también serán aplicables a las distintas modalidades establecidas en este proyecto. Ello porque han surgido distintas interpretaciones del texto aprobado por el Legislativo. Para otorgar mayor seguridad al sistema, se prefirió aclarar el punto en la ley y no dejar la interpretación sujeta a las propias autoridades administrativas.	La segunda materia se refiere a la manera de extinguir la obligación subordinada. En el proyecto aprobado por el Parlamento se consideraron distintas modalidades y, a partir de la dictación de la ley, se inició el proceso de negociación entre el Banco Central y las instituciones financieras. Presumo que en el transcurso de éste y de la aplicación práctica de la ley fueron surgiendo distintos inconvenientes.	Lo adicional y novedoso del proyecto radica en que el inciso tercero de su artículo 1º da mayor flexibilidad para que, dentro de las distintas opciones, el Banco Central, que es el negociador, pueda llegar a feliz término con las negociaciones.	Fundamentalmente, se consagra la figura de la dación en pago convencional de acciones. Entre las distintas opciones, el Banco Central puede convenir plazos y modalidades para acordar y ejercer el rescate de las acciones y su dación en pago. A partir de este instante, el Congreso le está otorgando una herramienta adicional para que, dentro de las alternativas que establece la ley original, pueda tener mayor flexibilidad.	Confiamos en que al llevar a cabo estas negociaciones resguardará el patrimonio público. En esa perspectiva, la bancada de la Unión Demócrata Independiente está de acuerdo en otorgar esta mayor flexibilidad dentro de las opciones que establece la ley actual.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, los Diputados democratacristianos también apoyaremos la iniciativa.	La discusión sobre el tema de la deuda subordinada ya la tuvimos en la Cámara con ocasión de la tramitación y despacho de la ley Nº 19.396, que fijó normas alternativas para los contratos vigentes sobre deuda subordinada.	Este proyecto lo aprobaremos por las razones entregadas por el Diputado informante, en el entendido de que facilitará el acuerdo entre los cinco bancos que aún mantienen deuda subordinada y el Banco Central de Chile, a fin de que se sujeten a las normas de la ley Nº 19.396.	En nuestra opinión, el proyecto no entrega nuevos elementos a la ley Nº 19.396, sino que precisa su espíritu para evitar interpretaciones en áreas que suscitaron dudas por parte de algunos de los agentes interesados en esta materia.	En tal sentido, entendemos que la situación podría haberse resuelto por la vía reglamentaria, pero consideramos preferible hacerlo por ley, de manera de dar tranquilidad, en el largo plazo, a todos los afectados y no dejarlos sujetos a una eventual interpretación reglamentaria. Por ejemplo, si el Gobierno de la Concertación terminara antes de 40 años, un gobierno en otra orientación política podría darle una interpretación diferente. Como no podemos prever esa situación, entonces, es mejor dejarlo establecido en la ley.	He dicho.
	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, sólo para agradecer a la honorable Cámara la seriedad y celeridad con que ha tratado este proyecto.	He dicho.
	El señor LEÓN.- Pido la palabra	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero referirme a un asunto de Reglamento relacionado con el acuerdo unánime que logramos los Comités a propuesta de Su Señoría. Da la impresión de que, a raíz de algunas entrevistas de prensa, particularmente del Diputado señor Moreira,...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no es el momento de analizar esa materia.
El señor LEÓN.- Creo que es una cuestión de Reglamento, porque debemos tener claridad respecto de un acuerdo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no le puedo dar la palabra sobre esa materia. Estamos en el Orden del Día.
El señor LEÓN.- Entonces, me veré obligado a pedirle una reunión de Comités, porque cuando damos la unanimidad para un acuerdo, lo lógico es que tengamos absoluta claridad respecto de su contenido.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le pido que, como jefe de Comité, colabore con la Mesa. Ha habido un acuerdo de Comités del cual he dado cuenta verbalmente a la Sala. Lo que un señor Diputado pueda decir a la prensa no es motivo para alterar los acuerdos de la Sala de la Cámara de Diputados ni menos para interrumpir el Orden del Día.
El señor LEÓN.- Lamentablemente, lo que Su Señoría informó a la Sala no fue bien interpretado, razón por la cual le solicito, formalmente, una reunión de Comités.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es el momento, señor Diputado.
El señor LEÓN.- Señor Presidente, reglamentariamente no puede negarse a una reunión pedida por un jefe de Comité.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, insisto en que la Mesa conduce la sesión.	Le ruego que se acerque para conversar el tema, como corresponde.
	El señor LEÓN.- Señor Presidente, lamentablemente no es un tema que debamos conversar entre dos personas, sino una materia que compromete a toda la Corporación y estoy pidiendo formalmente...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¡Llamo la atención de Su Señoría, pues no le he dado el uso de la palabra!
