CONDONACIÓN DE PAGO DE PATENTE A PEQUEÑOS ACUICULTORES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que condona el pago de la patente única a pequeños acuicultores en los casos que se señala.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Homero Gutiérrez.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1927-05, sesión 7ª, en 15 de octubre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, sesión 1ª, en 17 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta     Nºs. 14 y 15, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente) Solicito el acuerdo para que pueda ingresar a la Sala el Subsecretario de Pesca, señor Juan Manuel Cruz.	Varios señores DIPUTADOS.- No, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a informar acerca del proyecto, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que condona el pago de la patente única de acuicultura a pequeños acuicultores.	La iniciativa ingresó a tramitación legislativa el 15 de octubre de 1996. La honorable Cámara acordó enviarlo a la Comisión de Agricultura el 29 del mismo mes y fue aprobado por ésta el 5 de noviembre de 1996.	Para su estudio, la Comisión contó con la colaboración del subsecretario de Pesca señor Juan Manuel Cruz Sánchez; de la jefa de la División de Desarrollo Pesquero, señora Edith Saa Collantes, y del jefe del Departamento de Acuicultura, señor Marcelo Campos Larraín.	La idea fundamental que inspira la proposición de la iniciativa legal tiene por objeto condonar los gravámenes a que han quedado afectos los pequeños acuicultores respecto del pago de los montos devengados por concepto de la patente única de acuicultura, establecida en el artículo 84 de la ley general de Pesca y Acuicultura.	De acuerdo con las normas vigentes, una vez obtenida la concesión de acuicultura, su titular debe pagar:a)	Las rentas contempladas en el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional, hasta la entrada en vigencia de la ley general de Pesca y Acuicultura.b)	Desde el 6 de septiembre de 1991, la patente única de acuicultura, establecida en el artículo 84 de la ley mencionada.	Esta última norma establece que los titulares de concesiones y autorizaciones de acuicultura pagarán, en el mes de marzo de cada año, una patente única de acuicultura, de beneficio fiscal, que se determina de la manera siguiente:	Las que tengan una extensión de hasta 50 hectáreas pagan dos unidades tributarias mensuales por hectárea o fracción.	Aquellas de más de 50 hectáreas, pagan dos unidades tributarias por cada una de las primeras 50 hectáreas, y cuatro unidades tributarias mensuales por cada hectárea o fracción que exceda las 50 hectáreas.	De acuerdo con la misma ley, por pequeño acuicultor debe entenderse a aquel que realiza actividades de cultivo de algas en un sector que no exceda la media hectárea, sin poseer ninguna otra clase de concesión de acuicultura para tal fin, como también a las organizaciones de pescadores artesanales cuando la proporción de superficie total del área en donde realizan la actividad, dividida por el número total de afiliados, sea igual o menor a media hectárea.	Dichas personas se encuentran exentas del pago de la patente única de acuicultura por un período de tres años, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la resolución que otorga la concesión, tal como lo disponen los incisos cuarto y quinto del artículo 84 de la ley general de Pesca y Acuicultura.	Sin embargo -y éste es el punto central-, por una interpretación de la Contraloría General de la República, dicha exención no se aplicaría a las personas que, sin ser titulares de una concesión o autorización, han ocupado los lugares solicitados, por lo que ha determinado el cobro retroactivo de esa patente, incluyéndose en ese cobro a los pequeños acuicultores.	El cobro retroactivo que ha dispuesto la Contraloría se extiende incluso a aquellas personas que se encontraren exentas del pago de la señalada patente. El citado órgano contralor ha estimado que las exenciones contenidas en el artículo 84 sólo tienen efecto desde que se es titular de la respectiva concesión o autorización de acuicultura y no en el período de ocupación previo a la obtención de la misma.	La titularidad de la concesión de acuicultura, en consecuencia, se obtiene una vez que la autorización ha sido publicada en el Diario Oficial.	En la actualidad, esta situación presenta una grave dificultad, pues, no obstante estar favorecidos por dicho beneficio, los pequeños acuicultores deben pagar la señalada patente por el período de ocupación anterior a la resolución que otorga la respectiva concesión. En muchas ocasiones, las sumas corresponden a períodos de varios años, y no se encuentran en situación de solventarlas por tratarse, precisamente, de pequeños trabajadores. Además, la rentabilidad del cultivo de algas a la escala antes señalada se ha visto menguada considerablemente por la baja del precio de las mismas en el mercado internacional.	Lo anterior no habría sido tan grave si no es porque las concesiones de acuicultura no han podido ser otorgadas, debiendo mantener los acuicultores un permanente estado transitorio y, por lo tanto, devengar la patente correspondiente.	La ley Nº 19.397 permitió que a todas aquellas personas que presentaron solicitudes de concesiones de acuicultura antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 18.892, esto es, el 6 de septiembre de 1991, como a aquellas que iniciaron su trámite al amparo de la actual legislación, sin que hasta la fecha el Estado haya resuelto dichas solicitudes, se les otorgare un permiso de ocupación transitoria para hacer uso de los sectores solicitados y así desarrollar sus actividades en forma regular.	La ley se dictó como un paliativo a la enorme demanda de concesiones que existían y a las dificultades reglamentarias y administrativas que en ese momento había para entregar la resolución. El desarrollo y crecimiento explosivo de la actividad generó una gran demanda por obtener concesiones de acuicultura, lo que provocó una gran presión por parte de los particulares para su obtención.	Dado que lo anterior hace ilusorio el beneficio considerado en la ley, el proyecto establece la condonación de los referidos gravámenes desde la fecha de la ocupación efectiva hasta la obtención de la concesión de acuicultura.	La iniciativa se materializa mediante la proposición de tres artículos permanentes:	Por el artículo 1º se condona a los titulares y peticionarios de concesiones de acuicultura cuyas solicitudes hayan ingresado a trámite al 31 de diciembre de 1994 y se encuentren en la situación de los incisos cuarto y quinto del artículo 84 de la ley general de Pesca y Acuicultura -esto es, concesiones de acuicultura otorgadas para desarrollar actividades de cultivo de algas cuya extensión total sea igual o menor a media hectárea y cuyo titular sólo posea esa concesión, y a organizaciones de pescadores artesanales que sean titulares de concesiones cuando la proporción de superficie total, dividida por el número de afiliados, sea igual o menor a media hectárea-, las rentas, tarifas y patentes únicas de acuicultura, más intereses y multas, devengados entre la fecha de ocupación de los sectores correspondientes y aquella en que entró en vigencia el decreto o resolución que otorgó la respectiva concesión, o hasta la fecha de la resolución que les concedió el permiso de ocupación transitoria de la ley Nº 19.397.	El artículo 2º propone que la exención de pago de patente, establecida en los incisos cuarto y quinto del artículo 84 de la ley general de Pesca, se aplique también a sus beneficiarios durante el tiempo en que sean titulares del permiso de ocupación transitoria que considera la ley Nº 19.397. Asimismo, establece un plazo máximo de tres años para dicha exención, contado desde que el beneficiario goce de ella como ocupante transitorio o titular de la respectiva concesión de acuicultura, sumados ambos períodos.	Finalmente, el artículo 3º incluye también en este beneficio a los titulares de concesiones o peticionarios de las mismas, con resolución de la Subsecretaría de Pesca, anterior al 6 de septiembre de 1991, que por errores de cálculo -los cuales se produjeron- tengan autorizada una superficie mayor a media hectárea.	De acuerdo con las estimaciones efectuadas por las Subsecretarías de Marina y de Pesca, las deudas que afectan a titulares y a peticionarios de concesiones de acuicultura que se encuentran en situación de acceder a los beneficios alcanzan a la suma de 262 millones de pesos. El proyecto favorece a 257 personas que realizan su actividad en parcelas con superficies inferiores a media hectárea. En consecuencia, la citada cantidad representa el monto máximo de los menores ingresos que el Estado dejaría de percibir de aprobarse la iniciativa en análisis.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca conoció los fundamentos del proyecto, las expresiones del señor subsecretario de Pesca en apoyo al proyecto y las de sus asesores. Sólo hizo modificaciones de forma a su articulado y, una vez cerrado el debate en general, lo aprobó por unanimidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda de la Corporación, paso a exponer el informe recaído en el proyecto de ley que condona el pago de la patente única de acuicultura a pequeños acuicultores en los casos que se señala.	Antes quiero señalar que habría sido muy positivo, para mayor información de los señores diputados, haber accedido al ingreso a la Sala del subsecretario de Pesca, señor Juan Manuel Cruz, a quien esta mañana le solicité mayores antecedentes, por lo cual se encuentra a disposición de los señores parlamentarios una lista de todas las personas favorecidas por el proyecto.	Además, quiero recordar que el 99,9 por ciento de las patentes fueron solicitadas entre los años 1988 y 1989. Favorecen a personas que viven en los sectores de Maullín y de Tubul.	La iniciativa tiene por objeto condonar a pequeños acuicultores, cuyas solicitudes de concesión de acuicultura fueron presentadas hasta el 31 de diciembre de 1994, el pago de los montos devengados por concepto de patente única de acuicultura, establecida en el artículo 84 de la ley general de Pesca y Acuicultura, como también las rentas y tarifas señaladas en el decreto supremo Nº 660, de 1988, del Ministerio de Defensa Nacional, por el período que ocuparon el sector respectivo hasta la obtención de la concesión o la vigencia del permiso de ocupación transitoria contenido en la ley Nº 19.397.	Las Subsecretarías de Marina y de Pesca estiman que las personas involucradas deberían al Estado alrededor de 262 millones de pesos, cifra que se condonaría, dando cumplimiento así al objetivo del proyecto de ley.	En los casos indicados, de acuerdo con las normas vigentes, una vez obtenida la concesión de acuicultura, su titular debe pagar las rentas señaladas en el decreto supremo Nº 660, de 1998, hasta la entrada en vigencia de la ley general de Pesca y Acuicultura. Además, a contar del 6 de septiembre de 1991 debe pagar la patente única de acuicultura fijada en el artículo 84 de esa ley. 	Esta última norma dice: “Los titulares de concesiones o autorizaciones de acuicultura pagarán anualmente, en el mes de marzo de cada año, una patente única de acuicultura de beneficio fiscal, que se determinará del siguiente modo:	“a) Para las concesiones y autorizaciones de acuicultura de hasta 50 hectáreas, se pagarán dos unidades tributarias mensuales por hectárea o fracción.	“b) Para las concesiones y autorizaciones de acuicultura de más de 50 hectáreas, se pagarán dos unidades tributarias mensuales por cada una de las primeras 50 hectáreas, y cuatro unidades tributarias mensuales por cada hectárea, o su fracción, que exceda de 50 hectáreas.”	De acuerdo con la misma ley, por “pequeño acuicultor” debe entenderse aquel que realiza actividades de cultivo de algas -se le denomina normalmente alguero- en un sector que no exceda de las 0,5 hectáreas sin poseer ninguna otra clase de concesión de acuicultura para tal fin.	Quiero reiterar esto porque durante la discusión en la Comisión de Hacienda -en la cual estuvieron presentes los señores Enrique Escobar, presidente de la Asociación de Algueros de Maullín, y Alejandro Maura, alguero de la misma zona; pero, lamentablemente, nadie invitó a los algueros de Tubul- algunos parlamentarios plantearon su inquietud en el sentido de que se comentaba que pequeños acuicultores tenían más de una o varias concesiones. El tema fue ampliamente debatido.	Además, dichas personas se encuentran exentas del pago de la patente única de acuicultura por un período de tres años, a contar de la fecha de publicación en el Diario Oficial de la resolución que otorga la concesión.	Este beneficio sólo rige desde que se es titular de la respectiva concesión, tal como lo disponen los incisos cuarto y quinto del artículo 84 de la ley general de Pesca y Acuicultura.	El problema se presentó por una interpretación de la Contraloría General de la República. Dicha exención no se aplicaría a las personas que sin ser titulares de una concesión o autorización, han ocupado los lugares solicitados, por lo que se ha determinado el cobro retroactivo de la patente, incluyéndose en él a los pequeños acuicultores. 	El proyecto es importante, porque el cobro retroactivo dispuesto por la Contraloría General de la República se extiende incluso a aquellas personas que se encontraren exentas del pago de la mencionada patente. El citado órgano contralor estimó que las exenciones contenidas en el señalado artículo 84 sólo tienen efecto desde que se es titular de la respectiva concesión o autorización de acuicultura y no en el período de ocupación previo a la obtención de la misma.	Lo dispuesto por la Contraloría, es decir, que deben pagarse las rentas y patentes correspondientes al tiempo de ocupación anterior al otorgamiento de la concesión de acuicultura, ocurre en dos casos:	En primer lugar, respecto de aquellos peticionarios de concesiones marítimas de acuicultura que se encuentran en la situación del artículo 5º transitorio, inciso sexto, de la ley general de Pesca y Acuicultura, esto es, aquéllas existentes antes de la fecha de entrada en vigencia de dicha ley (6 de septiembre de 1991) y que contaban con la resolución de la Subsecretaría de Pesca, la cual las autorizaba para realizar actividades pesqueras de cultivo sin haber obtenido la respectiva concesión.	En segundo lugar, respecto de aquellas personas que se encuentran en la situación prevista en el artículo 5º transitorio, inciso cuarto, es decir, aquellas que a la fecha de entrada en vigencia de la ley general de Pesca y Acuicultura contaban con resolución de la Subsecretaría de Pesca para realizar actividades de acuicultura y permisos de ocupación anticipada.	Esta situación presenta actualmente una grave dificultad, pues, no obstante estar favorecidos por dicho beneficio, estos pequeños acuicultores deben pagar la señalada patente por el período de ocupación anterior a la resolución que otorga la respectiva concesión de acuicultura.	Por eso, durante la tramitación del proyecto recibimos el informe de la Comisión técnica de Agricultura, donde expresa que los tres artículos permanentes del proyecto deben ser analizados por la Comisión de Hacienda.	El artículo 1º condona a los titulares y peticionarios de concesionarios de concesiones de acuicultura que se encuentran exentos del pago de patente única de acuicultura y cuyas solicitudes ingresaron a trámite al 31 de diciembre de 1994, las rentas, tarifas y patentes únicas de acuicultura, como asimismo sus intereses y multas devengadas entre la fecha de ocupación de los respectivos sectores y aquélla en que entró en vigencia el decreto o resolución que les otorgó la concesión o el permiso de ocupación transitoria.	Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión de Hacienda.	El artículo 2º, cuyo texto figura en el informe de dicha Comisión, también fue aprobado por unanimidad.	El artículo 3º permite a los titulares de concesiones o peticionarios de las mismas, cuya resolución vigente hubiera sido otorgada con anterioridad al 6 de septiembre de 1991 -fecha de publicación de la ley general de Pesca y Acuicultura-, y que por error de cálculo tengan autorizada una superficie mayor a 0,5 hectárea, que puedan acogerse a los beneficios del proyecto una vez modificada la disposición correspondiente, en el sentido de que la superficie es igual o inferior a 0,5 hectárea.	En su inciso segundo se otorga -esto es muy importante para los dirigentes de los algueros que están hoy en las tribunas- un año de plazo para solicitar la dictación de tales resoluciones modificatorias.	Algunos parlamentarios presentaron dos indicaciones al artículo 3º, las que fueron consideradas inadmisibles por el presidente de la Comisión.	Quiero recordar que el informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 12 de marzo de 1998, es decir, hace 7 días, señala que el Estado chileno se verá afectado con la condonación en 138 millones de pesos. 	Hay una diferencia con la cifra de 262 millones de pesos que figura en el informe, porque en la indicada con anterioridad no se contemplan los intereses y las multas que deberían aplicarse con efecto retroactivo hasta el día de hoy si el proyecto no se transformara en ley.	En nombre de la Comisión de Hacienda, solicito la aprobación unánime de este proyecto, que beneficiará a pequeños empresarios que sufrieron una situación no prevista, por cuanto lo contrario significará, prácticamente, la quiebra de todos ellos.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, la ley de Pesca pretende incentivar el reemplazo de la simple extracción de recursos marinos por los cultivos. En este sentido, su ar-tículo 84 establece que aquellos titulares de concesiones de acuicultura menores de media hectárea, o las asociaciones gremiales de pescadores artesanales cuya superficie proporcional sea inferior a media hectárea, se encuentran exentos del pago de patentes. 	Sin embargo, por una interpretación de la Contraloría, mientras no sean titulares de las concesiones se les cobrarán las patentes, incluso con efecto retroactivo, hasta el momento de solicitarlas. Esto se suma a una serie de dificultades que normalmente enfrentan los pescadores artesanales o las asociaciones gremiales al comercializar sus productos.	Por eso, el objetivo del proyecto es condonar el pago de la patente única de acuicultura, más los intereses y las multas, a los titulares y peticionarios de concesiones cuyas solicitudes hayan ingresado a trámite antes del 31 de diciembre de 1994.	Considero que la iniciativa va en la dirección de apoyar el desarrollo de la pesca artesanal y de beneficiar, clara y categóricamente, a un sector que, por lo general, está dentro de los márgenes de la exclusión social, cuyo término interesa al Gobierno de la Concertación y a todos nosotros. Por eso, la bancada del Partido Socialista la apoyará.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Ignacio Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional también apoyará el proyecto, porque sus tres artículos, si bien no resuelven todo el problema de los algueros, contribuyen a solucionar parte de ellos.	Sin embargo, quiero consultar a los señores diputados informantes sobre cuáles fueron los criterios que se consideraron en cuanto a plazos y montos, en cada caso. Asimismo, cuál es la distribución regional de las 271 familias y de los 138 millones de pesos o 262 millones de pesos. ¿Cuándo y cómo se otorgarán las concesiones pendientes, que constituyen un problema permanente? ¿Cuál es la situación de los permisos transitorios o de la ocupación anticipada, que es la generalidad de los casos? ¿Cómo se determinará la ocupación efectiva y cómo se prueba su fecha, porque la gente, simplemente, solicita una concesión y empieza a plantar las algas y a cosechar? A veces, ha presentado la solicitud con anticipación, y otras veces no. ¿Qué criterio se aplicará ahí?	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es bueno beneficiar a los pescadores artesanales, sobre todo para los que laboran en los bordes costeros de nuestros distritos; pero me preocupa que no esté en la iniciativa la parte de las concesiones acuáticas para los mapuches, que no efectúan ningún pago, porque viven de la pesca, exención que se originó en una indicación al proyecto de ley indígena que en su oportunidad formulamos nosotros.	Muchos mapuches, que tienen media o dos hectáreas y que no pueden subsistir con los escasos productos de su tierra, viven del mar. Esto se ve en la Novena Región y en otras partes. También deben quedar exentos de contribuciones y de todo impuesto, como ocurre en el caso de las tierras indígenas. El pescador artesanal, que encuentra en el mar su única fuente de recursos, debería tener el mismo tratamiento que otorga la ley indígena.	Por lo tanto, solicito que se oficie al señor Ministro de Agricultura para que, en el proyecto en debate, estos pescadores queden exentos de contribuciones y de todo impuesto por concesiones acuáticas, porque es una aspiración muy sentida de ellos.	Tan importante como la condonación de que se trata es hacer respetar las cinco millas marinas. Este problema es más grave que pagar media unidad tributaria por las concesiones y debe abordarse con seriedad. En las regiones Novena y Décima ha existido este problema en forma permanente. No tiene que ver con el proyecto, pero es bueno que los honorables diputados sepan que se presenta en muchas zonas.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si le parece a la Sala, se enviará el oficio solicitado por el Diputado señor René Manuel García.
	El señor AGUILÓ.- No.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Pido la palabra.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Diputado señor Ortiz podría concederle una interrupción.
El señor ORTIZ.- Con todo gusto, señor Presidente.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, entonces, solicito que se envíe el oficio en mi nombre.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por supuesto, pero debe solicitarlo en la forma debida y en su oportunidad.	Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito que recabe una vez más la unanimidad para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca.	Daré la información que pidió el Diputado señor Kuschel, porque participé activamente en la discusión y análisis del proyecto y la tengo, pero la falta de unanimidad perjudica, pues sería preferible que diera la explicación el técnico en la materia, quien tiene la voluntad y la intención de sacar las cosas adelante.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito la autorización de la Sala en ese sentido.	No hay acuerdo.	Puede continuar señor diputado.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la demora en la dictación de los reglamentos de la ley de pesca hizo que, hasta marzo de este año, hubiera acumuladas cerca de tres mil solicitudes de concesión de acuicultura, hecho que provocó la inquietud del colega Kuschel.	La iniciativa legal favorece, en forma directa o indirecta, a alrededor de 1.300 personas. Es decir, su importancia es innegable.	Se planteó apurar la dictación de los reglamentos de la ley de pesca, para posibilitar una tramitación expedita y rápida de todas las solicitudes de concesiones pendientes.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, sólo para reiterar la opinión de la bancada de la Democracia Cristiana, en el sentido de que el proyecto es sumamente importante, porque muy pocas veces la Cámara de Diputados ha legislado en serio para los algueros. Sufren graves problemas de asistencia técnica, de transferencia tecnológica y de falta de créditos.	La condonación es importante, pero, en realidad, en términos generales, por lo menos en lo que a mí respecta, en cuatro años no vi un esfuerzo significativo para la gente que vive del mar. Los pescadores artesanales necesitan la ayuda del Estado y creo que este proyecto perfectamente podría ser su inicio.	En lo social, ayudará a miles de pescadores, especialmente algueros, de dos o tres regiones; pero quiero insistir en la necesidad de trabajar en algo especialmente importante para los pescadores artesanales.	El proyecto beneficia solamente a los algueros. Se relaciona con rentas, tarifas o patentes que deben pagar con efecto retroactivo por una interpretación de la Contraloría General de la República.	Me parece lamentable que no haya habido unanimidad para que don Juan Manuel Cruz, subsecretario de Pesca, ingresara a la Sala, puesto que él habría podido responder a muchas de las interrogantes de los señores diputados. Tengo la impresión de que trabajaremos en un escenario diferente.	Por último, debo reiterar que votaremos favorablemente el proyecto, ya que puede ser el inicio de una ayuda importante para los pescadores artesanales.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, esta sesión fue citada de 12 a 13.15 horas, en el entendido de que el señor Presidente del Gobierno de España estaría aquí a las 13. En este momento, se encuentra en el Senado.	Por eso, solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar la sesión hasta que se dé cumplimiento al Nº 2 de la tabla.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, en nombre de los diputados del Partido Radical Social Demócrata, expreso nuestro apoyo al proyecto.	Quienes conocemos la situación de los algueros -en el caso de mi distrito, los de Tubul fundamentalmente-, sabemos que la actividad se ha desenvuelto con graves problemas, cuyas causas les son ajenas. Sufren las consecuencias de las fluctuaciones internacionales del producto, por lo que se encuentran sometidos a situaciones muy difíciles. A veces, pueden estar viviendo con cierta holgura y de pronto se ven sometidos a angustiantes situaciones de desmedro. Además, la actividad se presta para que sufran robos y otro tipo de tropelías, que afectan el producto.	Por lo tanto, creo que esta iniciativa va en su directo beneficio y permitirá paliar la deteriorada situación en que se encuentran. En consecuencia, los diputados del Partido Radical Social Demócrata la votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, este proyecto apunta en el sentido correcto, pues ayuda a pequeños empresarios -en este caso algueros y pescadores artesanales-, quienes recibirán apoyo para continuar su labor productiva.	A mi juicio, la cantidad es aún pequeña: 262 millones de pesos y algo más. Poco, tal vez, si la comparamos con la condonación que aprobamos hace poco en beneficio de los pequeños mineros, que era una suma mucho más alta. Pero en ambos casos el Gobierno ha atendido una grave problemática: la falta de apoyo hacia los pequeños empresarios.	Por eso, los diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente la iniciativa, porque ayuda a crear riqueza a través del trabajo de los pequeños empresarios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ doña Adriana (Vice-presidenta).- Aprobado en general y en particular el proyecto.	Despachado el proyecto.
El señor PAYA.- Señora Presidenta, por una lamentable desconcentración voté en el escritorio de la Diputada señora Rosa González. En consecuencia, el voto que aparece atribuido a ella en el registro de la votación es mío.
El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, mi voto tampoco fue consignado
	La señora MUÑOZ doña Adriana (Vice-presidenta).- Se van a tomar las medidas pertinentes.	Se suspende la sesión por cinco minutos.
