AUTORIZACIÓN DE VENTA DE LENTES ÓPTICOS SIN RECETA MÉDICA. Tercer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en moción, que permite la venta de lentes para la presbicia sin receta médica.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, confieso que en este proyecto he tenido bastantes dudas en cuanto a sus objetivos y su pertinencia. Incluso, mis aprensiones se acrecientan con las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto despachado por la Cámara. 	En el inciso primero del artículo 128 del Código Sanitario, el Senado propone agregar el siguiente artículo 128 bis, nuevo:	“Artículo 128 bis.- Autorízase la fabricación, venta y entrega, sin receta médica, de lentes con fuerza dióptrica sólo esférica e igual en ambos ojos, sin rectificación de astigmatismo, destinados a corregir problemas de presbicia en personas mayores de cuarenta años.”.	Entonces, aun cuando en el inciso segundo de dicho artículo se recomienda la conveniencia de una evaluación oftalmológica, se llega a la conclusión de que hay riesgos para la salud inherentes al uso de ese tipo de lentes, toda vez que una persona podría no tener la misma dificultad en ambos ojos, lo cual sólo puede conocerse si tiene acceso a una consulta profesional. Hay diputados que por su condición de médicos tienen mayores conocimientos para referirse a este tema.	Hace unos días fuimos sorprendidos -hubo una crítica transversal- por la acción de un candidato presidencial que, junto a su cónyuge, llegaba a sus actos de proclamación política con sacos de harina para entregarlos a los asistentes. He recibido denuncias que la entrega de lentes sin receta médica también se ha transformado en un acto de campaña y de proselitismo político, de candidatos que utilizan este medio para llegar al electorado. Entonces, la crítica al candidato presidencial de Renovación Nacional, también hecha por el abanderado de la Unión Demócrata Independiente, es coherente.	La entrega de lentes tiene un efecto residual en la salud de la persona: evita el lumbago del candidato y de su señora, porque los lentes son más livianos que los sacos de harina, pero el hecho es el mismo.	Con ocasión de este debate no puedo dejar de referirme a esa situación. Todos debemos hacer un esfuerzo para mejorar la calidad de la política y procurar que prevalezca el debate, la presentación de ideas, la trayectoria y la capacidad para mirar al país con visión de futuro, es decir lo realmente importante para elegir un candidato, y no elementos adicionales muy cercanos al cohecho.	Por lo tanto, este proyecto, originado en moción, genera dudas muy profundas acerca de su origen y objetivo, debido al riesgo que significa entregar lentes sin previa evaluación médica.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.	El señor PRIETO.- Señor Presidente, sin ahondar en lo dicho por el señor diputado que me antecedió en el uso de la palabra, sería bueno saber cuántas veces el señor diputado ha entregado cheques del Fondo Social Presidente de la República. Sabido es que hay distintos actores políticos que acostumbran entregar ayuda con fines proselitistas; y no es solamente de un sector. Nosotros estamos para legislar en beneficio de toda la gente.	Esta intervención es especial para mí, en primer lugar, porque la dedico a la memoria de un gran amigo y diputado, don Ramón Pérez Opazo, que nos acaba de dejar, pero cuyo espíritu nos acompañará por mucho tiempo, y, en segundo lugar, porque ésta fue la primera iniciativa legal que presenté.	Como todos saben, esta moción, que ha sido largamente discutida en el Congreso Nacional y durante su tramitación hemos contado con las opiniones de diversos especialistas, busca beneficiar primordialmente a personas de escasos recursos, las que podrán obtener lentes sin tener que esperar largo tiempo para recibir la atención de un oftalmólogo en el sistema público de salud, ya que es sabido que pueden pasar meses antes de que la consigan. Por otra parte, también pueden pasar meses antes de que logren reunir el dinero para comprar los lentes. Tanto es así, que en el distrito 37 -Talca y Talca rural-, que represento en esta Corporación, hay personas que llevan más de diez años esperando obtener lentes para la presbicia y así, por ejemplo, poder enhebrar la aguja. Quienes trabajamos en terreno hemos constatado la alegría que esas personas sienten cuando obtienen solución a su problema.	Por cierto, esta iniciativa será especialmente beneficiosa para quienes perciben la pensión asistencial, que alcanza sólo a 40 mil pesos, considerando que la consulta de un oftalmólogo cuesta alrededor de 20 mil pesos, al menos en mi zona. Además, la compra de lentes en una óptica cuesta más de 20 mil pesos. Entonces suelen pasar años sin que puedan adquirir los lentes que les recetan, ya que para ello deberían dejar de comer o de satisfacer otras necesidades básicas.	Me hago cargo de las críticas que han hecho varios profesionales a esta iniciativa, que la ven “con malos ojos”. A ellos les digo que en diversos países, incluido Estados Unidos -país desarrollado-, esta práctica está autorizada. Esas críticas son demasiado sofisticadas u obedecen a razones meramente económicas.	Por otra parte, considero que las modificaciones introducidas por el Senado son adecuadas y que se condicen plenamente con el espíritu del proyecto, ya que van en beneficio directo de los más humildes.	La iniciativa no tiene por finalidad transformarse en una pieza jurídica ejemplar ni cambiar los destinos del país. Sin embargo, de aprobarse cambiará la vida de miles de personas que por años han tenido problemas de visión por razones meramente económicas. Solicito a todos los colegas que la apoyen, porque con ello demostraremos a la ciudadanía que el Congreso también se preocupa de los problemas reales de la gente.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, el proyecto en debate, originado en dos mociones que se refundieron, una de diputados de la Unión Demócrata Independiente y otra de diputados de la Concertación de Partidos por la Democracia, recoge una necesidad y un hecho que se viene presentando en muchos países del mundo: que la gente pueda acceder en forma directa, sin necesidad de receta médica, a lentes con fuerza dióptrica tendientes a corregir la presbicia, los que, en el fondo, son verdaderas lupas montadas en un marco. 	Esto, de una u otra manera, avala el concepto de la automedicación responsable y va en la misma línea de aquellos medicamentos que se pueden vender en farmacias sin receta médica. Desde ese punto de vista, el proyecto me parece absolutamente razonable. 	Pero también es importante destacar -en esto comparto lo señalado por mi colega y camarada Edgardo Riveros-, que al existir dificultades en el acceso a la consulta oftalmológica y en la compra de los lentes debido a su alto precio, se ha utilizado este mecanismo en forma ilegal durante muchos años por algunas personas que los entregan o venden en forma indiscriminada. Al menos desde hace seis años hemos venido observando que un sector político los entrega contraviniendo absolutamente el artículo 128 del Código Sanitario, que señala lo siguiente: “Sólo en los establecimientos de óptica podrán fabricarse lentes con fuerza dióptrica de acuerdo con las prescripciones que se ordenen en la receta médica correspondiente. 	“Los establecimientos de óptica podrán abrir locales destinados a la recepción y al despacho de recetas médicas en que se prescriban estos lentes, bajo la responsabilidad técnica de la óptica pertinente.”.	Esto quiere decir que todos los lentes con fuerza dióptrica necesitan de una receta médica y que sólo deben ser despachados en establecimientos de óptica. 	Quiero hacer hincapié en que el proyecto, aprobado por la Cámara de Diputados, al cual el Senado le introdujo algunas modificaciones que no son fundamentales y que pido aprobar, pretende blanquear una situación absolutamente ilegal. Ninguna persona, mientras no se promulgue esta modificación al Código Sanitario, puede recetar lentes si no es médico cirujano, ni fabricarlos a menos que se trate de un establecimiento de óptica, porque estaría contraviniendo la ley. Me parece muy bien que quienes estaban haciéndolo contribuyan a blanquear esta irregularidad y que las personas que necesitan lentes para la presbicia tengan mayores facilidades de acceso a ellos, ya que en su mayoría son fabricados por países del sudeste asiático y vendidos a precios muy bajos. 	Pido a la Sala aprobar el proyecto, pues facilitará la adquisición de este tipo de lentes especialmente a los adultos mayores, que tienen grandes dificultades para acceder a una consulta oftalmológica. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando un proyecto aprobado por la Cámara va al Senado y vuelve mejorado, significa que va por buen camino. 	Lo que me parece increíble es la mezcla que hizo el diputado Riveros. Es una falta de respeto que se dirija en forma tan despectiva a las personas que están prestando ayuda. Nosotros no nos quejamos cuando diez días antes de una elección la gente del Indap entrega bonos de 100 mil pesos o cheques del Fondo Social Presidente de la República. Por último, son las reglas del juego. Creo que regalar tres quintales de harina a gente que la necesita no merece mayores comentarios, es mucho más lamentable no darlos y ponerse aquí a vociferar lo que han hecho toda la vida. 	De lo que tiene que preocuparse es de las casas que se están cayendo. Ahora van a decir que se debe a que el terremoto que azotó la zona norte es el más fuerte de los últimos treinta años; o sea, siempre van a buscar un pretexto. A lo mejor, el diputado Riveros tiene más “pitutos”, porque como fue subsecretario sabe cómo se manejan las platas del Gobierno sin que se sepa y las puede entregar con mayores facilidades. 	Por otra parte, me parece un buen proyecto el que estamos viendo, porque sería contradictorio decir que no se quiere entregar lentes a la gente. Todos los parlamentarios que se encuentran en la Sala pueden ir al oculista, pagar la consulta y mandar a hacer sus lentes. Pero, ¡por Dios que es complicado cuando uno llega a los campos o a las poblaciones, le pasan un papel y le piden: “Léalo usted, señor diputado, porque no tengo lentes y no puedo hacerlo”! Aquí se trata de dar una ayuda. 	Tal vez, en el inciso segundo del texto del Senado hay una pequeña contradicción cuando habla de la conveniencia de una evaluación oftalmológica, lo que implica tener receta.	Tengo entendido que existe un plan piloto en Concepción y Huechuraba que ha dado excelentes resultados, ya que cuentan con oftalmólogos para atender a la gente. Ese plan piloto podría extenderse a todo Chile y llegar a las mismas conclusiones que estamos viendo. 	Es preocupante lo que pasa con los oftalmólogos, pues para esta especialidad sólo se otorgan 10 ó 12 becas en todo el país. Entonces, la gente tampoco quiere ir a un oftalmólogo porque la consulta le va a costar, con suerte, 25 mil pesos. Si a ello agregamos el valor de los lentes, resulta que el 90 por ciento de los chilenos que los necesita no puede acceder a ellos.	Si un parlamentario considera que esto puede complementarse mejor e incluirse dentro del plan piloto, estamos de acuerdo, pero no podemos criticar el hecho de entregar lentes a las personas que realmente los necesitan. Aquí no se trata de dar un color político al proyecto, sino que, por el contrario, debemos agradecer a quienes lo presentaron.	Por lo demás, con o sin proyecto se están vendiendo igual estos lentes en las calles, en el Alto Las Condes, en el Parque Arauco, en todos los mall; incluso, en el aeropuerto. Entonces, nada sacamos con dictar una ley para prohibir su venta si la gente los está comprando igual. Es mejor que haya una ley, porque se puede controlar mejor su calidad, ya que a veces los que venden en el calle son simples lupas que echan a perder más la vista. Al contar con una ley protegeremos mejor a las personas, porque aumentará la calidad de los lentes.	En Europa y Estados Unidos está permitida esta venta. Entonces, ¿por qué en Chile vamos a poner trabas y perjudicar a la gente más pobre? Sería muy distinto si existiera un plan de Gobierno que regalara o vendiera lentes a un precio módico y hubiese operativos en todas las ciudades para que la gente pudiera acceder a ellos. Estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto y lo votaré a favor, porque beneficia a miles y miles de chilenos que están esperando la oportunidad de tener sus lentes para conectarse a la vida. Las personas que necesitan lentes para leer y no los tienen se sienten igual que ciegos, pues pierden la conexión con el mundo exterior, andan a “tentonas”, como se dice en el campo. 	Felicito a los diputados que presentaron la moción, porque apunta en la dirección correcta: que la gente tenga la oportunidad de acceder a un par de lentes y de ver y leer como corresponde.	Anuncio que votaré a favor el proyecto para así ayudar a las miles de personas que padecen esta enfermedad y no pueden ir a un especialista para obtener su receta, debido al alto costo de la consulta.	Una vez más felicito a los autores de la moción y hago un llamado para que todos nos unamos a fin de que este proyecto sea aprobado y la ley empiece a regir lo más pronto posible.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, el proyecto en debate puede ser una solución principalmente para la gente de los sectores rurales, que es la que tiene más dificultades para acceder a los servicios médicos. Coincido con lo que se ha planteado en ese sentido.	Efectivamente, cuando la gente del campo llega al consultorio o al hospital tipo 3 o tipo 4 con problemas de esta naturaleza, muchas veces por la falta de profesionales son derivados a centros especializados más grandes, lo que demora de manera ostensible su atención. A menudo, la atención inadecuada o no oportuno en esta materia provoca otras dificultades de salud.	Desde ese punto de vista, valoro mucho la iniciativa. Como representante de un distrito eminentemente rural, un proyecto de este tipo permitirá generar campañas desde los municipios y de las mismas oficinas parlamentarias, ojalá de manera permanente, en lugares donde se carece de acceso a la salud en esta materia.	Me imagino a la gente de mi zona, de Huellusca, Manquemapu, Tegualda, Río Blanco, El Encanto, Mantilhue y de tantas zonas apartadísimas, que no puede llegar a los servicios médicos, pero que una vez que empiece a regir la ley, tendrán la posibilidad de una atención adecuada, lo que constituye una alternativa importante, pues los municipios no pueden contratar oftalmólogos por la carencia de recursos.		En cuanto a lo planteado por el diputado señor Riveros, coincido con parte de su intervención, cuando señala que muchas veces esto ha sido utilizado para fines electorales. Me gustaría que no fuese así, que se desarrollara un trabajo permanente. Es feo llegar con los lentes cada cuatro años cuando se acerca la elección.	No estoy criticando a los diputados, pero me gustaría que ese trabajo fuese permanente, como lo hace el diputado Prieto, de la UDI, quien durante los cuatro años de su gestión ha realizado operativos de esta naturaleza en su zona. Pero hacerlo cada cuatro años es un despropósito, una falta de respeto a la gente y habla muy mal de la labor parlamentaria. Ir a buscar un voto con la entrega de un lente y el cobro de 500 pesos no es adecuado.	Valoro la iniciativa, porque, de convertirse en ley, disminuirá en forma importante el déficit que existe en esta materia. Para ser justos hay que decir que la carencia de especialistas hace que las dificultades en la atención oftalmológica sean notorias, deficientes y provoquen serios problemas en la población.	Mientras sea un trabajo permanente, desarrollado por un diputado, alcalde, por la Cruz Roja o por cualquier otra autoridad, le daré un gran valor.	Como el proyecto es positivo y contribuye al país, no queda más que apoyarlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Como el Orden del Día finaliza a las 13.10, aproximadamente, y se encuentran inscritos el diputado señor Egaña, la diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Longueira, Urrutia, Molina, Bayo, Accorsi, Jarpa y Navarro, solicito el acuerdo de los señores diputados para cerrar las inscripciones y otorgar tres minutos a cada diputado inscrito para hacer uso de la palabra. De lo contrario, pondremos fin al tiempo del Orden del Día a las 13.10 con los diputados que hayan alcanzado a intervenir.	¿Habría acuerdo?	(Hablan varios señores diputados a la vez).	No hay acuerdo.
	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, ya se han destacado las virtudes y ventajas del proyecto. Las críticas, aunque sean pequeñas sólo tienen por objeto sacar un dividendo político electoral. Existe consenso de que estamos frente a un buen proyecto que beneficia a adultos de más de cuarenta años de edad, que han perdido paulatinamente la visión.	Los diputados, al visitar los clubes de adultos mayores de sus distritos, escuchamos decir a las abuelitas y a los abuelitos que en el consultorio les dieron hora de atención para sesenta días más, o que en tanto tiempo más deben ir al establecimiento de salud correspondiente para saber si les entregarán su par de anteojos. ¿Qué mayor felicidad para el abuelito que tener la posibilidad de leer nuevamente o para la abuelita retomar el tejido o el bordado?	Estamos frente a un gran proyecto que soluciona un problema que el Estado o el Gobierno no ha sido capaz de resolver.	Permite la venta de lentes para la presbicia, sin receta médica. La presbicia es un problema que surge con los años.	Como bien dijo el diputado señor Espinoza, muchas personas llegan a nuestras oficinas a pedir soluciones para sus problemas. Yo siempre estoy dispuesto a buscarles alguna fórmula de ayuda. En este caso, con el proyecto, que no es una gran obra legal, llevaremos felicidad a mucha gente mayor.	Digamos las cosas como son. Si uno de nosotros tiene algún problema a la vista, consulta al oftalmólogo y, si le recetan algún par de anteojos, lo compra; pero ¿cuántos miles de personas mayores que viven en los sectores más desposeídos, no solamente rurales, no pueden leer, tejer o bordar porque no dispone de lentes?	Por estas razones, apoyaremos en forma entusiasta las modificaciones del Senado al proyecto que permite la venta de lentes para la presbicia, sin receta médica.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me ha llamado la atención que en el debate no se haya señalado el peligro que conlleva la venta de lentes para la presbicia sin receta médica.	La debida atención de salud no se puede transar, de manera que me parece riesgoso una iniciativa como esta. La desigualdad, que tanto preocupa al Congreso, al Gobierno y a la sociedad, no puede dejar de lado este aspecto.	Según se ha señalado, la iniciativa favorecerá a las personas de escasos recursos, en especial de los sectores rurales. Pregunto a los colegas que defienden con énfasis el proyecto si estarían dispuestos a usar lentes sin prescripción médica. Sabemos que la presbicia es una deficiencia a la vista que comienza a manifestarse en todas las personas después de los cuarenta años de edad y que son los oftalmólogos los que deben extender una receta para la adquisición de lentes ópticos, según el grado o el avance de la dolencia. Muchos de los presentes han estado en esta situación y han consultado a un especialista. Si se autoriza la venta de lentes para la presbicia sin receta se está negando la posibilidad a miles de personas de escasos recursos de acceder a una consulta profesional.	Si bien el objetivo del proyecto es facilitar a la gente modesta la obtención de lentes, no por ello debemos desatender la nece-sidad de mejorar la atención médica a quienes más la necesitan. La mala calidad de la atención de la salud o la falta de especialistas no se solucionará con este tipo de medidas, de manera que debemos procurar avanzar en estos aspectos, como lo hizo la Cámara cuando aprobó el proyecto que creó el plan Auge, cuya finalidad es lograr una atención más digna y de mejor calidad para todas las personas. En definitiva, todos los proyectos en materia de salud tienen que responder adecuadamente al clamor de la gente de menos recursos.	En consecuencia, estoy en contra del proyecto, pues no propone la solución que requieren los más pobres y espero que no avance en su tramitación sin tener un fundamento médico sobre el tema.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor Francisco Bayo, a fin de que nos explique, desde el punto de vista médico, cómo se puede modificar este proyecto, para hacerlo más acorde con nuestro sistema de salud.	He dicho.
