V. ORDEN DEL DÍACREACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE PROPIEDAD INDUSTRIAL. Tercer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que crea el Instituto de Propiedad Industrial.	Antecedentes:	-Oficio del Senado, mensaje, boletín N° 2469-03, sesión 119ª, en 19 de diciembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, don Alejandro Ferreiro.
	El señor FERREIERO (ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción).- Señor Presidente, las modificaciones introducidas por el Senado constituyen un reforzamiento y complemento de la idea inicial del proyecto, esto es, contar con una institucionalidad adecuada para el procesamiento de las materias relativas a la protección de la propiedad industrial.	En la actualidad, Chile tiene un Departamento de Propiedad Industrial en tercer nivel jerárquico de la Subsecretaría de Economía. Una vez que el proyecto se convierta en ley, contará con un Instituto Nacional de Propiedad Industrial, con personería jurídica, patrimonio propio, mayores atribuciones y recursos con el objeto de cumplir adecuadamente una tarea tan fundamental para la estrategia nacional de innovación.	Por tanto, desde la perspectiva del Gobierno, miramos con muy buenos ojos las modificaciones introducidas por el Senado, y de mejor manera aún la posibilidad de contar pronto con un Instituto Nacional de Propiedad Industrial como el que crea el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el Instituto Nacional de Propiedad Industrial será un nuevo servicio público descentralizado, con personería jurídica y patrimonio propios.	Una de las modificaciones del Senado establece que el Instituto estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública. 	La creación del Instituto, como un organismo de carácter técnico y jurídico, encargado de la administración y atención de los servicios de propiedad industrial, nos parece adecuada para promover y proteger dicha propiedad, como asimismo para difundir la información tecnológica de que disponga. En tal sentido, el Instituto no sólo protegerá la propiedad industrial, sino la distribución de información tecnológica, lo que nos parece muy adecuado.	El reconocimiento y vigencia de la protección registrada que otorgará el Instituto constituye un elemento positivo, como también la participación en organismos internacionales al firmar convenios de propiedad industrial y promover y difundir el conocimiento.	A Renovación Nacional le parecen adecuadas las modificaciones del Senado, por lo que las aprobará.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
