ACUERDO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y RUMANIA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE LAS INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre los Gobiernos de las Repúblicas de Chile y de Rumania para la promoción y protección recíproca de las inversiones y su protocolo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Soria.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1712-10, sesión 3ª, 5 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 13ª, en 7 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 17.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Sota.
	El señor SOTA.- Señor Presidente, recién integrado a la Comisión de Relaciones Exteriores, en reemplazo del Diputado señor Soria, procedo a rendir el informe, labor para la cual él había sido designado, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado celebrado entre los Gobiernos de Chile y de Rumania para regular la recíproca promoción y protección de las inversiones que sus nacionales, personas naturales o jurídicas, efectúen en el territorio del otro Estado, de conformidad con las leyes y reglamentos del país receptor de la inversión.	Este tratado fue suscrito el 4 de julio de 1995, durante la visita oficial que hizo a Rumania el Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, con la intención de crear y de mantener condiciones favorables para las inversiones que impliquen transferencias de capitales de un país a otro y que contribuyan a su desarrollo económico. 	Como lo señala el mensaje, en los últimos años, Chile ha convenido diversos tratados de promoción y protección de inversiones con veinte Estados. De ellos, la Honorable Cámara ya ha ratificado los celebrados con Alemania, España, Suiza, Francia, Unión Económica Belgo-Luxembur-guesa, Malasia, Italia, Venezuela, Argentina, Bolivia, Croacia, Suecia, República Popular China, Dinamarca, Brasil, Noruega, Finlandia y Ecuador.	Los principales compromisos que contraen los Gobiernos de Chile y Rumania por el tratado que se pretende aprobar, son los siguientes: 1.	Se comprometen, con sujeción a su política general en el campo de las inversiones extranjeras y en conformidad a su legislación, a promover, admitir y proteger las inversiones que inversionistas chilenos o rumanos, sean personas naturales o jurídicas, efectúen en el territorio del otro país.2.	Se comprometen a otorgar al inversionista del otro país un tratamiento no menos favorable que el que concedan a sus inversionistas nacionales o a los inversionistas de terceros Estados, si este último fuere más favorable. 3.	Se comprometen a autorizar, sin demora, la transferencia de los fondos relacionados con las inversiones, en moneda de libre convertibilidad.	En el protocolo adicional, se dispone que las transferencias correspondientes a inversiones realizadas de acuerdo con el Programa Chileno para la Conversión de la Deuda Externa se regirán por normas especiales, y que el capital invertido sólo podrá ser transferido después de un año de ingresado al país, salvo que la legislación nacional contemple un tratamiento más favorable.4.	Se comprometen a no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, a un inversionista del otro país, de su inversión, a menos que sean tomadas por causa de utilidad pública o interés nacional, de conformidad con la ley.	Por otra parte, los inversionistas que sufran pérdidas debido a una guerra u otro conflicto armado, revolución, estado de emergencia o disturbios civiles ocurridos en el territorio del país receptor de la inversión, deberán recibir de éste, por concepto de reparación, indemnización, compensación u otras retribuciones, un tratamiento no menos favorable que el que tal país conceda a sus inversionistas nacionales o a los de cualquier tercer Estado.	Por último, se establecen en este tratado los procedimientos para resolver las controversias que se susciten a propósito de la inversión entre el Gobierno del Estado receptor y el inversionista del otro Estado y entre los gobiernos con motivo de la aplicación e interpretación del tratado. 	También se conviene en que este estatuto jurídico será aplicable independientemente de que existan o no existan relaciones diplomáticas o consulares entre las partes contratantes. Como es bien sabido, existen relaciones diplomáticas entre los gobiernos de Chile y de Rumania. 	Finalmente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió las consideraciones de mérito que han llevado a ambos gobiernos a celebrar este tratado, y decidió, por unanimidad, aprobarlo y proponer a la Honorable Cámara que acoja el artículo único del proyecto de acuerdo, en los mismos términos formulados por el mensaje, que sólo fue objeto de modificaciones formales de menor importancia que no se estimó necesario detallar, ya que se salvan con el texto sustitutivo contenido en el informe.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, sólo deseo agregar al informe rendido por el Diputado señor Sota que Chile y Rumania establecieron relaciones diplomáticas el 16 de noviembre de 1980.	Para Rumania, Chile es uno de los países latinoamericanos con el que busca mantener vínculos más cercanos y del que, al mismo tiempo, espera recibir apoyo en el proceso de democratización emprendido por el gobierno de esa nación, que ha sido bastante exitoso.	Desde el punto de vista nuestro, Rumania debería representar no sólo un potencial adquirente de productos chilenos de exportación, sino que, además, una plataforma para llegar a una zona geográfica muy amplia, como es la balcánica y del Mar Negro.	Asimismo, es necesario destacar la visita que realizó al país el Presidente Ion Iliescu en agosto de 1993. Aun cuando no se suscribieron documentos de trascendencia, en esa ocasión se adoptaron acuerdos que repercutieron positivamente en el desarrollo de la relación bilateral. Además, hay que destacar la visita del Presidente de la Cámara de Diputados de Rumania, señor Adrián Nastase.	Por otra parte, debe mencionarse la relación que diferentes personalidades chilenas han mantenido con Rumania, tales como el Director General Económico, el ex Subsecretario de Relaciones Exteriores, el embajador Director de Europa, África y Medio Oriente, personeros de la Dirección General de Relaciones Económicas e Internacionales, el Ministro Vicepresidente de Corfo, y el ex Subsecretario de Economía y actual Director de Relaciones Económicas Internacionales.	Entre los días 3 y 4 de julio del año pasado, el señor Ministro de Relaciones Exteriores, don José Miguel Insulza, realizó una visita oficial a Polonia, acompañado de una comitiva oficial. En esa ocasión se firmaron, aprovechando su paso por Rumania, acuerdos bilaterales, como el Convenio de Promoción y Protección Recíproca de Inversiones, que ahora se discute; el intercambio de Notas sobre la supresión de visas diplomáticas, oficiales de servicio y especiales, y el intercambio de Notas que establece un sistema de consultas políticas entre las Cancillerías.	También han visitado Rumania el señor presidente de la Sofofa y el fiscal de Corfo, quienes, el año pasado, procedieron a suscribir convenios de cooperación con la respectiva contraparte rumana.	Debe recordarse que entre Chile y Rumania existe un convenio cultural que liga a ambos países desde 1968.	Durante los últimos años, también se han firmado diversos convenios entre centros de estudio chilenos e instituciones rumanas, muy importantes desde el punto de vista cultural.	Desde 1987, el intercambio comercial ha sido relativamente escaso, por debajo de las posibilidades reales de ambos países, con un balance favorable a Rumania, país que ha exportado bienes a nuestro país, particularmente tractores, automóviles, rodamientos, motores, etcétera. En el último período, Chile ha logrado colocar productos en el mercado rumano por aproximadamente 12 millones de dólares, que fundamentalmente corresponden a operaciones triangulares.	En marzo de 1991, ambos países suscribieron un convenio comercial y otro de cooperación económica, que reemplazan a los anteriores de la década del 60.	Además, se suscribió un acuerdo de cooperación entre la Cámara de Comercio e Industria de Rumania y la Cámara de Comercio de Chile.	Por lo anterior, recomiendo a la Sala la aprobación del convenio recíproco de inversiones.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto de acuerdo.	No hemos valorado la real importancia que Rumania tiene en el centro de Europa. Su origen es latino en un mundo eslavo y ha logrado superar muchos conflictos históricos, como las dominaciones austro-húngara, rusa y otomana. A pesar de ellas, ha mantenido sus tradiciones culturales, religiosas y latinas.	Su población es significativa y aún no tenemos claro qué posibilidades hay en el área geográfica en que se ubica dicho país, acceso importante para nuestras exportaciones a Moldavia, Ucrania, etcétera. Pero, por ejemplo, en fecha próxima visitará Rumania don Pedro Corona, Presidente de las AFP chilenas. Ello indica que se considera un mercado atractivo para las inversiones, como lo han entendido los coreanos, que han hecho grandes inversiones en ese país para relanzar nuevos estilos de buques -Rumania tiene gran tradición en la marina mercante- poseen una industria siderúrgica muy importante y otros intereses en diversos rubros. 	El proyecto, que tiende a la protección recíproca de las inversiones, sin lugar a dudas otorgará mayores garantías para nosotros en el continente europeo, de modo que constituye un paso significativo para intensificar nuestras relaciones en esa área.	He dicho.
