POSTERGACIÓN DE REAVALÚO Y PRÓRROGA DE ACTUALES AVALÚOS DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS CON DESTINO HABITACIONAL, Y REDUCCIÓN DE PERIODICIDAD DEL REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES DE DISTINTAS SERIES. Primer trámite constitucional. (Sobre Tabla).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Con la venia de la Sala, solicito incorporar sobre Tabla el proyecto, ya informado y despachado por la Comisión de Hacienda, que posterga el reavalúo y prorroga los actuales avalúos de los bienes raíces no agrícolas con destino habitacional, y reduce la periodicidad del reavalúo de los bienes raíces de las distintas series.¿Habría acuerdo?Acordado. Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de discusión inmediata, el proyecto de ley, originado en mensaje, que posterga el reavalúo, prorroga los actuales avalúos de bienes raíces con destino habitacional y, reduce la periodicidad del reavalúo de los bienes raíces de las distintas series.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el diputado señor Carlos Montes.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONTES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a entregar un informe verbal sobre el proyecto de ley que posterga el reavalúo, prorroga los actuales avalúos de bienes raíces con destino habitacional y reduce la periodicidad del reavalúo de los bienes raíces de las distintas series.El proyecto persigue dos objetivos fundamentales: postergar el reavalúo de los bienes raíces no agrícolas con destino habitacional y prorrogar la vigencia de los avalúos que rijan al 31 de diciembre de 2012. La postergación sería hasta el 1 de enero de 2014 y, la mantención de la vigencia de los avalúos, hasta el 31 de diciembre de 2013.Además, se propone reducir a 4 años la periodicidad con que debe practicarse el reavalúo de los bienes raíces de las distintas series. Respecto de los bienes raíces no agrícolas con destino no habitacional, se propone también reducir a 4 años el plazo contenido en el artículo 3° de la ley de la ley N° 17.235, sobre Impuesto Territorial. Lo anterior significa que en 2018 se ajustarán los reavalúos de todos los bienes; de los no agrícolas y de los agrícolas, con destino habitacional y no habitacional, lo que ha sido reparado por los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos por la dificultad que eso conlleva.Respecto de los bienes raíces agrícolas se mantiene la fecha de vigencia para la realización del próximo reavalúo, esto es el 1 de julio de 2014 -o sea, el próximo gobierno deberá reavaluar los bienes raíces agrícolas el 1 de enero y 1 de julio-, luego de lo cual se reduce a cuatro años la periodicidad con que deberá practicarse el reavalúo de dichos bienes raíces. Respecto del debate habido en la Comisión -no me será fácil exponerlo, porque estoy en contra de la postergación del reavalúo-, los diputados de Gobierno aprobaron el proyecto, argumentando que favorecía a los sectores medios, toda vez que permitía postergar el pago hasta que hubiera mejores condiciones.Los diputados de Oposición tuvimos dos enfoques. Algunos votaron a favor, pero pidieron una serie de amortiguaciones. Por ejemplo, sumar a los adultos mayores, que son alrededor de 160 mil, a la excepción del pago de contribuciones durante el próximo año, amén de otras medidas, ideas y sugerencias de la misma naturaleza. El Gobierno quedó de estudiar la materia.Otros -el diputado Robles y quien habla- votamos en contra de la iniciativa, porque los mismos problemas de hoy, exactamente los mismos se van a presentar en un año más. No hay ninguna forma de reenfocarlos de manera clara, por lo menos por ahora. Se sugirió separar el reavalúo del pago de contribuciones, esto es practicar el reavalúo, pero poner un techo a las contribuciones y graduar su pago, a fin de que ello no tuviera efecto sobre las familias.Finalmente, el informe financiero del Ejecutivo generó debate. El Ejecutivo señala que no habrá impacto presupuestario, lo que es efectivo. Pero surgió la idea de que los informes financieros también debían considerar el impacto sobre las finanzas públicas. La directora de Presupuestos planteó que el informe siempre se ha hecho solo sobre el impacto presupuestario.En la Comisión se argumentó que hacer un nuevo reavalúo implicaba costos, cuestión que no figura en el informe financiero del proyecto. Desde el punto de vista del efecto que tiene el proyecto sobre las finanzas municipales, tenemos dos cifras. El Gobierno ha planteado que el impacto sería de 6.400 millones de pesos por semestre, mientras que la Asociación de Municipalidades señala que sería de 8 mil millones de pesos por semestre. Dentro de ese rango se situaría el efecto del proyecto sobre las finanzas municipales.Señor Presidente, di a conocer el informe en forma verbal, porque el informe escrito lo acabo de recibir.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.El señor HALES.- Señor Presidente, ningún gobierno siente placer por aumentar los impuestos sobre los bienes raíces, ya que esas decisiones no son simpáticas ni gratas para conquistar a la ciudadanía. No obstante, los gobiernos tienen que cumplir con su deber y deben aplicar esos incrementos, pues no se trata de un problema de simpatías o de antipatías.A la Presidenta Michelle Bachelet le correspondió alzar las contribuciones de bienes raíces al momento de asumir su mandato; no pensó si se trataba de una medida simpática o antipática, que agradaba o desagradaba a la ciudadanía, sino que era una obligación y una necesidad. Incluso, muchos de nosotros formulamos observaciones a determinadas afectaciones que parecían injustas, las que fueron acogidas para corregir lo que no fuera correcto.Al ministro Larraín le tengo respeto personal, político y funcionario, además de afecto personal. Forma parte de una respetable familia que se ha dedicado con seriedad a su trabajo. Sin embargo, debo señalarle que, probablemente, recibió órdenes políticas para que no tome medidas antipáticas en un año de elección presidencial, sobre todo con lo mal que está la Derecha.El Gobierno ha llegado al extremo de enviar un proyecto de ley que posterga el aumento del impuesto territorial, para que el próximo gobierno, respecto del cual se tiene prácticamente la certeza de que va a ser encabezado nada menos que por Michelle Bachelet, deba adoptar la medida antipática que el actual no ha querido asumir. No se trata de pedir una alfombra blanda para el futuro gobierno de Michelle Bachelet, porque ella sabrá asumir lo que corresponda.La idea matriz del proyecto señala que el objetivo es proteger a la clase media; pero esto no lo resuelve, porque tenemos problemas más de fondo que afectan a la clase media. Esta es una maniobra política y una de las peores expresiones de la politiquería. Nos quejamos de que la gente está distante de nosotros, que hay 8 millones de personas que no quieren votar y que un millón de chilenos se sumaron a los desencantados, pero hoy estamos ante una medida populista, demagógica y -me atrevo a agregar- poco responsable. Al inicio, el Gobierno dijo que aplicaría el principio de la responsabilidad, de la probidad, de la seriedad y de la eficiencia técnica, y por eso esperábamos que quienes habían sido gerentes de empresas pudieran ser lo suficientemente serios y responsables para aplicar una medida, aunque fuese dura. En cada oportunidad en que se aprueban alzas de las contribuciones, tenemos que dar la cara y explicar a nuestros ciudadanos. ¿Pero por qué el Gobierno no asume de frentón lo que corresponde? Simplemente, por oportunismo -no por oportunidad-, para no ser afectados, en un año electoral, por la idea peregrina de que el Gobierno sería el inventor del alza de contribuciones. Ojalá hubiesen enfrentado el debate como corresponde y que hubieran propuesto otras medidas para resolver los problemas de la clase media, porque lo único que está haciendo el Gobierno es, para decirlo vulgarmente, chutear el problema hacia adelante, para que el próximo gobierno tenga que enfrentarse a esta situación.Más que un debate técnico en torno a la idea matriz, aquí hay un debate político de fondo. Espero que la Sala pueda enfrentar esa discusión política y no nos quedemos solo en el problema de los guarismos, de la ley N° 17.235 o en los llamados antecedentes de mérito. Incluso, en los antecedentes generales, se señala: “Además de la postergación del reavalúo señalado, se propone reducir a 4 años la periodicidad en la cual deba efectuarse el reavalúo de los bienes raíces…”. ¡No se vengan a ser los buenitos, porque ya es tarde! Debieron pensar en hacer las cosas bien desde el comienzo. Este es un proyecto de ley demagógico, porque pide que, por ley, se postergue el reavalúo. No lo hizo la Presidenta Bachelet cuando le correspondió aumentar las contribuciones -no pidió que se postergara la medida-, aunque fue doloroso comenzar su gobierno, en 2006, con un alza de ese impuesto, ya que todos los inmuebles se vieron afectados. Al final, no subestimemos ni consideremos como tonto, como niño chico o como imberbe al ciudadano, ya que se da cuenta de lo que hay detrás de este proyecto.Por lo tanto, votaré en contra del proyecto, aunque el día de mañana me digan que no respaldé este “gran” beneficio que entrega el Gobierno a la clase media. La verdad es que resulta necesario alzar las contribuciones, hay que asumirlas y, lamentablemente, los ciudadanos deben pagarlas, obligación en la que me incluyo. Ojalá fuera un pago mínimo, pero para lograr eso necesitamos resolver otras cuestiones y adoptar otras medidas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el proyecto de ley es complicado, ya que tiene muchas cosas positivas y muchas otras negativas.Muchos parlamentarios se van a complicar, porque, conceptualmente, estamos postergando por un año la entrada en vigencia del reavalúo a partir del 1 de enero de 2013. Pareciera bien; sin embargo, ese reavalúo está diversificado en residencial y comercial. En consecuencia, el aspecto comercial lo dejaremos de lado, porque parece razonable.En el caso del reavalúo residencial, también deberíamos separar la situación -así se hizo esta mañana, durante el debate en la Comisión de Hacienda- relacionada con los adultos mayores. Supongo que el ministro se allanará a esa posibilidad, puesto que quedó en actas, y que cumplirá el compromiso adoptado en ese sentido -aunque veo con preocupación que está moviendo las cejas-, tema que para muchos de nosotros es muy importante.Tenemos 130 mil viviendas -cerca del 15 por ciento del total- con un valor menor a los 48 millones de pesos. Hemos acordado, y así lo puede ratificar el diputado Silva como Presidente de la Comisión, congelar por un año los reavalúos que deban cancelar los adultos mayores o que paguen solo tres de las cuatro cuotas anuales o que se les devuelva una de las cuotas pagadas. Existen distintas alternativas, pero lo importante es que el ministro se ha comprometido a adoptar una, lo cual me parece un paso adelante.Otro de los puntos es que en ciertas comunas el avalúo comercial de las casas sube o baja, de acuerdo a distintas circunstancias. Ante esa realidad, el Servicio de Impuestos Internos aplica un porcentaje -que, si mal no recuerdo, en 2006 fue del orden del 80 por ciento- del valor comercial, para que no suban demasiado. Los cálculos que se nos han entregado hoy señalan que se aplicaría el 60 por ciento, porcentaje que seguramente se va a ratificar. No me cabe duda de que el diputado Rincón va a votar a favor de ese porcentaje, porque defiende a la gente de Machalí, ya que, de lo contrario, el reajuste del reavalúo por los próximos cuatro años subiría desde el 18 hasta el 42 por ciento. Obviamente, lo mismo ocurre con comunas como Maipú. Pedimos estas cifras -agradecemos la información al Servicio de Impuestos Internos, que trabajó anoche en la Comisión de Hacienda-, para tener claridad en que no postergaríamos el aumento del reavalúo a aquellos sectores que más ganan y que tampoco desfavoreceríamos a los de menos ingresos. Se complica la situación cuando se consideran algunas comunas. Por ejemplo, en el caso de Alto Hospicio, el reavalúo subirá hasta 207 por ciento. No veo un diputado por esa comuna que vote a favor dicho incremento, que perjudicaría mucho a su gente.Sin embargo, si no postergamos el aumento del reavalúo, en Osorno -aquí hay parlamentarios por esa comuna- debería bajar en 23 por ciento. Por eso el asunto es complicado. Cada uno analizará lo que hará. Me parece que el proyecto, al menos, nos permite -ese es el acuerdo que tomamos en la Comisión de Hacienda- seguir debatiendo la metodología en los próximos meses, que es histórica, de cómo se hace el cálculo del reavalúo y cómo accedemos a más diversificación de los temas. Además, se ha planteado que, respecto de los pequeños locales comerciales unipersonales o familiares, que estarían considerados dentro del concepto de residencia, de habitación, también se podría postergar su reavalúo. Asimismo, se ha planteado un tema político: que este año se hace la prórroga porque el próximo hay elecciones. Y como no va a seguir el gobierno, entonces el próximo Ejecutivo tendrá que hacerse cargo del aumento. ¡Pero disponemos de todo un año para buscar algunas alternativas! Lo concreto es que para el 2013, en general, en promedio, se provocará un congelamiento de las alzas de los avalúos fiscales a la gran mayoría de las residencias. Hice algunos cálculos con los datos que nos entregó el ministro, y puedo decir que estamos hablando de unas 800.000 residencias habitacionales, respecto de las cuales alrededor de 550.000 subirían y 300.000 bajarían los valores de sus avalúos. Entonces, el problema se presenta para aquellos parlamentarios que representan a comunas en que bajarían los avalúos, porque postergaríamos esa rebaja. Esa es la otra cara de la moneda. Casi dos tercios subirían y un tercio bajaría; pero al final no se harían efectivos dichos aumentos y rebajas. Este asunto cruza partidos políticos, regiones y ciudades, incluso dentro de una misma región. Seguramente, el diputado Ortiz quiere que baje un poco en Concepción, pero en las comunas contiguas puede subir. Es decir, el tratamiento es distinto respecto de lo que se hizo en 2006. Está por verse lo que sucederá el próximo año, en que hay que analizar, entre otras cosas, cómo vamos a manejar lo relativo a la “burbuja” inmobiliaria. Tenemos una sesión especial de comisión esta tarde con el ministro de Hacienda para ver qué hay de verdad al respecto, porque afectará los valores, las tasaciones y los porcentajes que se aplicarán al sector. Lo cierto es que, en la suma y resta, cuesta tomar una decisión, pero al final se trata de valores. Por lo menos en mi región, en promedio, se generan aumentos de las contribuciones. Quizás es posible postergar el reavalúo un año más, sobre todo en las zonas afectadas por el terremoto, para que la gente se recupere. En cuanto a los adultos mayores, el ministro presentará una indicación. Espero que también venga algún cambio referido a las mipymes. Así que vamos a considerar a los adultos mayores, hasta 48 millones de pesos; también sería justo y razonable contemplar a los negocios de valor inferior a ese monto.Ya que existen muchas cifras y todos los parlamentarios deberían estudiar los efectos en las comunas de sus distritos, lo lógico sería que -lo planteé, pero no he sido escuchado-, en lugar de votar ahora el proyecto y que el Senado haga lo propio en la tarde, realicemos el debate en marzo, pues la primera cuota para el pago de contribuciones llega a fines del primer trimestre, para que después, con más calma y con más antecedentes, para complementar más este proceso, al menos en la parte parlamentaria, tomemos una decisión a mediados de marzo, con efecto retroactivo. Como la primera cuota se paga a fines de marzo -por lo tanto, al principio de marzo nadie pagará nada-, podríamos desarrollar un trabajo más intenso, más integrado, y se establece el efecto retroactivo al 1 de enero. Quedaron varios asuntos pendientes -los diputados Montes y Ortiz plantearon algunos- y, al final, en el suma y resta, nadie se puede oponer a una postergación de este tipo, que es muy puntual. Obviamente, el proyecto tiene un aire de populismo, pero es real, porque la ciudadanía nos llama y nos dice que todavía no se recupera y que, como el país dispone de recursos, el reavalúo puede esperar un poco. Estamos hablando de 550.000 habitaciones y de 130.000 a 160.000 adultos mayores; por lo tanto, esto no deja de tener un impacto fuerte. Insisto en que me hubiera gustado disponer de más tiempo. Pudimos hacer esto con efecto retroactivo, porque todavía quedan muchas lagunas. Ahora, si aquello no ocurriera, si contamos con el compromiso del ministro en relación con los adultos mayores y si se estudiará la posibilidad de incluir a los pequeños locales comerciales o si existe una interpretación clara del Servicio de Impuestos Internos en el sentido de que quedarán integrados, en mi caso, al menos, el voto será positivo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para que todos los diputados que están inscritos alcancen a intervenir y dado que el proyecto tiene una calificación de urgencia que nos obliga a votarlo al término del Orden del Día, propongo a la Sala establecer un límite de tres minutos por parlamentario o, en su defecto, que prorroguemos el Orden del Día en una hora.Al parecer tiene más apoyo la segunda opción.¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día en una hora?Acordado.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda. Quiero explicar a los chilenos que nos están viendo y escuchando a través del canal de la Cámara de Diputados qué debatimos hoy. Simplemente, estamos discutiendo la postergación del reavalúo fiscal. Esta es una de las atribuciones que tiene el Estado para meter la mano en el bolsillo de los chilenos y sacarles más plata por el valor de sus casas. Se trata de un derecho que tiene el Fisco, el Estado, para decirles a nuestros vecinos y vecinas que la casa que habitan vale más y, por esa vía, subir las contribuciones. Así, la municipalidad, el Estado, recauda más y la gente tiene menos plata en sus bolsillos.¿Y por qué debemos velar en el debate parlamentario? Que el Estado meta la mano en el bolsillo de quienes tienen más y que no siga usando los recursos de quienes poseen menos. ¡Ahí se debe tener cuidado! ¿Y de qué se dio cuenta el Gobierno ahora? ¡De que la fórmula de aplicación del reavalúo efectuada por el Ministerio de Hacienda, a través de complejos mecanismos, estaba equivocada! ¿Por qué? Porque estaba metiendo la mano en el bolsillo de la gente a la que justamente no queremos afectar.En el cuadro que nos presentó el ministerio, las comunas más afectadas por el reavalúo son La Florida y Maipú. Y para que lo sepan esos vecinos, a más de la mitad de los vecinos de Maipú les iban a subir las contribuciones al doble. Y estamos hablando de una comuna en que no residen los más ricos.En cambio, en Las Condes y en Vitacura, les iban a subir las contribuciones en solo el 2 por ciento de las propiedades. O sea, en Las Condes y en Vitacura el avalúo sube poco, pero en Maipú y en La Florida sube mucho. ¡Para qué hablar del resto de las comunas del país! Por ejemplo, en el caso de Alto Hospicio -caso que mencionó el diputado Lorenzini-, al cabo de diez semestres, la variación alcanzará a 207 por ciento; en Aysén, a 240 por ciento, y en el caso de mis queridos coterráneos de Punta Arenas, a 94 por ciento. Es decir, se incrementará el impuesto territorial de los bienes raíces no agrícolas de los habitantes de regiones aisladas, en las que precisamente no se concentra el poder económico. Por lo tanto, el sistema con el cual se estaba aplicando ese reavalúo es claramente regresivo e injusto, puesto que afecta a mucha gente a la cual se iba a sacar plata del bolsillo.El proyecto en discusión propone postergar el reavalúo y prorrogar los actuales avalúos de los bienes raíces no agrícolas. Es decir, no se subirá el impuesto territorial ahora y nos sentaremos a trabajar en el reavalúo de esos bienes raíces. En todo caso, esperamos que los compromisos que asumió nuestro ministro de Hacienda, sobre la base de los acuerdos que adoptamos en la Comisión de Hacienda, se hagan efectivos durante el próximo año y que, en definitiva, se lleve a cabo un proceso de negociación para que no se sigan cometiendo los mismos errores y horrores como aquellos en que se incurrió y que llevaron a la fijación de estos reajustes que hoy nos llevan a postergar el reavalúo.Por lo tanto, lo que ocurría no era simplemente antipático, sino, además, derechamente injusto. Y frente a tal injusticia, lo que corresponde es que no se apliquen los reavalúos respectivos. Sin embargo, esta concesión del Gobierno es de una justicia parcial, porque si bien plantea la postergación del reavalúo de los bienes raíces no agrícolas, deja a firme el reavalúo de todas las propiedades de carácter comercial. Esta-ríamos de acuerdo con esa medida si se subiera el avalúo de los malls y de las grandes tiendas, así como de las industrias, pero cabe preguntarse qué pasará con los pequeños talleres, con los pequeños artesanos, comerciantes y locatarios que no son millonarios, que es gente de clase media y muy esforzada, que se saca la mugre en su trabajo y que, a lo mejor, a partir del 1 de enero de 2013, les subirán las contribuciones en 40, 50 y hasta en ciento por ciento. ¿Dónde quedan ellos? Ese fue el primer aspecto que planteamos en la Comisión de Hacienda.En segundo lugar -tal como aquí lo planteó el ministro de Hacienda-, se abrió un debate respecto de la situación de los adultos mayores, pero no se adoptó ningún compromiso al respecto. No obstante, en la Comisión de Hacienda acordamos celebrar todas las sesiones que fueran necesarias para analizar la situación en que se encuentran más de 140 mil viviendas de propiedad de adultos mayores, cuyos avalúos fluctúan entre 18 millones y 48 millones de pesos, y que pagan contribuciones. Nadie mejor que un jubilado, una persona de la tercera edad, sabe lo que cuesta juntar la plata para concurrir a pagar las contribuciones. Por eso, debemos avanzar para determinar de qué forma el Estado echará una mano y ayudará a los adultos mayores que tienen enfrentar el pago de contribuciones, el cual muchas veces es injusto.Otra materia que debemos analizar dice relación con la forma en que avanzaremos en el trabajo que efectuaremos el próximo año para llevar a cabo el proceso de reevaluación, porque si se siguen realizando las mismas burradas, mejor no hagamos nada y apliquemos el reavalúo como está hasta ahora.Espero que en el próximo proceso de reevaluación se consideren elementos importantes, como la distancia de las propiedades respecto del centro del país, el aislamiento y la conectividad, a fin de generar una fórmula que considere, por ejemplo, las inundaciones que en marzo afectaron a Punta Arenas.Esas son las materias que debemos abordar en la discusión que se deberá efectuar el próximo año.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero, agradezco el envío de este proyecto por parte del Presidente de la República, porque creo que de esa forma el Gobierno se está haciendo cargo de un problema del cual todos somos testigos en nuestros distritos.Tal como lo hizo presente el diputado Marinovic, nos preocupa la situación de los adultos mayores que, en muchos casos, con el esfuerzo de toda una vida lograron juntar recursos para adquirir una vivienda. Muchos de ellos lo hicieron en tiempos en que esas propiedades no formaban parte de los centros urbanos, a diferencia de lo que sucede en la actualidad, y lamentablemente hoy están en una condición económica distinta, porque desde el punto de vista laboral son pasivos -no activos- y, por lo tanto, perciben menos ingresos. Eso los lleva a asignar muchos recursos para pagar las contribuciones de sus propiedades, cuyo monto, en algunos casos, parece más bien un arriendo. Lo reitero con toda propiedad -quiero que se escuche bien-: en muchos casos, los valores de las contribuciones parecen verdaderos arriendos.Esa situación resulta insólita, de modo que quiero agradecer al ministro Felipe Larraín por el proyecto enviado por el Ejecutivo, puesto que tal como se lo planteé en algunas oportunidades, no es posible, lógico ni normal que hoy castiguemos a los adultos mayores, porque los obligamos a pagar contribuciones excesivas. Asimismo, agradezco al Gobierno por hacerse cargo de esa situación. Es cierto que el fisco requiere de recursos, pero estos no pueden ser recaudados de un porcentaje bastante pequeño de personas.Los bienes raíces afectos a contribuciones llegan al 20 por ciento y los exentos al 80 por ciento. Pido disculpas por lo que voy a señalar, pero parece que se estuviera esquilmando a ese 20 por ciento. Eso es lo que me han planteado chilenos muy esforzados, conciudadanos nuestros, que hoy están en situación de pasivos.Quiero ejemplificar su situación al comentar el tenor de una carta que recibí de un exministro de la corte de apelaciones de Concepción. En ella me señaló que durante toda su vida fue juez, cargo en el que trató de impartir justicia de acuerdo con sus convicciones. Añade que cuando era muy joven se había comprado una vivienda en un lugar que con posterioridad incrementó su avalúo, debido a lo cual plantea que las contribuciones que hoy debe pagar se asemejan al valor de un arriendo, que ya no puede cancelar, motivo por el que deberá vender su casa.Casos como ese me parecen completamente injustos, razón por la que agradezco nuevamente al Presidente Piñera que se haga cargo de la materia que aborda el proyecto en discusión, sin perjuicio de lo cual, tal como lo expresó el diputado Marinovic, estoy absolutamente disponible -entiendo que es necesario hacerlo- para revisar un tema tan delicado como este. Insisto en que hemos hecho presente la verdadera necesidad de ayudar a las personas de la tercera edad, tal como lo ha hecho el Presidente de la Comisión Especial del Adulto Mayor, el diputado David Sandoval, pero con los reavalúos que se pretende aplicar los estamos castigando, porque más bien parecen verdaderos arriendos, situación que es completamente injusta.En consecuencia, con mucho entusiasmo, votaré favorablemente el proyecto que posterga el reavalúo, no obstante la necesidad de que se revise el tema.He dicho.
El señor CERONI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, cuando junto al diputado Mario Bertolino presentamos el proyecto de acuerdo que se tuvo a la vista para la elaboración de la iniciativa sometida a nuestra consideración, al que adhirieron varios señores diputados, las motivaciones principales para hacerlo fueron dos. La primera de ellas decía relación con que se debía considerar la situación de las viviendas que sufrieron deterioros como consecuencia del terremoto. Sin duda, al estudiar los nuevos reavalúos de las propiedades, se hace necesario considerar esta realidad, especialmente en las zonas que fueron más afectadas por el megasismo que sufrió el país el 27 de febrero de 2010. Hubo regiones en que las viviendas sufrieron un gran deterioro como consecuencia del terremoto, razón por la cual no se les puede subir el impuesto territorial, aun cuando ya hayan sido reparadas. Por ello, se debe hacer un estudio de tal manera que exista consecuencia con la realidad de los nuevos reavalúos, los que normalmente se hacen desde una oficina y no a través de un estudio sobre el estado en que se encuentran esas propiedades.En segundo lugar, la motivación para el envío de este proyecto de ley está en lo que acaba de plantear el diputado Jorge Ulloa sobre el problema que les crea especialmente a los adultos mayores esta nueva reevaluación de las propiedades, ya que, al jubilar, los ingresos del sector pasivo disminuyen fuertemente, y en algunos casos en forma escandalosa, por lo que, el aumento en el avalúo de sus propiedades también les significa un aumento en los impuestos que tienen que pagar. Es verdad lo que aquí se ha planteado, en cuanto a que lo que se paga por contribuciones en muchas ocasiones equivale a un arriendo de la propiedad, la cual se ha obtenido con el esfuerzo de muchos años y es lo único que, en muchos casos, tienen esos adultos mayores; incluso, hay algunos que tienen que deshacerse de su propiedad para ir a vivir a un lugar más económico que les permita pagar las contribuciones.Agradezco al ministro presente y al Gobierno por haber acogido ese proyecto de acuerdo, que produjo esta consecuencia tan favorable para tantas personas. Muchas veces se ha cuestionado lo que sucede con los proyectos de acuerdo que, generalmente, se aprueban por unanimidad en la Cámara de Diputados. Pues bien, este proyecto de acuerdo se aprobó por unanimidad y tuvo como consecuencia la presentación de un proyecto de ley que viene a resolver un problema urgente, importante y que afecta a muchas personas, especialmente de clase media.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, difícilmente se podría encontrar una actitud más peligrosa para la democracia que el populismo. La ley N° 20.455 modificó un conjunto de cuerpos legales, con motivo del terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010; por ejemplo, prorrogó la vigencia del reavalúo fiscal desde el 31 de diciembre de 2010 hasta el 1 de enero de 2013. Ahora, lo que busca este proyecto es prorrogar nuevamente la vigencia del impuesto territorial hasta el 1 de enero de 2014.Se ha hecho gran caudal de la generosidad del Estado de Chile para permitir esta prórroga, ya que si no hay reavalúo no aumenta el monto del impuesto territorial. Lo que no se ha dicho es que lo que está haciendo el Estado de Chile es hacer caridad con lo ajeno, porque el ciento por ciento del impuesto territorial es de recaudación municipal; un 40 por ciento va para el municipio recaudador -35 por ciento en algunos casos, el de los municipios más grandes- y el resto va al Fondo Común Municipal, el que, a través de un mecanismo de distribución, permite a municipios pobres financiar obras de adelanto en comunas generalmente de muy escasos recursos.La Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda no ha hecho un informe sobre el efecto que este proyecto puede tener respecto de los ingresos municipales; sin embargo, creo que es bueno tenerlo presente.La Asociación Chilena de Municipalidades estima en 16 mil millones de pesos los menores ingresos para el 2013. Además, no corresponde ningún tipo de compensación, porque ello implicaría establecer una suerte de subsidio indirecto para el período en que no se produzca esta reevaluación. Por otra parte, el 2012, la OCDE recomendó eliminar las exenciones y considerar tasas más altas para el impuesto territorial, por considerar que es un impuesto de alto potencial progresivo. Por lo tanto, desde mi punto de vista, postergar el reavalúo va en la dirección exactamente contraria. Por eso, cuando inicié mi intervención, señalé que no existe gravamen más perverso para la democracia que el populismo.El Ejecutivo, por su parte, argumenta que la razón para postergar el reavalúo se debe a la incertidumbre que existe sobre la situación económica internacional. Este argumento resulta particularmente contradictorio, precisamente porque ha sido el propio Ejecutivo el que ha puesto énfasis en destacar que bajo su administración el Producto Interno Bruto ha crecido a tasas particularmente altas.Fui alcalde de la ciudad de Temuco durante doce años. Cada vez que se producían estos debates en el Congreso Nacional para postergar los reavalúos tiritábamos en los municipios, porque a esta fecha prácticamente la mayoría de los presupuestos municipales han sido aprobados considerando los ingresos provenientes del reavalúo de los bienes raíces.Entonces, por una parte, el Estado hace generosidad y caridad, y posterga los reavalúos, lo que significa que recursos no van a ingresar -del orden de los 16 mil millones de pesos el año 2013- a los municipios del país y, por otra, a esta hora, los municipios, particularmente los alcaldes, independientemente de a qué partidos pertenezcan, sean de izquierda, centro o derecha -en estos temas no hay diferencias-, están sacando las cuentas de las modificaciones presupuestarias que tendrán que proponer a sus concejos la próxima semana para reducir la proyección de ingresos para el 2013 y reasignar, en el presupuesto, los recursos para sus partidas de gastos.No deseo que los municipios que forman parte del territorio que represento -en particular, de Temuco y Padre Las Casas- tengan que hacer este ejercicio, más allá de que esos alcaldes sean de partidos de gobierno. Me interesa que puedan disponer del máximo de recursos posibles, porque allí se concentran fundamentalmente la mayoría de las demandas más sentidas de la población. Y cuando nosotros tomamos decisiones de esta naturaleza, lo que estamos haciendo es afectar la calidad de vida de esos ciudadanos que viven en comunas de escasos ingresos y que van a tener que ver postergadas sus aspiraciones en razón de una decisión de esta naturaleza.Por lo expuesto, anuncio mi voto en contra de este proyecto de ley.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, los reavalúos siempre son un tema de debate complejo. ¿De qué se trata en este caso? El valor de las propiedades, para efectos de calcular el valor del impuesto territorial, tiene que actualizarse, porque hay plusvalía y minusvalía.Como ya se ha dicho, el impuesto territorial es de afectación municipal. El Gobierno ha propuesto postergar la actualización de la base a la cual se le aplica el impuesto. Eso es lo que, en resumen, propone el Gobierno. Sin embargo, su argumento es bien curioso. Dice que hay incertidumbre económica internacional. Por lo demás, el Gobierno ya había suspendido el reavalúo en 2010, pero en ese caso se justificaba, debido al proceso de reconstrucción. En Chile, el único impuesto al suelo es el impuesto territorial, las contribuciones. No hay otro. No es el caso de Colombia, de Brasil o de Estados Unidos; aquí, el único impuesto al suelo, que es el bien con el que más se especula, es el impuesto territorial. Hay un estudio reciente que indica que el valor del suelo ha subido 1.000 por ciento, sin impuestos. Entonces, resulta muy difícil entender que no se aplique el único impuesto al suelo que existe, en un momento en que hay una burbuja inmobiliaria, que es, básicamente, una burbuja del suelo. Cuando se trata de tomar una decisión sobre esta materia, quiero decirles a los diputados presentes en la Sala que hay que preguntarse dos cosas: ¿Quiénes son los afectados y quiénes los beneficiados con esta medida? ¿Qué balance hacemos de ello? Porque no se trata de analizar solo la situación del distrito que represento, porque somos parlamentarios del país.¿Quiénes son los afectados con esta postergación de los reavalúos? Primero, las 350 mil familias a las cuales se les iba a bajar el impuesto territorial; serán afectadas porque, en lugar de pagar menos, seguirán pagando lo mismo. Segundo, como dijo el diputado Saffirio, también son afectados los municipios porque no podrán contar con estos recursos. Se ha dado dos cifras, pero se mueven en un margen de entre 12.700 millones y 16.000 millones de pesos. Y tercero, será afectado el próximo gobierno que, en el primer semestre de 2014, tendrá que hacer dos reavalúos: el 1 de enero, para los bienes habitacionales, y en julio, el de los bienes agrícolas. ¿Quiénes serán los beneficiados con el proyecto? Aquellos a quienes les debieran subir los impuestos, que ascienden a 500 mil familias. Durante este año, no van a pagar el impuesto territorial para que los municipios puedan funcionar. ¿Quiénes son estos? En montos, son básicamente las viviendas más caras. Discrepo del análisis que hizo el diputado Marinovic, porque no toma en cuenta que una cuestión es la cantidad de personas, y otra muy distinta es el monto total.Es importante recordar a los parlamentarios que este año termina la sobretasa de la reconstrucción, que es de 0,275, que se aplicó para financiar la reconstrucción y que representa, globalmente, 84 mil millones de pesos, mucho más que los montos involucrados en el aumento de los avalúos. Es lo que pagaban solo las viviendas de más de 100 millones de pesos. Dada la situación financiera de los municipios, tal vez deberíamos haber discutido la posibilidad de mantener una parte o, por lo menos, que este año pagaran esas viviendas de más de 100 millones de pesos, cuyos dueños ni siquiera lo sentirían porque ya lo estaban pagando como sobretasa para la reconstrucción.Si hacemos un balance respecto de los afectados y los beneficiados y sus efectos, claramente, son más los efectos negativos y, como parlamentarios, lo que nos corresponde es mirar el asunto globalmente, con una perspectiva de país.Creo que es fundamental el derecho a la información que tenemos los parlamentarios para tomar una decisión en una materia de esta naturaleza. Nos costó mucho obtener un poquito más de información y, de hecho, contamos solo con pocos datos más. Ayer, tuvimos que presionar en tal sentido, pero la información todavía es muy limitada en relación con las otras oportunidades en que hemos discutido postergaciones de los reavalúos en el Congreso Nacional. Si comparamos los datos que hemos recibido en esta oportunidad con los que hemos obtenido en otras ocasiones, podemos constatar que disponemos de mucho menos información. El diputado Marinovic decía que en su región van a subir muchos roles. Esa es una posibilidad; pero pueden subir poco. Pero lo que importa es el monto total de los que van a pagar.Hemos propuesto una alternativa que quiero reiterar. Dado que el reavalúo ya está hecho, proponemos que éste se aplique en 2013, pero que no se pague el ciento por ciento de las contribuciones correspondientes, sino una fracción que podría ser sobre el incremento, no más allá del cinco por ciento, por ejemplo. Además, se puede poner un techo al impuesto territorial. ¿Se ha hecho esto alguna vez? Sí, se ha hecho. A diferencia de lo que plantea el Gobierno, el problema no es la periodicidad de cuatro años con que se efectúan los reavalúos, sino los saltos que se producen cada cuatro años, de un nivel de contribuciones a otro nivel. Cualquier modelo debería considerar, ojalá, un sistema gradual.Pagar un incremento limitado del impuesto territorial tiene la ventaja de que habrá tiempo para calibrar lo que se hecho, sobre los avalúos aplicados. Normalmente, cada vez que se realizan reavalúos, se producen muchos errores. Ahora se han reducido los cuadrantes para aplicarlos. ¿Qué se hacía antes? Se consideraba un cuadrante grande, dentro del cual se trazaban otros pequeños, con una fórmula para calcularlos. Siempre ha habido cuadrantes pequeños; ahora se parte de ellos y se busca un ajuste. Es decir, quien tiene su propiedad al lado de un mall, tiene un alto valor por este motivo; pero esa vivienda tiene un bajo valor, desde el punto de vista comercial y desde todo punto de vista. Entonces, lo que tiene que hacer el Servicio de Impuestos Internos -en todo caso, lo hace siempre- es hacer ajustes. Si disponemos de un año, tenemos ese tiempo para ajustar, sin que quede para el año siguiente. Ahora, no subiría mucho el impuesto territorial porque se aplicaría una tasa de incremento que es limitada.Quiero agregar dos temas, que le hemos pedido incorporar al Gobierno. Primero, respecto de la reconstrucción, debe considerar que hay personas a las cuales se les vino la casa abajo, que reconstruyeron. Pero ahora se les aplicaría el impuesto completo. Asimismo, hemos dicho que hay personas acogidas al DFL N° 2 que tienen mil viviendas; de ahora en adelante, no podrán tener más que dos. Entonces, ¿por qué se les va a postergar el reavalúo de las mil viviendas? En realidad, es algo que no corresponde. Además, ¿por qué se va a postergar el reavalúo de los stocks de viviendas que tienen las empresas inmobiliarias que están en proceso de venta, en circunstancias de que podrían aportar recursos?La mayor debilidad de los argumentos del Gobierno es que el proyecto habla de postergar los reavalúos, pero no aclara qué se hará durante el período de postergación. No dice cómo va a cambiar la estructura de los avalúos para que el 2014 tengamos una base de datos y propuestas técnicas.Hemos realizado este debate muchas veces: cómo tener otros modelos de cálculo del valor de las propiedades y de aplicación del impuesto territorial. En algún momento, se llegó a proponer un modelo que existe en otros países, que es el autoavalúo; es decir, cada propietario fija el precio de su propiedad y, por cierto, a ese precio se la puede comprar el fisco. Pero hay un modelo de autoavalúo que permite recoger la realidad de otra forma.En esta ocasión, se va a postergar el reavalúo; pero, como todos sabemos, una postergación no es más que eso. Hay personas que serán beneficiadas porque no tendrán que pagar; otras serán perjudicadas porque, pudiendo haber pagado menos, no van a poder hacerlo porque se aplicará la misma tasa, en las mismas condiciones.Considero que este es un mal proyecto y, por lo tanto, hay que votarlo en contra. Concuerdo con lo que manifestó el diputado Saffirio, porque el informe de la OCDE Economic Surveys Chile 2012 -lo tengo en mis manos- recomienda eliminar las exenciones y aumentar el impuesto territorial, dada la enorme especulación y la gran cantidad de negocios y de fortunas que se hacen con el suelo. Es decir, recomienda todo lo contrario; y postergar el reavalúo va en el sentido inverso, más aun si consideramos que se trata de la segunda postergación dentro del período del mismo gobierno, cuyo mandado es apenas de cuatro años. En verdad, me parece que es un muy mal proyecto. Si el gobierno quiere amortiguar sus efectos, debiera establecer una tasa máxima diferenciada.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero plantear que me parece que el impuesto territorial es un mal impuesto. Creo que hay instancias para profundizar en la materia y que debiéramos considerarlas. Aquí se ha señalado que para muchos adultos mayores las contribuciones terminan siendo un doble pago de su casa. Es un impuesto al patrimonio, y no a la renta que se genera, por lo que, desde ese punto de vista, me parece que es necesario discutir más el asunto. Lo planteamos durante el debate de la reforma tributaria y en otras oportunidades. Aunque existe un acuerdo en esta Cámara sobre el impacto que este impuesto tiene en los adultos mayores, no hay acuerdo respecto de otros aspectos relacionados con las contribuciones. Reitero que el tema requiere más discusión. En segundo término, creo que estamos ante un buen proyecto. Obviando la acalorada pasión de las últimas intervenciones, quiero ir a los elementos concretos del proyecto, para que la gente lo pueda entender, porque no todo es bueno, ni todo es malo. Entonces, analicemos lo que tiene y lo que no tiene el proyecto.¿Qué tiene este proyecto? Posterga una parte de los reavalúos -no todos-: los de tipo habitacional. Recordemos que existen propiedades agrícolas y no agrícolas, y dentro de las últimas están las propiedades comerciales, que entregan su aporte a las municipalidades, y las habitacionales, que también son importantes, pero que no constituyen la mayor parte de la recaudación. Eso es importante y espero que también lo pueda aclarar el señor ministro.¿Qué aborda este proyecto? Sólo las propiedades habitacionales de personas, con nombre y apellido, y no las propiedades comerciales, cuyo reavalúo opera a partir del 1 de enero y por las cuales las municipalidades obtienen ingresos. Tampoco se incluye a las propiedades agrícolas, cuyo reavalúo, como se ha señalado, se realizará en junio de 2014. Ese es el primer punto.¿Quiénes serían los beneficiados por esta medida? Cerca de 780.000 familias, pero no empresarios. Algunos diputados plantearon la posibilidad de incorporar a la postergación del reavalúo a más personas.¿Qué otro aspecto incorpora este proyecto? Si bien cumplo mi primer período como diputado, estuve revisando la presentación y puedo señalar que los reavalúos habitacionales que ha habido en Chile han sido tres: en 1975, en 1995 y en 2006. Es decir, si solo ha habido tres reavalúos, aunque la ley establece que deben realizarse cada cinco años, entonces existe un problema institucional sobre la forma en que esto se decide.¿Qué propone el Gobierno para que esto no siga sucediendo? Que en lugar de cada cinco años, los reavalúos se hagan cada cuatro años, al final del período de cada gobierno. Algunos han destacado la consideración política, que la tiene, pues es un momento de tránsito de un gobierno a otro. Un diputado lo ilustró claramente en la Comisión: un gobierno se gasta la plata y al siguiente le llega la boleta, sean de la misma o de diferente coalición.Pero esta es una propuesta de institucionalidad nueva que la Sala debe evaluar en su mérito: que el reavalúo sea cada cuatro años, en el último año de cada gobierno y que eso pueda proyectarse en el tiempo. Nunca los gobiernos -y eso es normal- quieren cobrarle más a la gente. Eso lo entiendo y, obviamente, hay entusiasmo en las cámaras políticas, en general, cuando se toma la decisión de no cobrar más, pero nosotros tenemos que hacernos cargo de esto de manera responsable.Este proyecto es acotado, es decir, sólo apunta a las propiedades de las personas, y no a las propiedades comerciales o a las propiedades agrícolas, y, además, plantea una solución hacia el futuro, de estabilidad cada cuatro años, al final de cada período de gobierno. Me parece que es una combinación razonable.Otro elemento que la gente debe conocer es que, cuando aumentan las contribuciones, ya existe un tope. En principio, no puede subir más de 10 por ciento respecto del cobro anterior. Esa idea ya existe y está incluida. Podemos tratar de que sea menos o de que sea más, pero el problema es que se acumula al final. Por ejemplo, hay comunas donde al final del período el aumento de las contribuciones puede acumular más de un 230 por ciento.Ahora, no podemos hacernos trampas jugando al solitario. Aunque considere que las contribuciones son un mal impuesto, si están establecidas como tales, deben reflejar el valor de las propiedades; y si las propiedades suben o bajan, eso se debe reflejar en las contribuciones.¿Qué ha sucedido en este caso? El Gobierno, al estudiar, junto con el Servicio de Impuestos Internos, los reavalúos que se iban a aplicar a partir del próximo año -hay que decirlo, porque está en las cifras que nos entregaron-, constató que comunas como Maipú, La Florida, Puente Alto, por nombrar algunas de la Región Metropolitana que han tenido una considerable expansión y muchas familias que se incorporan al pago de contribuciones, van a tener un alza muy fuerte en el valor de las contribuciones, lo que requiere un mayor análisis. Por eso, me parece bien que se pueda postergar la aplicación de un reavalúo, en el entendido de que también podamos revisar la forma en que esto se hace. En tal sentido, quiero referirme a los siguientes puntos.Primero, el efecto en los ingresos. Los municipios han señalado que el efecto sería de cerca de 16 mil millones de pesos, pero lo que nos ha dicho el Ministerio de Hacienda en la Comisión es que el impacto asciende a 3.200 millones de pesos por semestre; es decir, 6.400 millones en un año. No se trata de que se vayan a perder esos ingresos -es importante que esto se entienda-, sino que son recursos adicionales que no se van a recibir por un año. Por lo tanto, son 6.400 millones de pesos, y no 16.000 millones ni 30.000 millones, ni alguna otra cifra.En segundo término, se ha señalado en la Sala que hay una burbuja inmobiliaria. Hay quienes sostienen que sí la hay, pero otros sostienen lo contrario.En este sentido, invito a todos los diputados que se interesen en el tema para que nos acompañen hoy a una sesión especial de la Comisión de Hacienda, a las 15.00 horas, en la que vamos a analizar la materia con el ministro de Hacienda, con representantes del Banco Central y de la Cámara Chilena de la Construcción.Plantear categóricamente que hay o no burbuja inmobiliaria -así se ha planteado en el debate- es algo que no se debe hacer sin contar con toda la información. Desde ese punto de vista, es prudente dar un plazo de un año al reavalúo de propiedades habitacionales que afectará a 783.000 familias.A raíz del debate que se generó en las cuatro sesiones en que tratamos este proyecto, la Comisión de Hacienda adoptó dos acuerdos. Primero, realizar una sesión especial para entender y analizar con más profundidad el método que se utiliza para calcular los reavalúos, porque lo que se propone en este proyecto de ley es postergar en un año la implementación, pero también nos interesa entender cómo opera este reavalúo y si hay espacio para perfeccionarlo. La Comisión trabajará en ese objetivo.Y segundo, la Comisión accedió a una petición planteada por quien habla, tras recoger las inquietudes de distintos diputados, en cuanto a pedir al Ministerio de Hacienda que plantee una propuesta para hacerse cargo del problema de las contribuciones de los adultos mayores, ya sea por la vía de congelar el aumento, de eliminar una cuota, de establecer un subsidio o por otro mecanismo, tal como lo han planteado diputados de distintas bancadas. Esperamos que el Gobierno pueda estudiar esta petición y presentar una propuesta. Es muy importante que esté asociado a la persona respecto de propiedades que no superen un determinado valor, que el Gobierno puede determinar, para focalizar el beneficio en quienes más lo necesitan.Por todo lo anterior, la bancada de la UDI apoyará este proyecto de postergación del reavalúo. Nos parece una buena iniciativa, que esperamos sea aprobada por la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, este proyecto, calificado con discusión inmediata, posterga el reavalúo y prorroga los actuales avalúos de los bienes raíces no agrícolas con destino habitacional. Indudablemente, en materia de impuestos, existe una injusticia tremenda en nuestro país. En Chile, los que mucho tienen, pagan poco, y los que poco tienen, pagan mucho. Porcentualmente, los tributos son tremendamente altos para la clase media. ¡Para qué mencionar a los pequeños comerciantes y los impuestos municipales! Un comerciante que vende frutas en un triciclo en cualquiera ciudad está pagando mensualmente más de 100 mil pesos por ese concepto, en circunstancias de que los grandes centros comerciales pagan la tercera parte de lo que paga ese comerciante.En cuanto a las contribuciones de bienes raíces no agrícolas con destino habitacional, me parece bien postergar el aumento de estos cobros, porque en algunos casos son realmente excesivos. Voy a poner un ejemplo y espero que el ministro de Hacienda me escuche en esta materia.Recuerdo que, en el pasado, un profesor era una autoridad en una comuna relativamente pequeña y gozaba de buena renta. Como consecuencia de esa realidad, con el transcurrir del tiempo, ese profesor logró comprarse una casa decente, de buena calidad. Luego, cuando accedió a su jubilación, como tenía sus fondos en una AFP, sacó una pésima pensión, que hoy bordea los 100.000 pesos.Ese maestro, que estudió en la universidad, que se preparó, que trabajó con muchas generaciones y entregó lo mejor de sí al servicio de su país y de los jóvenes estudiantes, hoy enfrenta un drama tremendo. No puede comer ni pagar las contribuciones, porque con ese ingreso, lamentablemente, no se hace nada.Por eso, hace algún tiempo presentamos un proyecto de acuerdo, del cual fui autor, mediante el cual pedíamos al Gobierno, al señor ministro de Hacienda, que todos los pensionados que poseen un solo bien raíz y que viven en él queden exentos del pago de contribuciones. ¡Qué bien le haría eso al país, en especial a esa gente, que en el pasado vivieron con holgura, eran de clase media y hoy están en una clase baja, empobrecida, muchos de los cuales han tenido que vender su propiedad, la casa que compraron con tanto esfuerzo y sacrificio, porque no es posible vivir, comprar remedios y pagar las contribuciones con sus actuales ingresos!El país está en condiciones de tender la mano a quienes tanto hicieron por Chile, por su gente, por su pueblo. Al menos, deberíamos conseguir que no paguen contribuciones los pensionados que tienen solo una vivienda y viven en ella.Es necesario estudiar más prolijamente cómo se recaudan los impuestos en nuestro país y analizar quiénes pagan mucho, quiénes pagan poco y quiénes no pagan, en circunstancias de que muchos de estos últimos deberían pagar importantes cantidades.Sería importante celebrar una sesión especial para analizar este tema en profundidad. Sin duda, el país necesita recursos, pero no debemos obtenerlos siempre de la clase media, que hace las veces de amortiguador en Chile, que siempre está tributando y pagando los platos rotos. Sin embargo, hay grandes empresas comerciales que no tributan proporcionalmente en la forma en que deberían hacerlo.Por consiguiente, está bien que posterguemos el reavalúo y prorroguemos los actuales avalúos de los bienes raíces no agrícolas con destino habitacional, pero sería mucho mejor realizar un reestudio general, a fin de que el cobro sea más justo con los pequeños, medianos y grandes comerciantes.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar al ministro Felipe Larraín, quien ha dado muestras de que el Gobierno del Presidente Piñera escucha y que, además, valora los proyectos de acuerdo. Lo digo porque en esta Sala se aprobó por gran mayoría uno presentado por quien les habla, junto con el diputado Germán Verdugo y otros colegas de diferentes bancadas, que iba en la línea de proponer al Ejecutivo que, en esta oportunidad, se prorrogara por dos años el reavalúo de bienes raíces con destino habitacional. Como se sabe, la decisión del Ejecutivo fue establecer una prórroga por un año. La respetamos, porque el Gobierno y el ministro deben velar por los ingresos fiscales.Reitero que apreciamos profundamente que se haya escuchado la voz de la Cámara. Eso demuestra que no siempre los proyectos de acuerdo carecen de validez. Ha quedado en evidencia que cuando el Gobierno escucha, valen.En segundo lugar, valoramos que se considere que esto es una ayuda para la clase media y para los adultos mayores. Al respecto, quien me antecedió en el uso de la palabra planteó una situación que afecta a muchos adultos mayores; esto es que cuando están activos tienen un determinado nivel de ingresos, el que disminuye cuando pasan a ser pasivos.En lo personal, considero bastante injusta la forma en que se cobran los impuestos territoriales, ya que son impuestos sobre impuestos. A mi juicio -tal vez mi posición carezca de una base científica-, el cobro debería efectuarse por el legítimo derecho a uso del terreno y no en función de lo construido, porque las viviendas se construyen con excedentes por los cuales ya se pagó impuesto, o bien mediante un crédito por el cual también se pagaron los impuestos respectivos. Sin duda, es posible que esa visión no sea compartida por los técnicos.También valoro que se hayan considerado los motivos. Todos sabemos que nuestro país fue azotado por un fuerte terremoto, el quinto más grande de la historia de la humanidad, que afectó a todo el sector centro-sur, donde habita el 70 u 80 por ciento de los chilenos. Dadas esas condiciones, era muy difícil concretar un reavalúo sobre propiedades que han sufrido daños o respecto de las cuales no se ha podido completar la reconstrucción que, dicho sea de paso, según se dice, está sobre el 60 por ciento, lo que es muy digno de valoración.Evidentemente, suena como incongruente proceder al reavalúo de propiedades destruidas, más aún cuando el país exhibe muy buenos índices económicos en materia de crecimiento, desarrollo, inversión y empleo. Por ello, se puede realizar el esfuerzo de postergar el reavalúo y obtener los recursos sobre la base de los ingresos que percibe el fisco en función de las actividades recién señaladas.Sin duda, a todos nos gustaría que esos cobros fueran los menores y más bajos, en la medida de lo posible, para no afectar a esa gran clase media chilena que, con mucho esfuerzo, educa a sus hijos a fin de que tengan un futuro mejor, cumple con sus compromisos y trata de hacer frente a la vida con trabajo y esfuerzo.Asimismo, reconocemos el esfuerzo, el ahorro que permite obtener una propiedad. Resulta que cuando se ahorra con esfuerzo, muchas veces sacrificando, legítimamente, otras cosas o actividades por tener algo, hay que pagar. Para quienes tienen recursos suficientes, tal vez eso no les signifique una molestia o les afecte sus ingresos, pero para quienes viven el día a día o con ingresos ajustados para su nivel de gastos -con hijos estudiando en los distintos tramos de la educación o en la universidad, con el pago de combustible para su desplazamiento-, etcétera, no es fácil.Valoramos la decisión del gobierno del Presidente Piñera y del ministro Larraín, presente en la Sala, por lo cual vamos votar favorablemente el proyecto. Se calculaba que el porcentaje de aumento de las contribuciones sería entre el 25 y 27 por ciento, lo que representaba ingresos para las arcas fiscales. Sin embargo, hoy, gracias al buen manejo económico del Ejecutivo, el país está en muy buen pie, lo que permite llevar a cabo la postergación del reavalúo y la prórroga de los actuales avalúos de bienes raíces con destino habitacional.Obviamente, debemos velar por que se mantenga ese buen pie. No hay más que ver lo que pasa en algunos países desarrollados de la lejana Europa, donde la cesantía y la situación económica son bastante complejas, lo que, incluso, ha significado que tengan que ir a su rescate.En suma, agradecemos que el Gobierno haya escuchado nuestra propuesta, valoramos su decisión y esperamos que la Cámara vote favorablemente el proyecto, a fin de que sea ley lo antes posible, de manera que se vean beneficiados aquellos a los cuales deseamos alivianarles la carga: los adultos mayores y la clase media.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, a mi entender, este es un proyecto oportunista. Proyectos de esa naturaleza, no son ni buenos ni malos, porque son usados políticamente en bien de un sector.Debo reconocer que, por medio de un proyecto de acuerdo votado a favor, la Cámara pidió que se postergara el reavalúo de bienes raíces con destino habitacional, a fin de proteger a la gente de la tercera edad y a la clase media, dado que se trata de una gravamen que afecta directamente sus bolsillos, debido a lo cual muchas veces deben dejar de hacer otras cosas por cumplir con esa obligación. En ese sentido, podríamos decir que es un proyecto bueno. Sin embargo, nos llama la atención que el Gobierno lo envíe a tramitación en este momento, en un año electoral, en lugar de ponerse bien los pantalones y estudiar la manera en que debe procederse al reavalúo de los bienes raíces. Nos molesta que el proyecto se presente con urgencia en un año electoral. ¿Qué se busca? A lo mejor, subir la calificación del Gobierno o lograr un mejor resultado en sus índices de popularidad. Pero la ciudadanía no es tonta, porque entiende perfectamente que el proyecto es oportunista. La iniciativa protege a los sectores medios, con lo cual estamos de acuerdo; pero no olvidemos que principalmente favorece a los sectores altos, como ocurre en muchas zonas de Santiago y en otros lugares del país, donde no se construyen viviendas, sino mansiones, cuyos dueños se verán beneficiados con la prórroga del revalúo. Se podría haber buscado una fórmula escalonada o bien una exención a favor de sectores medios y, en especial, de los jubilados.Por lo tanto, el tema quedará pendiente para el próximo gobierno. Lo que ha hecho este Gobierno es criticar la obra de los gobiernos anteriores y no asumir los compromisos que contrajo ante la ciudadanía, mediante su propaganda, cuando quería llegar al poder.La Presidenta Bachelet, durante su primer año de gobierno, fue bastante efectiva en cuanto a subir las contribuciones en el momento que correspondía; no le tiritó la mano para hacerlo, como sí le ocurrió a este Gobierno al momento de subir las contribuciones, en especial, a quienes votaron para elegirlo, que conforma el grupo de mayor riqueza en el país, cuyas viviendas no van a experimentar un reavalúo. ¿Por qué el Gobierno no planteó escalonar los porcentajes de reavalúo, a fin de proteger a la clase media y a los jubilados, y elevarlos a quienes correspondía, es decir, a la gente que percibe grandes ingresos? ¿Por qué no lo hizo, en circunstancias de que sí se hace en otras materias? Porque no tiene firmes los pantalones, o bien porque solo busca votos debido a que le fue mal en la elección municipal. A mi juicio, por ahí va la cosa.A pesar de que coincido con el diputado Ernesto Silva en cuanto a que, a lo mejor, es un mal impuesto, considero que estamos ante un mal proyecto. Quizá, tendríamos que buscar una manera distinta de establecer el pago de las contribuciones, por ejemplo, sobre la base de plusvalía de las propiedades y terrenos. Quizá, el pago podría ser más equitativo, de manera de proteger a la gente de clase media que percibe menores ingresos y a los jubilados.Se dice que el proyecto no favorece a quienes tienen bienes comerciales. ¡Claro, es fácil hacerlo! No olvidemos que ese sector pone todo eso en su declaración de gastos y, por lo tanto, no paga directamente impuestos. En consecuencia, el incremento de las contribuciones no le afecta; de cierta manera, también estamos protegiéndolo.Se ha planteado que el proyecto busca proteger a ciertos sectores. ¿Por qué no buscamos otra manera de hacerlo? ¿Por qué, si existe la posibilidad de subir el monto de las pensiones solidarias establecidas en la reforma previsional que llevó a cabo la Presidenta Bachelet, continúa prácticamente congelado? De esa manera sí se favorecería a los jubilados y a los sectores medios. Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín que, a lo mejor, no soy experta en materias de Hacienda ni de números, pero sí tengo muchos años en la actividad política y entiendo cuando los gobiernos solo quieren practicar la politiquería. En ese sentido, estimo que el proyecto en estudio busca votos, y no favorecer a los sectores que debemos proteger. Si en verdad se quisiera favorecer a los sectores medios y a los jubilados, se podría haber estudiado otra fórmula que no significara rebajar impuestos a los sectores más ricos, como lo hace el proyecto.He dicho.
El señor AGUILÓ.- señor Presidente, pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el Orden del Día se prorrogó por una hora, es decir, hasta las 13.45. Al respecto, varios diputados, no por falta de voluntad, sino por haber contraído otros compromisos, deseamos que se respete lo acordado y que, en consecuencia, se proceda a votar.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Señor diputado, el Presidente de la Corporación, señor Nicolás Monckeberg, quien en este momento se encuentra en una actividad relacionada con la Navidad, solicitó prorrogar el Orden del Día hasta que él pueda concurrir a la votación. Quedan aún siete diputados inscritos. Por lo tanto, pido que quienes hagan uso de la palabra, acorten sus intervenciones, de manera de votar alrededor de las 14.00 horas.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la situación es compleja. Tiene que establecer una hora precisa.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Sugiero votar en quince minutos más, es decir, a las 14.00 horas.Tiene la palabra el diputado señor Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, es la segunda vez que, de manera irregular, la Mesa quiere extender el Orden del Día sin consultar a la Sala. Por lo tanto, pido que cierre el debate -no hay unanimidad para prorrogar el Orden del día- y que se pase al tiempo de proyectos de acuerdo e Incidentes. Cuando el Presidente vuelva se puede votar, pero, reitero, el debate terminó.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Su señoría está en lo correcto. Pido el acuerdo unánime de la Sala para prorrogar el Orden del Día y votar los proyectos a las 14.00 horas. Ello, reitero, a solicitud del Presidente de la Corporación, quien se encuentra con los funcionarios en una actividad con motivo de la próxima celebración de Navidad. No hay acuerdo.Antes de cerrar el debate, tiene la palabra el ministro de Hacienda.
El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero referirme a algunos temas planteados durante la discusión. En primer lugar, se ha dicho que tras la presentación del proyecto puede haber una motivación política. Al respecto, quiero recordar a la honorable Sala que existió postergación de reavalúos en los años 1990, 1991, 1994, 1996, 2001, 2002 y 2010, la última de las cuales se debió al terremoto. De manera que no estamos ante una innovación -no es algo nuevo, que se nos haya ocurrido a nosotros-, sino que se trata de un procedimiento aplicado profusamente en los últimos años. En segundo término, esta oportunidad se introduce una innovación que no había ocurrido en las ocasiones anteriores. En efecto, dado que están involucrados los ingresos de los municipios, como algunos han planteado, se ha mantenido el reavalúo para todas las propiedades comerciales; solo se ha postergado, por un año, el de las propiedades habitacionales. Por lo tanto, los municipios recibirán el 82 por ciento de incremento de recursos por concepto de esos reavalúos, y solo dejarán de percibir el 18 por ciento restante. Entendemos la preocupación al respecto, pero podríamos haber postergado completamente el reavalúo. No hemos hecho eso, sino planteado una diferenciación, de manera que para las propiedades comerciales continúa en las fechas originales. En tercer lugar, es importante entender que, mientras más tiempo transcurre entre uno y otro reavalúo, mayor es el monto del reavalúo y el porcentaje de aumento. Por lo tanto, otra cosa que hacemos en este proyecto es reducir el período entre reavalúos a cuatro años, de manera que ocurran los días 1 de enero de 2014, de 2018, de 2022, y así sucesivamente. Alguien podría decir que se van a postergar nuevamente, pero nosotros no lo haremos.Desde el punto de vista del ciclo político, es mejor que el reavalúo se realice con posterioridad a las elecciones parlamentarias y presidenciales, no justo antes, independientemente del gobierno de turno. En la mañana sostuvimos una discusión bastante rica en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. En esa oportunidad, se me pidieron antecedentes sobre las comunas en las cuales se han producido los mayores incrementos en los reavalúos. En la Región Metropolitana, la comuna que lidera ese dato es Maipú, por cuanto el incremento ha sido de casi ciento por ciento en un período de cinco años. Eso ocurriría si se aplicara ahora el reavalúo. También ha habido incrementos significativos en los reavalúos de bienes raíces en Buin y Quilicura, como también en Puente Alto y La Florida, donde dicho incremento ha sido de 26 por ciento, y en Las Condes, donde alcanza el 2 por ciento. Por lo tanto, no es cierto que se esté favoreciendo a las comunas más pudientes. Lo digo, porque se ha intentado desvirtuar el proyecto con argumentos que no son efectivos.¿Qué preocupación ha tenido el Gobierno al presentar esta iniciativa, tras acoger un proyecto de acuerdo que contó con apoyo transversal? Recogió dos cosas: primero, una preocupación por la clase media. Al respecto, cabe recordar que pagan contribuciones los bienes raíces cuyo avalúo está por sobre los 18 millones de pesos. Ese es el límite; bajo esa cantidad, la propiedad queda exenta de dicho pago. Después del último reavalúo, de 2006 -han transcurrido siete años-, propiedades que estaban exentas, ahora comenzarán a pagar contribuciones. Ellas son de sectores de clase media. Quiero entregar un dato final que fue aportado en la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Hacienda. Existe preocupación no solo por la clase media, sino también por los adultos mayores. Alrededor de 160.000 hogares de adultos mayores corresponden a propiedades cuyos avalúos son inferiores a 96 millones de pesos. La mayoría de esos adultos mayores vive en propiedades cuyos avalúos fluctúan entre 18 millones y 48 millones de pesos. Al respecto, cabe agregar que de las 160.000 propiedades de adultos mayores con avalúos inferiores a 96 millones de pesos, casi 128.000 tendrían un incremento en sus contribuciones con motivo del reavalúo.De manera que lo que aquí se ve reflejado es, primero, una preocupación del Gobierno por la clase media; segundo, una preocupación por los adultos mayores -incluso, muchos señores diputados han expresado su preocupación por ellos-, y tercero, estamos escuchando lo que ustedes nos han planteado.Por último, esta iniciativa se presenta en momentos de mucha incertidumbre económica internacional y cuando existe preocupación porque el precio de las viviendas ha aumentado fuertemente en algunas comunas, aunque no sabemos si eso va a continuar. Al respecto, los invito a leer la revista que tengo en mis manos, la más leída en materia económica en el mundo, en cuya portada aparece un automóvil, que representa a la economía estadounidense, colgando sobre el precipicio, porque hay grandes dudas de que se logre un acuerdo para solucionar el problema del precipicio fiscal en que se encuentra Estados Unidos de América. En consecuencia, tendremos un año para analizar esto de mejor forma, de manera responsable, con todos los antecedentes del caso, una vez que se solucionen muchas incertidumbres existentes en la economía mundial.Por todas estas razones, creemos que se trata de un muy buen proyecto, que se hace cargo del complejo ciclo de los reavalúos, el cual es muy incómodo. Aun cuando algunos diputados se han manifestado en contra, me alegro de que cuente con un apoyo transversal.Muchas gracias.He dicho.
El señor BERTOLINO (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
