PARTICIPACIÓN DE CHILE EN EL PROYECTO GÉMINI. Tercer trámite constitucional.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que otorga recursos a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, para materializar su participación en el proyecto astronómico Gémini.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín   Nº 1987-19, sesión 33ª, en 19 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 12.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Por acuerdo de la Sala, se destinará una hora para su tratamiento. Terminado ese plazo, se procederá a su votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.
	El señor LATORRE.- Señora Presidenta, hoy nos corresponde conocer de las modificaciones del Senado al proyecto de ley que otorga recursos a Conicyt para participar en el proyecto astronómico denominado Gémini, aprobado en primera instancia por esta Cámara.	Como presidente de la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Corporación, haré algunos alcances respecto de las enmiendas propuestas por el Senado.	El primero dice relación con las características del proyecto astronómico. Básicamente, se trata de un proyecto que tiene por objeto la construcción y operación de dos observatorios gemelos: uno en el hemisferio norte y otro en el hemisferio sur, en el cual intervienen principalmente instituciones de Estados Unidos, Reino Unido, Canadá, Chile, Argentina y Brasil. 	Después de un proceso en el que nuestro país fue invitado a participar, se establecieron diversos aportes distribuidos de la siguiente forma: Estados Unidos, con 50 por ciento; Reino Unido, con 25; Canadá, con 15; Argentina y Brasil, con 2.5 cada uno, y nuestro país, con 5 por ciento.	El proyecto incorpora las más avanzadas tecnologías en óptica, comunicaciones, electrónica, informática, ingeniería, mecánica, etcétera. Para nuestro país resulta de inapreciable valor participar en un proyecto de esta naturaleza, por cuanto ello implica no sólo mayor desarrollo de las investigaciones astronómicas, sino también progreso científico y tecnológico.	A través de diversas opiniones, el Ejecutivo ha manifestado su voluntad de que Chile participe en dicho proyecto, para lo cual expresó su decisión de colaborar para que la Conicyt pueda recibir los recursos que garanticen dicha participación, y para ello es necesario un aporte presupuestario. Al respecto, durante tres años consecutivos el presupuesto de la Conicyt ha considerado la posibilidad de destinar tales recursos, pero con una glosa que fue incorporada en la discusión presupuestaria hace tres años, la que establecía que para materializar el aporte de Chile al proyecto, previamente había que aprobar el convenio Gémini, lo que impidió que durante esos años Chile aportara, ya que el convenio no se había materializado en los términos en que debía conocerlo el Congreso.	Por ello, después de sucesivas prórrogas, el Consejo del Gémini excluyó a Chile del proyecto y está en conversaciones con Australia para que ese país se haga cargo de la cuota chilena. Sin embargo, luego de varias peticiones de la comunidad científica chilena y del Gobierno, fijó como último plazo de gracia el 1º de septiembre del presente año. De tal forma que si a esa fecha Chile no cumple las condiciones exigidas para su incorporación al proyecto, su participación podría ser negociada con otros países que manifiesten interés.	Las condiciones para que Chile se incorpore deberían ser dos: primero, que pague lo adeudado por su participación en el proyecto; y segundo, que se dé a Gémini el mismo estatuto que tienen los proyectos Eso, Aura y Carso; es decir, que no se altere el estatuto actual de Aura, contratada por la National Science Foundation de Estados Unidos, en representación de las instituciones miembros como administradoras del Proyecto Gémini.	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el de su segundo discurso.	El señor LATORRE.- Este proyecto fue aprobado en la Cámara de Diputados y el Senado, teniendo en cuenta lo anterior, y por el hecho de no tener Gémini personalidad jurídica propia, ya que sólo es un proyecto, aprobó la iniciativa de ley suprimiendo los artículos 2º, 7º y 8º, que alteraban el estatuto jurídico de Aura y establecían un régimen de exenciones tributarias y arancelarias en favor de un personal que no existirá.	En efecto, al no tener personalidad jurídica, Gémini nunca podrá contratar personal, y siempre será una institución distinta la que lo administre con su propio personal. Siendo así, lo lógico es que ese personal se rija por el estatuto de su empleador y no por uno diferente.	Con esto quiero manifestar que comparto plenamente las modificaciones introducidas por el Senado.	Aura ha sido reconocida por Chile como organismo internacional y por ley goza, desde hace más de 30 años, de un estatuto de inmunidades y de exenciones tributarias y arancelarias iguales a las de Eso y Carso. Por lo demás, siempre ha sido respetuosa de las leyes chilenas, particularmente de las laborales; ha colaborado permanentemente con instituciones académicas nacionales; ha formado astrónomos chilenos, y se ha granjeado el aprecio y el respaldo de una de las regiones del país que aparece directamente interesada en el desarrollo de la astronomía nacional, como es la Cuarta Región. 	Nada justifica, en consecuencia, introducir restricciones a su actual estatuto, lo cual ocurriría si la Cámara de Diputados insistiera en el artículo 2º, suprimido por el Senado.	En todo caso, lo más relevante de la situación actual radica en que sólo si la Cámara aprueba el proyecto tal como viene del Senado, podremos garantizar que antes del 1º de septiembre se cumplirán las exigencias para que Chile pueda participar efectivamente en este proyecto. 	En consecuencia, solicito a la Sala que apruebe el proyecto tal como fue despachado por el Senado, con lo cual garantizaremos la participación de nuestro país en un proyecto extraordinariamente importante para el desarrollo de la astronomía y de otras ciencias y áreas del conocimiento humano.	Insisto en que nuestra opinión es que debe aprobarse el texto despachado por el Senado, sin modificaciones. 	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Tomás Jocelyn-Holt. 	El señor JOCELYN-HOLT.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer algunas reflexiones sobre este tema. 	¿Qué ha hecho el Senado? Como lo dijo el Diputado señor Latorre, no sólo ha eliminado la obligación que discutimos aquí de someter a éste y a todos los observatorios a la ley común, sino que, además, ha hecho otra cosa: le ha quitado todas las franquicias al personal asociado. Recuerdo que cuando se discutió la ley marco sobre astronomía, el Diputado señor Martínez dijo que, si se las quitábamos, no tenía sentido presentar el proyecto. 	El Senado ha introducido cambios de fondo al proyecto, después de la discusión de tres leyes de Presupuestos; después de una ley marco sobre astronomía en tramitación, de una ley especial que fue consecuencia de un acuerdo que suscitó discusiones en las Comisiones de Ciencias y Tecnología y de Relaciones Exteriores y, al mismo tiempo, de la aprobación, por unanimidad, de un proyecto de ley en esta Cámara. Precisamente para evitar que se retrasara la instalación de este observatorio y que tuviera que esperar la aprobación de la ley marco sobre astronomía, que en este momento está en el Senado, estuvimos dispuestos a “jinetear” una ley especial; pero con una condición: que dicha ley especial sobre Gémini no entregaría más derechos que los que estábamos dispuestos a consagrar en la ley marco para todos los observatorios del país. Y el Gobierno se lo dijo expresamente a los representantes de Aura, y nosotros lo aprobamos en esos términos. 	El señor Malcolm Smith -que se encuentra en las tribunas- manifestó en la Comisión de Ciencias y Tecnología que estaban plenamente de acuerdo en que Gémini no tuviera más beneficios que los que establece la ley marco, uno de cuyos puntos centrales radica en que los observatorios, a futuro, no tendrán tratamiento diplomático, que fue una mala práctica utilizada durante la década del 60, sino que se someterán a la ley común, precisamente por las malas experiencias vividas con la Eso y porque no se justifica seguir dándoles ese tratamiento especial. ¿Por qué no se justifica? Porque en la década del 60 y a principios de los años 70, existía el temor por las nacionalizaciones que se estaban efectuando y, de alguna manera, todos los centros de observación temían correr la misma suerte. Para despejar esa duda, se les dio el tratamiento Cepal.	Pero hoy, esos temores ya no existen, y si se siguen haciendo inversiones que permiten que la inversión externa del país llegue a 6.000 millones de dólares, bajo el amparo de la ley común, no sé cuál es el temor que abriga una institución científica para pedir un trato especial. Ése es el punto central. Ellos aceptaron y lo único que pidieron fue la inclusión de un inciso final en el artículo 2º, en el que quedara plenamente establecido que esta ley no perjudicará la ejecución normal de los proyectos de Aura. Ese cambio se introdujo justamente para despejar esa duda y se aprobó el proyecto por unanimidad, tal como lo conocemos hoy.	Cuando se discutía la nacionalización del cobre, Radomiro Tomic solía decir -lo quiero manifestar con toda franqueza- que había una sola cosa más difícil y desagradable que discutir con compañías extranjeras en la mitad del proceso nacionalizador: litigar con los abogados chilenos de esas compañías extranjeras. ¿Qué ocurre? Normalmente, las instituciones extranjeras están dispuestas a aceptar nuestros estatutos; pero de pronto un abogado chileno les dice que pueden lograr más, y las asustan y las colocan en situaciones de tensión absolutamente injustificables. La pregunta no debe ser -como se planteó en el Senado- por qué no les damos tratamiento diplomático, sino por qué se lo damos. Ello no se justifica, ni siquiera para el desarrollo del proyecto.	Alguien preguntó por qué a la Eso se le da tratamiento diplomático y no a Aura o a Gémini. Por una razón muy simple: porque la Eso es una persona jurídica de derecho internacional, amparada por la Convención de Viena y por un tratado vigente, y el Gobierno no quiso someter a Gémini a un tratado justamente por lo que señaló el Diputado señor Latorre; esto es, porque dicha institución no tenía la calidad de persona jurídica internacional. La inmunidad diplomática se da a los Estados, no a una compañía, a una institución científica o a una universidad. De otro modo, hagamos un convenio de orden internacional para dar inmunidad diplomática y trato de Estado a universidades; pero eso no es correcto, porque la ley común que aprobamos todos los días en esta Sala es suficiente.	Pues bien, ¿por qué a Aura sí y a Gémini no? Porque no son la misma institución. Gémini es un consorcio de cinco países, y Aura, el National Science Foundation de los Estados Unidos. Si queremos evitar el problema que tuvimos con la Eso, no debemos generar un debate a futuro acerca del estatuto de Aura, la cual no puede instalar en Chile todos los observatorios que le dé la gana, sino uno solo: el Tololo. Si aprobamos el proyecto en los términos propuestos por el Senado, el personal asociado y todos los demás deberán regirse por el estatuto de Aura. Entonces, se generará una discusión sobre si Aura puede o no hacer una cosa semejante, debate que no tendrá lugar en este Congreso, sino en la Contraloría.	Si pretendemos ayudar a Gémini y darle un estatuto estable, que le dé tranquilidad para ejecutar su proyecto, lo peor que podemos hacer es aprobar el proyecto en los términos propuestos por el Senado, porque de esa forma estaremos generando a futuro un conflicto similar al que en su oportunidad aconteció con la Eso. Se dice que se actuó así con la Eso porque no se ciñó a las leyes laborales chilenas; en cambio, Aura las respeta. Entonces, ¿por qué si Aura cumple con nuestra legislación la tratamos en forma distinta que a la Eso? Ésa es la peor forma de argumentar, porque las leyes deben ser parejas para todos; no de una manera para unos y de otra forma para otros. Eso se llama capricho, y si estamos en esta institución es para evitar los caprichos. Si alguien quiere dar inmunidad diplomática a Gémini, démosela expresamente; pero para eso debemos constituir una comisión mixta. Démosela expresamente, pero no a través de subterfugios, de no decir nada y sólo entregarle nuestro aporte, porque con ello estaremos generando un conflicto a futuro que de alguna manera nos va a perjudicar. Estaremos invitando a que se utilicen normas que consideramos inconstitucionales, que derogamos expresamente en la ley marco, y creando condiciones para inviabilizar dicha ley. Si aprobamos el proyecto Gémini tal como viene del Senado, en la práctica no habrá ningún incentivo para acogerse a ella, pues todos se valdrán de subterfugios para ejecutar proyectos nuevos sobre la base -todas las grandes instituciones astronómicas a nivel mundial funcionan en Chile bajo esos términos- de sus estatutos vigentes. Si en la actualidad Aura puede extender su estatuto, no existe ninguna razón para que los demás organismos no hagan lo mismo a futuro.	El último argumento que quiero rebatir es el de la demora. Algunos dicen que si no aprobamos inmediatamente el proyecto en los términos propuestos por el Senado, corremos el riesgo de perderlo. A mí me encantaría preguntarles a algunos en qué país viven o qué país creen que administran. Este proyecto se está ejecutando en territorio nacional; estamos otorgando franquicias; hemos sido invitados de buena fe a participar en él. De la misma manera, hemos generado las condiciones para ello y se nos ha aceptado. 	Podremos constituir una comisión mixta como el Gobierno se ha planteado y responder en los plazos previstos. Por eso, el Gobierno también ha estado dispuesto, eventualmente, a permitir la formación de una comisión mixta la próxima semana, a fin de conocer su informe a comienzos de septiembre. No ha habido “rollos” para aceptar eso; ningún problema.	Pero, con toda sinceridad, ¿en qué país queremos vivir? El proyecto se materializará sobre las condiciones que el país quiera dar; sobre la base de lo que nosotros estemos dispuestos a ofrecer. Pero si formamos una comisión mixta, es de toda justicia discutir en ella si se quieren salir del proyecto u ofrecer a otro el porcentaje de participación. Condicionemos las franquicias al hecho de que nosotros seamos parte; porque el proyecto ya se está ejecutando y nadie se atreverá a detenerlo.	De la misma manera como nos presionan, empecemos a aprender la capacidad de presión que tenemos -porque, después de habernos invitado, injustamente nos mandan un fax diciéndonos que ahora invitarán a otro país-. Aprendamos a administrar nuestro “leverage” en una negociación externa. 	Soy partidario de rechazar las modificaciones del Senado y constituir una comisión mixta. El Senado, además, efectuó esas enmiendas, justamente, en el entendido de que se establecería dicha comisión. Así fue expresado en varios discursos en la Sala del Senado. Estamos hablando de un tema que no tendrá repercusiones futuras sobre este proyecto, sino respecto de las leyes que normalmente discutimos y de la vigencia que queremos dar a distintos tipos de proyectos. Por eso -repito-, soy partidario de rechazar las modificaciones del Senado; de conformar una comisión mixta; de producir el acuerdo y de discutir el tema en los términos que al país mejor le plazca.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, el proyecto sobre la construcción del Observatorio Astronómico Gémini, es del mayor interés para el avance de la ciencia en nuestro país.	Durante el debate, hemos escuchado una acalorada intervención que me parece muy buena y legítima, en el sentido de defender, como nacionalista, el principio de que todos los proyectos en Chile deben realizarse dentro de sus normas y el marco jurídico correspondiente. Pero creo que existe una equivocación de fondo. Este calor que se pone en la discusión puede ser llevado a otros términos y solicito debatir el tema sobre la base de lo que es real para nuestro país. 	Con ese fin, quiero destacar que este observatorio tiene un costo de 176 millones de dólares; por consiguiente, es una empresa imposible de llevar a cabo en Chile si no es con el esfuerzo de varios países interesados en la materia.	Éste es un hecho tan relevante que en ningún otro sector vamos a encontrar una inversión en ciencia de esta magnitud. Es la primera vez que en Chile se invertirán tantos recursos en un observatorio, porque los otros, que operan en el país desde hace muchos años, tienen significativas instalaciones e inversiones. Éste sería, realmente, uno de los más importantes del mundo, ya que sólo se construirán dos con iguales características: uno en La Serena y otro en Hawai.	Chile, a diferencia de los otros proyectos de observatorio, hoy ha sido invitado a participar en la inversión y aporte de su mundo científico, de hombres interesados en desarrollar áreas de la astronomía, cuyas técnicas se investigan desde hace muchos años en casas de estudio tan prestigiosas como la Universidad de Chile, de la cual han egresado grandes científicos.	Por eso, tal vez en este momento no podemos caer en pequeñeces, de tratar con egoísmo un convenio que para Chile es altamente favorable.	El Diputado señor Juan Carlos Latorre, en su fundada intervención, manifestó que la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, ha contado por muchos años con recursos muy precarios, y ésta es la primera vez que tendrá la posibilidad de participar en un patrimonio de observación. Será dueña del 10 por ciento del tiempo de observación del proyecto astronómico Gémini. Eso no se ha dicho en la Sala y es bueno realzarlo para que los señores diputados entiendan su importancia. Si Chile es dueño de ese patrimonio, podrá suscribir convenios con países que vendrán a complementar sus observaciones astronómicas. Ello, sin lugar a dudas, le permitirá liderar en la materia, en cuanto a entregar información al mundo de la ciencia.	Por eso, solicito a los señores diputados que, en esta oportunidad, dejemos de lado los alcances que se han hecho y aprobemos las modificaciones del Senado, que están dentro del espíritu de permitir la operación en forma expedita. Facultemos a Chile para celebrar este Convenio internacional, porque, de lo contrario, quedará fuera de él, ya que hay otros países interesados. Por ejemplo, Australia es uno de ellos; hace importantes contribuciones a la ciencia y está muy interesado en participar en el Convenio.	Para los parlamentarios elegidos por regiones del norte -donde se instalará el observatorio- no sería bueno que no se aprobara el Convenio, y que se perdiera el patrimonio de observación que considero fundamental.	Por eso, solicito a los honorables colegas aceptar las modificaciones del Senado, en la forma en que han sido presentadas, a fin de contar con una ley de la República en los próximos días y celebrar el acuerdo como fue solicitado originalmente.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señora Presidenta, creo que el Diputado señor   Tomás Jocelyn-Holt ha confundido los términos del proyecto, al hacer prevalecer lo accesorio respecto de lo principal.	Lo principal es que a través de este proyecto, y del proyecto de ley marco de astronomía -que está en el Senado en segundo trámite constitucional-, queremos dar la oportunidad de que en Chile se desarrolle la astronomía.	En ese sentido, el estatuto de los trabajadores y funcionarios constituye un tema secundario en relación con el primario, que es buscar la fórmula de que la astronomía, que tiene posibilidades de alcanzar un nivel comparativo en el mundo, pueda realizarse en Chile. La ley marco apunta a ello y no a resolver el problema de si los funcionarios internacionales, desde el punto de vista de su estatuto, están en el mismo nivel que los de la Cepal u otro organismo. Tampoco podemos confundir esta inversión en el proyecto Gémini con la que se hace en una empresa privada, pues éste no es la Coca-Cola ni la General Motors. Aquí hay un tema relevante: el desarrollo de la ciencia y, por lo tanto, ése es el punto de vista que debemos tener al tomar decisiones sobre el proyecto.	En ese sentido, el Senado ha actuado con bastante prudencia, porque, si bien en la Cámara quisimos que los artículos que se proponían en el proyecto Gémini concordaran plenamente con los artículos que propusimos en la ley marco, esta última es todavía una iniciativa que no ha sido aprobada y, por lo tanto, puede modificarse.	En el caso Gémini se han salvaguardado los aspectos principales que buscábamos: establecer para los astrónomos chilenos la seguridad de contar con un tiempo determinado y las mismas condiciones e igualdad de oportunidades que los astrónomos de otros países para hacer uso de estas instalaciones. Por lo tanto, la idea matriz del mensaje del proyecto de ley marco -que, repito, no es sino un proyecto- se está cumpliendo en ambos casos. Nosotros, en ese sentido, debemos estar conformes con la redacción actual del proyecto.	Por otra parte, en relación con el estatuto de los funcionarios, es indudable que aquí se generará una situación que a lo mejor no ponderamos en su oportunidad con los debidos antecedentes. Gémini es un proyecto y, por consiguiente, requiere de personas que lo administren. Esas personas, aparentemente, serán los funcionarios que hoy administran las instalaciones de Aura en la zona de La Serena. Y si ponemos condiciones distintas a funcionarios que trabajen en Gémini o en Aura, tendremos en un mismo ambiente, o en un mismo recinto u oficina tal vez, personas que conviven con condiciones diferentes. Eso no tiene mucho sentido, porque, en la práctica, las mismas personas trabajarán para ambos proyectos y la situación se regulará mediante un acuerdo interno de costos y de pagos entre ellos. Por lo tanto, no parece razonable que, en relación con el proyecto, cuyo objetivo -reitero- es promover el desarrollo de la ciencia, entorpezcamos la posibilidad de que Aura realice el trabajo. Hasta ahora, su labor es reconocida en la zona de La Serena durante los últimos 30 años, en cuanto a ser muy participativa y jamás haber creado un problema a la comunidad o a la administración regional. En consecuencia, no habría argumentos para cambiar lo que se está haciendo, considerando -repito- que el tema principal sí está resuelto.	Estamos contentos de que, por primera vez, podamos ser socios de un proyecto internacional de astronomía distinto de los otros que existen en Chile. Hasta este momento, hemos posibilitado que Eso y Carso trabajen en Chile sin que éste tenga la calidad de socio. Hoy, esto está cambiando. Vamos a ser socios tanto en Chile como en Hawai, con un 5 por ciento. Desgraciadamente, hemos tenido con el proyecto una especie de drama kafkiano, puesto que nos hemos demorado cuatro años en entregar los dineros -que no son muchos: 3 millones y medio de dólares- para participar como socio.	Creo que no podemos perder esta oportunidad que le han ofrecido a Chile, no sólo por ser un gran país en materia de astronomía y ciencias, sino también por la buena relación que ha existido durante muchos años.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, se ha cumplido el tiempo de su primer discurso.	El señor PALMA (don Joaquín).- Por lo tanto, sobre la base de todos los antecedentes expuestos, creemos que el proyecto resuelve plenamente las posibilidades de desarrollo de la ciencia y de la astronomía en Chile, como asimismo las posibilidades de participar en un nivel superior, como miembro de una sociedad o socio de una empresa astronómica internacional.	Pido a los señores diputados aprobar el proyecto en los mismos términos en que viene del Senado.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, por tres minutos, el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, hace alrededor de tres años, como una forma de mejorar el trabajo legislativo, se separó ciencia y tecnología de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación de la Corporación.	El objetivo fue, precisamente, dar una señal de que nos interesaba apoyar todo lo concerniente a ciencia y tecnología en nuestro país. Para tal efecto, la Cámara realizó un congreso -cuyo primer presidente fue el actual Presidente de la Corporación, señor Gutenberg Martínez- que tuvo la virtud de convocar a cientos de científicos, técnicos y profesionales interesados en el tema.	Fue el primer encuentro que significó el comienzo de otros seminarios en otras ramas del saber nacional.	Me tocó participar como miembro titular de esa Comisión y me alegró muchísimo la posibilidad, real y efectiva, de que en el proyecto astronómico Gémini, en razón de la intervención de Conicyt, nuestro país pudiera ser parte.	Recuerdo que los miembros de la Comisión tuvimos una reunión con el Presidente de la República, en la cual le dimos a conocer las conclusiones unánimes de ese encuentro, entre las que estaba, en especial, la de la necesidad de fomentar la astronomía.	Me ha tocado participar en el trámite del proyecto de Conicyt en la Comisión de Hacienda de la Cámara. Durante tres años consecutivos ha incluido recursos para los aportes al proyecto Gémini, pero el pago no se ha podido materializar debido a la inclusión de una glosa propuesta por un colega parlamentario que impone a Conicyt una condición jurídica imposible de cumplir: que previamente el Congreso debiera aprobar el convenio Gémini, para cumplir con la norma constitucional relativa a la aprobación de los tratados. Pero el proyecto Gémini no es un tratado, ya que en él no intervienen gobiernos, sino instituciones como Conicyt, con personalidad jurídica distinta del Estado, patrimonio propio -no del Fisco- y porque las partes del convenio Gémini, en forma expresa, lo excluyeron de las normas de derecho internacional.	De acuerdo con la Convención de Viena, sólo son tratados los instrumentos escritos que suscriben los Estados o los organismos internacionales en virtud de las normas del derecho internacional.	Por eso, después de sucesivas prórrogas de plazo, estamos a punto de que a Chile se le excluya del proyecto Gémini.	Tengo en mis manos copia de la última carta, de fecha 19 de agosto -ayer-, que se envió a Conicyt, en la cual se recuerda que fuimos precisamente los chilenos los que colocamos como fecha final el 1º de septiembre para ser parte del proyecto Gémini, en circunstancias de que, en verdad, el plazo se cumplió en mayo de este año.	Por lo tanto, es importante que aprobemos las modificaciones del Senado.	Entre muchas cosas, por ejemplo, se ha dicho que en la última carta, en la cual Conicyt fue informada de las decisiones del consejo sobre el proyecto Gémini, se abriría la puerta para que se reingresara aunque venciera el plazo; pero, esta fórmula de buena educación no debe confundirse con una posibilidad real, porque retornar en esas condiciones tendría otro precio. Desde ya, requeriría que el Gobierno mantuviera su voluntad de apoyar la participación de Conicyt.	He intervenido porque la semana recién pasada, en el seminario sobre educación superior, varios docentes universitarios interesados en la materia plantearon la inquietud de que la posibilidad real de ser parte del proyecto Gémini podría perderse, lo que significaría un retroceso para la astronomía en nuestro país.	En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, porque de esa forma se ayuda a la ciencia.	He dicho.
	El señor LATORRE.- Pido la palabra.	La señora SAA (Vicepresidenta).- El Comité de su Señoría ha completado el tiempo de sus dos discursos; pero, con la venia de la Sala, podría darle la palabra.	¿Habría acuerdo?	No hay unanimidad.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	La señora SAA (Vicepresidenta).- Se reanuda la sesión.
