ENTREGA DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL POR ANTIGÜEDAD A PERSONAL ASISTENTE DE LA EDUCACIÓN Y COMPATIBILIZACIÓN DE BENEFICIOS CON PLAZOS DE LEY N°20.305(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10583-04)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad y las compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 19 de julio, para la discusión del proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Mario Venegas y Felipe de Mussy, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Educación.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y al ministro de Hacienda, presentes en la Sala; al presidente de la Confederación Nacional de Asociaciones de Funcionarios Asistentes de la Educación, señor Arturo Escárez, y a los dirigentes de los asistentes de la educación del país, quienes nos acompañan en las tribunas. En nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario, una bonificación adicional por antigüedad, y las compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en otorgar beneficios, como incentivos al retiro voluntario, al personal asistente de la educación que se desempeñe en establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal; en los establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980; en los departamentos de administración de educación municipal (DAEM), en las direcciones de educación municipal (DEM) y en la entidad administradora de las referidas corporaciones sin fines de lucro.El mensaje que da inicio al proyecto de ley en estudio expone que son una preocupación permanente del gobierno las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse por vejez. Ayer aprobamos un proyecto de estas características para los funcionarios de la ANEF.Para lograr tales objetivos, el plan de incentivo al retiro voluntario que se propone tiene una mayor duración que los contemplados en leyes anteriores, permitiendo que los trabajadores que forman parte de su cobertura puedan prepararse con mayor certeza para el egreso de los respectivos establecimientos educacionales.Asimismo, señala el mensaje, el plan de incentivo al retiro que se presenta ante el Congreso Nacional permitirá, durante los ocho años de su vigencia, que hasta 9.000 trabajadores puedan acceder a los beneficios que considera. De esta forma, se beneficiarán los trabajadores que cumplieron o cumplan, entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2022, 60 años de edad, si son mujeres, o 65 años de edad, si son hombres, siempre que reúnan los demás requisitos para acceder a cada uno de los beneficios.En cuanto al contenido del presente proyecto de ley, se propone otorgar una bonificación por retiro voluntario que ascenderá a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en las entidades que menciona, con un máximo de once meses. La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por retiro voluntario será el promedio de remuneraciones mensuales imponibles que le haya correspondido al trabajador durante los doce meses inmediatamente anteriores al retiro, actualizadas según el índice de precios al consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas. Es el promedio de las últimas doce rentas.La bonificación planteada no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, y, en consecuencia, no estará afecta a descuento alguno. De igual modo, se concederá por una sola vez una bonificación adicional por antigüedad, de cargo fiscal, a los asistentes de la educación que se acojan a la bonificación por retiro voluntario y que tengan a la fecha de retiro una antigüedad mínima de diez años continuos de servicios efectivamente prestados en calidad de asistentes de la educación en los establecimientos dependientes de las entidades indicadas en el artículo 1°. Esta es la bonificación más importante que se haya entregado en términos del monto. Va desde las 80 UF para aquellos que tienen entre 10 y 14 años de antigüedad, hasta las 560 UF para los funcionarios con 35 o más años de servicios.El monto de la bonificación adicional por antigüedad fijado corresponde a una jornada semanal de 45 o 44 horas, según el régimen al cual esté afecto el trabajador. Si la jornada fuere inferior, se calculará en forma proporcional a la que esté contratado. El bono será pagado por la institución empleadora por una sola vez en la misma oportunidad en que se pague la bonificación por retiro voluntario. No será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal, y, en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoLa iniciativa aprobada por el Senado en el primer trámite constitucional propone otorgar, por una sola vez, una bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación que indica; establece que será de cargo del empleador y fija su monto. Se aprobó una indicación del Ejecutivo con la finalidad evitar cualquier duda interpretativa respecto de cuáles serán los funcionarios de los DAEM y DEM que obtendrán el bono que considera este precepto.Al mismo tiempo, extiende la bonificación a los asistentes de la educación que indica. También se aprobó una indicación del Ejecutivo para aclarar la situación de las personas que, habiendo postulado a cupos en períodos anteriores, no han podido obtener el beneficio por la operación propia de la normativa.De igual modo, fija el número de asistentes beneficiarios en 9.000, su distribución para los años 2016 a 2022, inclusive, y criterios de prelación en caso de que se exceda el número de cupos por año. Por otra parte, regula la situación del trabajador beneficiario que se desiste de su renuncia voluntaria.También establece preferencia para los años siguientes, sin necesidad de nueva postulación, para aquellos postulantes a la bonificación por retiro voluntario que, cumpliendo los requisitos para acceder a ella, no sean seleccionados por falta de cupos.Además, dispone que el pago de la bonificación por retiro voluntario se efectúe por parte de la institución en que se haya desempeñado el trabajador. La bonificación por retiro voluntario es de cargo del empleador, y representa el 38 por ciento del financiamiento de ambas bonificaciones; la segunda es de cargo del Estado, y representa el 62 por ciento de dicho financiamiento.Además, consagra una bonificación adicional por antigüedad, de cargo fiscal, para quienes cumplan los requisitos que se señalan. El monto de la bonificación adicional dependerá de los años de servicio de cada trabajador prestados en la calidad de asistentes de la educación, y va en los rangos que señalé.Asimismo, determina tres períodos en los cuales pueden postular los trabajadores y trabajadoras que cumplan 65, 66 o 67 años de edad. Esta es una innovación muy importante también en beneficio de los asistentes de la educación.Por otra parte, dispone que quienes accedan a los beneficios deben renunciar voluntariamente a todos los cargos y al total de horas que sirvan, en los plazos que se indican.Además, se establece la compatibilidad del bono dispuesto en la ley N° 20.305 con los beneficios de la presente ley en proyecto, esto es, el bono poslaboral, tan importante y apreciado por quienes se jubilan.Por otro lado, señala que la bonificación por retiro voluntario y la bonificación adicional por antigüedad son incompatibles con toda indemnización por concepto de término de la relación laboral o por años de servicio. Ello, porque se trata de una renuncia de carácter voluntario.Al mismo tiempo, el proyecto determina la prohibición para quienes se acojan a los beneficios de volver a ser contratados en los organismos que señala durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral y la excepción a dicha regla. Asimismo, expresa que no podrán renovarse las vacantes que se produzcan por esta causa.Adicionalmente, impone la obligación de dictar un reglamento para regular ciertas materias, por ejemplo, períodos de postulación. En este sentido, se aprobó una indicación del Ejecutivo para precisar que el reglamento, con todos los detalles, deberá dictarse dentro de los 90 días siguientes a la fecha de publicación de esta futura ley.En las disposiciones transitorias, establece que los asistentes de la educación que habiéndose desempeñado en las instituciones señaladas en el artículo 1° de la ley en proyecto, hubieren terminado su contrato de trabajo en ellas por aplicación de la causal dispuesta en el inciso primero del artículo 161 del Código del Trabajo desde el 1 de marzo de 2015 y hasta el día anterior a la fecha de publicación de la presente ley, podrán acceder a la bonificación adicional por antigüedad del artículo 7° en los mismos términos que establece dicho artículo, y siempre que hayan cumplido 60 años de edad en el caso de las mujeres, y 65 años de edad en el caso de los hombres, entre el 1 de julio de 2014 y el día previo al de la publicación de la ley.Por último, expresa que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación.Tramitación en la comisiónDurante la tramitación del proyecto, la comisión le introdujo algunas enmiendas al texto propuesto por el Senado.Al artículo 3°.Eliminó su inciso primero, que establecía un cupo total de 9.000 beneficiarios y cupos acotados para los años 2016 a 2022.Incorporó un inciso segundo, nuevo, que pasó a ser primero, para disponer que los cupos establecidos para un año podrán incrementarse con los cupos que no hubieran sido utilizados en el año anterior.Agregó la exigencia de que la resolución que determine los beneficiarios (dada la prelación existente) sea fundada.Finalmente, modificó los criterios de prioridad en caso de haber un mayor número de postulantes que cupos disponibles para un año: mantuvo el criterio de mayor edad, agregó la priorización de quienes acrediten el diagnóstico de alguna enfermedad terminal, eliminó el criterio de mayor número de licencias médicas y trasladó al último lugar la causal de contar con mayor número de años de servicio en la institución empleadora.En el artículo 8°, reemplazó la expresión “hacer efectiva” por “presentar”, en lo relativo al plazo que tendrán los postulantes para renunciar voluntariamente.Agregó un artículo 13, nuevo, para sancionar a los alcaldes, a los directores de los departamentos de educación municipal o de las direcciones de educación municipal, y a los gerentes o administradores de las corporaciones sin fines de lucro que retarden el pago de la bonificación por retiro voluntario o la adicional por antigüedad laboral a los que tengan derecho los asistentes de la educación, de conformidad con las disposiciones de la futura ley.Finalmente, incorporó un inciso segundo al artículo 13, que pasó a ser 14, para permitir la transmisión por causa de muerte de los beneficios del funcionario que fallezca después de haber realizado su postulación, pero antes de empezar a percibir esos beneficios, siempre que cumpla con los requisitos que se establecen para acceder a ellos. Constancias reglamentariasHago presente a la Sala que el artículo 13, nuevo, tiene el carácter de ley orgánica constitucional, según lo que dispone el artículo 118 de la Constitución Política de la República, y que todo el articulado del proyecto fue conocido por la Comisión de Hacienda.Asimismo, dejo constancia de que el proyecto fue aprobado en general por asentimiento unánime de la comisión e informo a las estimadas y a los estimados colegas que nos han llamado dirigentes desde distintos puntos del país para pedirnos que aprobemos el proyecto.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a la Sala que, en reemplazo del diputado Felipe de Mussy, rendirá el informe de la Comisión de Hacienda el diputado José Miguel Ortiz.Tiene la palabra, su señoría.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que otorga al personal asistente de la educación que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad, y las compatibiliza con los plazos de la ley N° 20.305, que mejora condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo de sus pensiones.Nuestra comisión conoce de la iniciativa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.A propósito de lo que señala ese artículo, mi colega de bancada Mario Vengas acaba de rendir informe en representación de la comisión técnica, la de Educación, que decidió que todo el articulado del proyecto debía ser analizado por la Comisión de Hacienda, dado que tiene incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado. En razón de ello, estoy obligado a repetir muchas cosas que ya expuso el diputado Venegas. Lo aclaro para que no provoque extrañeza.Al finalidad de la iniciativa consiste en otorgar ciertos beneficios al personal asistente de la educación que se desempeñe en establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal; en los establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980; en los departamentos de administración de educación municipal (DAEM); en las direcciones de educación municipal (DEM), o en la entidad administradora de las referidas corporaciones sin fines de lucro, con un gran objetivo: mejorar las condiciones de egreso de aquellos funcionarios que se encuentran en condiciones de pensionarse por vejez, después de haber cumplido una valiosa trayectoria de entrega al servicio público durante varios años.En general, los beneficios establecidos por la iniciativa son una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad.La bonificación por retiro voluntario, de cargo del empleador, tiene como beneficiario al personal asistente de la educación que se desempeñe en los establecimientos educacionales que ya mencioné, siempre que en el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2022 haya cumplido o cumpla la edad legal de jubilación y comunique su decisión de renunciar voluntariamente al total de horas que sirve en los señalados organismos. También serán considerados beneficiarios los funcionarios asistentes de la educación que se desempeñen en los establecimientos educacionales indicados y que al 30 de junio de 2014 ya hubieren cumplido la edad legal para jubilarse y renuncien voluntariamente en los plazos y condiciones indicados en el proyecto.La bonificación por retiro voluntario ascenderá a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en las entidades ya mencionadas, con un máximo de once meses.El total de beneficiarios que podrán acceder a esa bonificación será de hasta 9.000 asistentes de la educación, considerando el periodo que va entre la aprobación de la ley en proyecto y el año 2022.La remuneración que servirá de base para el cálculo de la bonificación por retiro voluntario será el promedio de remuneraciones mensuales imponibles que le haya correspondido al trabajador durante los doce meses inmediatamente anteriores al retiro, actualizadas según el índice de precios al consumidor determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas. Esta bonificación no será imponible ni constituirá renta para efecto legal alguna, por lo que, en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno.La bonificación adicional por antigüedad, de cargo fiscal, tiene como beneficiarios al personal asistente de la educación que se acoja a la bonificación por retiro voluntario ya descrita y que posea a la fecha de retiro una antigüedad mínima de 10 años continuos de servicios efectivamente prestados en calidad de asistente de la educación en los establecimientos educacionales mencionados en el punto anterior.El monto de la bonificación adicional dependerá de los años de servicios prestados por cada beneficiario, de acuerdo con la tabla contenida en el artículo 7°, y oscila entre 80 unidades de fomento para quienes tienen 10 años de antigüedad, hasta 560 unidades de fomento para quienes tienen 35 o más años de antigüedad.El monto de la bonificación adicional por antigüedad fijado corresponde a una jornada de 45 o 44 horas semanales, según el régimen al cual esté afecto el trabajador. Si la jornada fuere inferior, se calculará en forma proporcional a la que esté contratado.El bono será pagado por la institución empleadora por una sola vez y en la misma oportunidad en que se pague la bonificación por retiro voluntario. No será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal; en consecuencia, no estará afecto a descuento alguno. Incidencia presupuestaria o financiera.Trataré de ser muy claro respecto del informe financiero, en el que se establece la carga que significará la implementación de esta iniciativa para la billetera fiscal, porque esa información sirve mucho cuando se elaboran los reglamentos respectivos o se llevan a cabo las interpretaciones de los respectivos cuerpos legales. El informe financiero N° 21 manifiesta que el proyecto de ley implica mayor gasto fiscal asociado a la bonificación adicional por antigüedad destinada al personal asistente de la educación ya señalado.Por su parte, la bonificación por retiro voluntario es de cargo de las respectivas entidades administradoras de educación municipal. Estas podrán solicitar para su financiamiento el anticipo de la subvención previsto en el artículo 11 de la ley N° 20.159. Para el caso del personal que cumple funciones en establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, de 1980, esta bonificación será de cargo de la institución administradora y se financiará con el aporte que perciban para operaciones y funcionamiento.En el proyecto se plantea que el proceso de restitución de los anticipos debe realizarse en la misma forma y oportunidad en que lo indica dicho artículo 11, de manera que ningún municipio tendrá la excusa de que no cuenta con financiamiento para hacerlo. Ya legislamos sobre esa materia y está clarísimo cómo funcionan los anticipos, debido a que logramos aprobar una buena la fórmula sobre la materia hace algunos años.La compatibilización de los plazos de postulación y de renuncia voluntaria con aquellos del bono poslaboral establecido en la ley N° 20.305, no representa un mayor gasto fiscal, ya que no modifica la cobertura de dicha ley, sino que únicamente adecúa los plazos de manera de compatibilizar el acceso a ambos beneficios.El mayor gasto fiscal que representará la aplicación de esta futura ley durante el primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante, en nuestra Comisión de Hacienda dejamos claro que si faltase plata, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. Para los siguientes años, los recursos serán provistos en la partida Ministerio de Educación de las respectivas leyes de presupuestos.Es bueno que lo sepan los dirigentes educacionales que se encuentran en las tribunas, para que informen como corresponde a sus bases.Considerando los cupos anuales establecidos en el proyecto, se estima que su impacto financiero será el siguiente para el período 2016-2022, expresado en pesos de 2016:En 2016, el impacto financiero será de 16.526.000.000 de pesos; en 2017, de 13.942.000.000 de pesos; en 2018, de 13.813.000.000 de pesos; en 2019, de 18.237.000.000 de pesos; en 2020, de 17.512.000.000 de pesos; en 2021, de 17.518.000.000 de pesos; en 2022, de 14.384.000.000 de pesos. El total expresado en pesos de 2016 será de 111.932.000.000 de pesos. Señor Presidente, lo planteado es un aporte. Sin perjuicio de que a todos nos gustaría que el beneficio fuese mayor, se estableció sobre la base de la realidad que está viviendo el país, de manera que creo que se debe hacer un reconocimiento al Ejecutivo.Durante la tramitación del proyecto de ley ante la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó indicaciones que permitieron mejorarlo. Por ejemplo, la iniciativa establece una cantidad máxima de 878 cupos para recibir la bonificación por retiro voluntario en 2016 y el mismo número de cupos para 2017. A solicitud de los integrantes de la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo presentó una indicación que dispone que todos los cupos no utilizados en 2016, 2017 y 2018 se sumarán a los cupos establecidos para 2019, que ascienden a 1.561.Es bueno que esto se sepa, porque para sorpresa de los miembros de la Comisión de Hacienda, algunos de los cuales llevamos muchos años en la Corporación, nos hemos encontrado con que muchas veces no se llenan los cupos de los incentivos al retiro, lo que sucede en la mayor parte de las organismos porque los eventuales beneficiarios, de manera legítima, esperan mejores remuneraciones para jubilar.Del mismo modo, la indicación establece los criterios de priorización para la asignación de los cupos disponibles, precisa el cálculo de la bonificación adicional por antigüedad cuando lo asistentes de la educación tengan más de un contrato en las entidades señaladas en el artículo 1° del proyecto y, finalmente, precisa la fecha en que los asistentes de la educación deberán presentar su renuncia voluntaria y hacerla efectiva para efectos de acceder a los beneficios de la presente ley.Por acuerdo de los integrantes de nuestra Comisión de Hacienda, se sometió a votación conjunta todo el articulado del proyecto con el resto de las indicaciones del Ejecutivo, lo que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Sin perjuicio de lo anterior, solicité que escuchásemos de nuevo a Arturo Escárez en relación con el proyecto de ley que establece beneficios para los asistentes de la educación con menor remuneración, el que deberá ser tratado próximamente en la Sala.En consecuencia, deseamos demostrar a los asistentes de la educación que los queremos más que nunca, razón por la que hago un llamado a la Sala a aprobar por unanimidad el proyecto en discusión, tal como ocurrió en la Comisión de Hacienda.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano. La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, saludo a todos los parlamentarios y a los asistentes de la educación que nos acompañan en las tribunas.Deseo sumarme a lo señalado por los diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda sobre la importancia de un proyecto que viene a hacer justicia a los asistentes de la educación. Ellos constituyen una pieza clave dentro de la comunidad educativa; una pieza clave a la que, por mucho tiempo, no se le ha atribuido la relevancia que tiene dentro de los establecimientos educacionales.Bajo el concepto de asistente de la educación se esconde una variedad muy amplia de personas que cumplen funciones diversas. En una reunión que sostuvimos en Concepción, un grupo de asistentes de la educación me dio a conocer las condiciones en las que muchas veces deben realizar su trabajo, entre las que puedo señalar que se encuentra el no contar con un baño adecuado ni con un lugar para comer dentro del establecimiento. Hay una cierta invisibilidad respecto de la función que cumplen, a pesar de que tienen tanta importancia como los docentes.La reforma educacional en marcha busca reanimar a las comunidades educativas en los establecimientos educacionales. En ese sentido, los asistentes de la educación son una parte sustantiva de dichas comunidades.En el amplio espectro de personas que se encuentran bajo la categoría de asistentes de la educación, estamos obligados a distinguir funciones que son distintas. Eso lo estamos trabajando directamente con el gremio, para incorporar, a más tardar en enero, el proyecto de estatuto del asistente de la educación.(Aplausos)Ahí quedarán establecidas las funciones, la diversidad, los pisos salariales, etcétera. Esto complementa la carrera docente, por lo que es bueno señalar que el cambio en la educación chilena se realiza con el personal que trabaja en los colegios y en los aparatos administrativos del sistema escolar, y no contra ellos. Este proyecto es la demostración empírica de aquello.Al presentar este proyecto de ley estamos cumpliendo un acuerdo suscrito formalmente en noviembre del año pasado, de presentar a tramitación esta iniciativa. En paralelo, trabajaremos en la elaboración del estatuto del asistente de la educación. Estamos cumpliendo nuestro compromiso. El gobierno de la Presidenta Bachelet está cumpliendo sus compromisos.Quiero agregar que podemos ver este proyecto en su mérito, pero también en comparación con proyectos anteriores, pues este es el tercer plan de retiro para los asistentes de la educación. Los anteriores, dado que los recursos no eran tan atractivos y las condiciones eran distintas, no fueron plenamente utilizados.En el plan de retiro de 2013, la bonificación por antigüedad se establecía después de los 15 años de trabajo y hasta los 35 años de servicio, y en este bono la antigüedad se baja a 10 años continuos de servicios efectivamente prestados en calidad de asistente de la educación hasta los 35 años de servicio.La bonificación por incentivo al retiro en el plan de 2013 iba desde 55,2 UF hasta las 395 UF, y en este proyecto el piso es de 80 UF y llega hasta las 560 UF para los asistentes de la educación con más años de trabajo.En el proyecto del 2013 hubo 3.987 cupos. Claramente era por menos tiempo y solo se alcanzaron a utilizar 1.942 cupos; en esta oportunidad, tenemos 9.000 cupos, pero en una mayor cantidad de tiempo.Hago una invitación a los parlamentarios a cumplir con un acuerdo firmado, sostenido y refrendado por los dirigentes en cada una de las instancias por las cuales ha ido pasando este proyecto. Esta es la última etapa. Por eso, de su aprobación depende que todos los dirigentes se vayan con una buena noticia para sus bases y podamos concentrarnos en la elaboración del estatuto para el personal asistente de la educación.Reitero: estamos cumpliendo un compromiso y logrando un gran avance. Por cierto, esperamos que estos 9.000 cupos se utilicen en su totalidad y así tengamos a 9.000 jubilados que sientan un reconocimiento social por su trabajo y mayor dignidad en su pensión.Invito a todos los diputados a votar favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, como lo han graficado tanto los diputados informantes como la señora ministra, este es un proyecto de ley tremendamente importante para nuestro país, pues entrega un reconocimiento a quienes cumplen una destacada labor dentro del ámbito de la educación, como son los miles de asistentes de la educación que desempeñan funciones en los diferentes establecimientos públicos y en los administrados por corporaciones privadas sin fines de lucro a lo largo del país.Mi bancada, la del Partido Socialista, desde el primer día en que tuve el honor de representarla en la Comisión de Educación, me confirió el mandato de defender la incorporación de los asistentes de la educación en todos los temas vinculados a la reforma educacional, tanto en primera instancia, con el ministro Eyzaguirre, como posteriormente, con la ministra de Educación, Adriana Delpiano, y la subsecretaria de esa cartera, Valentina Quiroga, quien ha jugado un rol muy importante en esta tarea.Para el Partido Socialista no hay reforma educacional sin incorporar a los asistentes de la educación, lo que, estoy seguro, también  es compartido por el resto de los partidos de la Nueva Mayoría. Por eso lo señalamos en cada una de sus sesiones, y así quedó establecido en las actas correspondientes.Queremos proyectos que vayan en la línea no solo de incorporar a los profesores, que, sin duda, juegan un rol importante en el proceso educativo, sino que también incorporen a quienes están en el día a día con nuestros alumnos, los asistentes de la educación, que por años han luchado por tener un estatuto que rija de buena manera su actividad, a fin de terminar con los abusos que soportan a lo largo de todo Chile.Digámoslo con todas sus letras: a veces los alcaldes, de manera arbitraria, incorporan a un asistente de la educación ganando tres o cuatro veces más que otro que lleva veinte, treinta o cuarenta años de servicios. Esos son abusos que no podemos tolerar y para lo cual existe el compromiso de aprobar una iniciativa de ley.(Aplausos)Por eso, como socialistas, desde un primer momento dijimos que este proyecto de incentivo al retiro es un paso fundamental, en el que debemos destacar el papel de los dirigentes. Aquí los aplausos no deben ser solamente para el gobierno y para los parlamentarios que hemos apoyado el proyecto; los aplausos -lo pido con mucho respeto- deben ser para los cientos de dirigentes que, desde Arica a Magallanes, representaron a los asistentes de la educación. Pido para ellos un aplauso, porque esos dirigentes de los asistentes de la educación, lograron algo que en muy pocas negociaciones se logra.(Aplausos)Los bonos de incentivo al retiro, generalmente, son bonos coyunturales, que quedan establecidos con un intervalo muy reducido y acotado entre la fecha de inicio y la de término. Aquí tenemos la primera negociación en Chile en que los dirigentes de los trabajadores han logrado una cantidad de años determinada, desde este año al 2022. Hay 9.000 cupos disponibles para iniciar este trabajo, que le va a dar dignidad a cientos dirigentes, también, que en su casa, en su trabajo, algunos de ellos enfermos, están cumpliendo labores. Algunos padecen cáncer u otras enfermedades, pero han luchado para que este proyecto salga adelante, y de buena manera, como finalmente ha ocurrido.En estos breves minutos, no voy a hablar de las particularidades, porque han quedado muy claras en cada una de las intervenciones. Pero sí me voy a referir a la trascendencia que tienen los asistentes de la educación en nuestro país. Los abusos no solamente eran cometidos -en la comisión conversamos el tema con la señora ministra- por un alcalde que los pisoteaba y que no respetaba los años de servicio. También los cometían los propios directores de establecimientos, que obligaban a muchos asistentes de la educación a cumplir actividades que eran absolutamente ajenas a la labor para la cual habían sido contratados, como el pago de cuentas personales. Por eso, estamos convencidos de que este proyecto es un tremendo paso, gigante, para dar dignidad, como decía la señora ministra, a quienes desempeñan esas labores en los establecimientos educacionales a lo largo de todo Chile. ¡Felicidades a todos ellos! Este es un logro de los asistentes de la educación, que nosotros hoy vamos a refrendar en la Sala con nuestro voto favorable.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a los diputados informantes y al diputado Fidel Espinoza. Los asistentes de la educación no son patrimonio de un partido o de un color político. ¡Son patrimonio de todos los niños de Chile, porque sin ellos no puede funcionar la educación! Por lo tanto, los que hemos estado en reuniones con los asistentes de la educación, con su presidente nacional, con la gente de Loncoche y nos hemos comprometido a apoyar este proyecto, para ofrecerle las condiciones por las que han luchado tan largamente, muchas veces con la desilusión de pensar que no les iban a dar lo que estaban pidiendo, hoy nos sentimos felices, porque lo están logrando.En consecuencia, lo que tenemos que hacer hoy es agregar esta parte de la orquesta. Sin los asistentes de la educación -valga la redundancia-, la educación no está completa. Eso es lo importante. Todos saben lo que hacen los profesores, lo que hacen los alumnos, lo que involucra el proceso de la educación, pero se desconoce y no se valora lo que hacen los asistentes de la educación, quienes muchas veces tienen que reemplazar a los profesores y, además, convertirse en los confidentes de nuestros niños.Seguramente este será uno de los pocos proyectos que va a ser aprobado por la unanimidad de los parlamentarios presentes, porque estamos conscientes de la importancia de los asistentes de la educación para nuestro sistema educacional. Por eso, es fundamental manifestar lo que uno piensa, expresar lo que realmente involucra esta iniciativa y votar hoy en la Sala.En la mañana, mientras me encontraba en mi oficina, recibí una llamada del presidente de los trabajadores paradocentes de Loncoche, quien me dijo: “Diputado, usted tiene un compromiso”. Y yo le respondí: “No tiene por qué recordármelo, porque mi palabra vale más que un documento”.Por lo tanto, anuncio que voy a votar a favor este proyecto, así que cuenten con mi voto favorable.Saludo a los dirigentes de Loncoche y agradezco la presencia en las tribunas de los representantes de los asistentes de la educación.El diputado Edwards me ha pedido una interrupción y que le ceda los últimos minutos de mi tiempo, a quien se los ofrezco con todo gusto. He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- El diputado García ha concedido una interrupción y el resto de su tiempo al diputado Edwards.Tiene la palabra, su señoría.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, agradezco al diputado García por la interrupción y el tiempo cedidos. Aprovecho de señalar que hago mías sus palabras. Aunque valoro este proyecto, especialmente la bonificación adicional que viene de recursos del fisco y no de la subvención, quiero pedir a la señora ministra que ojalá podamos hacer lo mismo para los asistentes de la educación de los colegios particulares subvencionados -tema que hemos discutido en la Comisión de Educación-, que están quedando fuera de esta bonificación. Lo mismo ocurrió cuando aprobamos el bono a los profesores, pero dejamos fuera a los profesores de los colegios particulares subvencionados. Algo muy parecido ocurrió respecto del Presupuesto de 2015, donde se ampliaron las becas para unos, pero se redujeron, por ejemplo, las becas para los estudiantes técnicos; o en el Presupuesto de 2016, cuando se confirmó que los párvulos que asisten a los jardines Junji reciben el doble de los recursos que los párvulos que van a los jardines VTF, o cuando hacemos una glosa de gratuidad, pero en que se otorga solo a unos estudiantes y no a otros, dependiendo del tipo de institución.Es muy importante que entendamos, de una vez por todas, que la educación pública considera también a los colegios particulares subvencionados y que las mismas bonificaciones y necesidades que tiene la gente de la educación municipal sean consideradas respecto del sector particular subvencionado, de manera que a ellos también les entreguemos una bonificación.Ojalá podamos aumentar los cupos. Entiendo que estamos avanzados en la tramitación, pero hay 5.000 asistentes de la educación que ya están en condiciones de pedir esta bonificación y solamente disponemos de 1.700 cupos para este año y el próximo, de manera que va a ocurrir que vamos a tener una lista de espera muy grande y, al final, será el próximo gobierno el que terminará pagando la gran mayoría de esos beneficios. Repito que este gobierno pagará solo 1.700 cupos y todo el resto los tendrá que financiar el próximo. Por eso pedimos que todos los que estén en lista de espera sean considerados en los cupos del 2016 y del 2017. Pero solo se están entregando 1.700. Valoramos este proyecto, razón por la cual lo vamos a aprobar con mucho entusiasmo, pero también le digo a la señora ministra de Educación que no podemos seguir discriminando a los profesores y a los asistentes de los colegios particulares subvencionados, a los párvulos de los jardines VTF, a los estudiantes de colegios particulares subvencionados y a mucha otra gente que requiere la ayuda del Estado.Finalmente, reitero mi agradecimiento al diputado García por la interrupción y el tiempo cedidos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo a la ministra de Educación. ¡Gran labor ha desarrollado, señora ministra! Me siento contento por el trabajo, a veces incomprendido, realizado por la ministra. Quienes estamos interesados en esta materia, entendemos lo que usted ha hecho, así que le expreso mi agradecimiento por su apoyo a los asistentes de la educación.También quiero saludar a los representantes de los asistentes de la educación, a los dirigentes nacionales que hoy están presentes en las tribunas y a aquellos que nos escuchan y ven a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, hoy me siento alegre, ya que por fin da frutos el sacrificio de los dirigentes y de los asistentes de la educación.Quizás podría resultar majadero intervenir en cada ocasión en que se presenta un proyecto de estas características. Hoy, nuevamente estamos incentivando el retiro de trabajadores que han prestado servicios públicos y que han cumplido ya, o están próximos a cumplir, la edad de jubilación, pero que no pueden hacerlo debido al pésimo y desigual desempeño del sistema de pensiones que rige a los trabajadores de nuestro país, que muchas veces los obliga a trabajar hasta que las fuerzas ya no dan más o a jubilarse con menos de la mitad del sueldo que percibían en el trabajo que desempeñaban en servicio activo.Entonces, quien habla se siente contento por el hecho de que el gobierno de la Nueva Mayoría asuma el futuro de los trabajadores que han prestado servicio público y que hoy desean retirarse. ¡Bien por los asistentes de la educación! Sin embargo, me preocupa la suerte de quienes están en servicio activo, que es la mayoría de los chilenos, pues para ellos aún no existe este tipo de bonificaciones de retiro voluntario, materia del proyecto que discutimos.Jubilar bajo el actual sistema de AFP de alguna manera afecta el principio de igualdad ante la ley. Por ello, es urgente reformarlo para no seguir condenando a la pobreza a quienes dejan de trabajar. ¡Basta ya!Algunos no quieren esta reforma; algunos dicen que los trabajadores públicos deben irse del servicio sin ningún beneficio previsional. Me ahorro el comentario de decir quiénes son; algunos dirán que existen intereses creados, pero cada día es mayor el daño que se les hace a los trabajadores de Chile.A diario se comenta en este hemiciclo sobre la previsión que existe en Chile; a diario nos preguntamos cómo podemos hacer para que el Estado tenga algún rol, porque seguramente para cambiar el actual sistema no tendremos mayoría.El proyecto promueve un incentivo al retiro voluntario de los asistentes de la educación. La iniciativa señala que serán alrededor de 9.000 los beneficiarios. Este logro -lo pude apreciar en la Comisión de Hacienda- es consecuencia del trabajo de los dirigentes de la educación. En las zonas rurales estos no aflojaron. Sé de la lucha sin descanso que han llevado a cabo a través de sus organizaciones. Los dirigentes de los distintos estamentos de la educación son un ejemplo para el resto de las organizaciones sociales. El incentivo no es todo lo que quisiéramos; sin embargo, apoyaré con alegría el proyecto para dar una satisfacción, aunque sea mínima,  a los asistentes de la educación.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, desde hace bastante tiempo que nuestra bancada viene trabajando el tema que involucra el proyecto. Los asistentes de la educación, por medio de sus respectivas directivas, nos han hecho ver varios puntos sobre los cuales tenían preocupación. Uno es precisamente este; otro es el proyecto sobre desmunicipalización, que fue aprobado y se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado.Junto con el diputado Iván Norambuena y la diputada María José Hoffmann estuvimos en Lota discutiendo este tema. Los dirigentes de ese lugar nos señalaron que no tenían claridad en cuanto a cómo se iba a configurar este bono de retiro voluntario en los próximos años. Nos dijeron que, según el gobierno, ellos representan un universo de más o menos 11.000 personas, y que de acuerdo con sus propias estadísticas los beneficiados serán 8.000. Por tanto, 3.000 personas van a quedar fuera del beneficio. La pregunta, entonces, es cómo se va a resolver ese problema.El proyecto que hoy discutimos entrega una bonificación por retiro voluntario a los trabajadores asistentes de la educación que indica, lo que constituye una muy buena noticia. Algunos de ellos nos han manifestado que están enfermos y que han hecho una labor muy agotadora. En efecto, la función de asistente de la educación demanda mucho trabajo físico y psicológico, por lo que quienes la ejercen merecen jubilar en las mejores condiciones posibles. Sin embargo, como las comunas y las escuelas son tan heterogéneas, existen diferentes salarios. Por tal razón, con varios diputados hemos discutido la posibilidad de que exista un estatuto de los asistentes de la educación que regule los traspasos que en algún momento se producirán y evite arbitrariedades que perjudiquen a funcionarios que, como bien se dijo, son parte fundamental de lo que ocurre al interior de las escuelas y de la calidad de la educación.Por lo tanto, este es un buen proyecto de ley y anuncio que lo votaremos favorablemente.(Aplausos)Sin embargo, hay dos puntos que no quedaron bien resueltos. El primero de ellos -ya fue mencionado por el diputado Edwards- tiene que ver con los cupos. Se entregan 850 cupos el primer año, 850 el segundo año y luego mil y tantos, hasta completar los 5.000 cupos. El problema es que hoy existe una urgencia, es decir, hay un grupo de personas que está esperando jubilar a través del incentivo al retiro. Me pregunto si era más costoso o ligeramente más costoso entregar más cupos al inicio que al final del proceso. Sea como fuere, es ahora cuando los trabajadores enfermos necesitan obtener una bonificación por retiro voluntario. Insistimos en ese punto, pero lamentablemente no tuvimos éxito en revertirlo. Me habría gustado que el gobierno hubiese tomado cartas en ese asunto. Si bien los cupos tienen un orden, lo cual es completamente sensato y razonable, debe darse prioridad a aquellas personas de mayor edad y a quienes tienen problemas de salud. Los cupos no son por comuna, sino a nivel nacional. Por tanto, hay personas que podrían tener todo el derecho de jubilar y ser beneficiadas con el incentivo al retiro, pero no podrán conseguirlo por falta de cupos. Las prioridades debieron haberse puesto al revés.El proyecto hace una excepción e incorpora a los establecimientos regidos por el decreto ley N° 3.166, lo cual es una buena noticia. Creo que también se podría haber hecho lo propio con las escuelas particulares subvencionadas, esto es, permitir un adelanto de subvención a las escuelas subvencionadas de manera que los asistentes de la educación en condición de hacerlo pudieran haberse beneficiado por el bono de incentivo al retiro. Entiendo que en la parte de bonificación adicional ello no es posible, pero adelantar la subvención era una cuestión completamente razonable. Supuestamente, todos los males de la educación subvencionada se iban a acabar con la “ley de inclusión”. Por ello, no entiendo por qué siguen siendo malas las escuelas subvencionadas.Creo que este es un buen proyecto. Repito: intentamos que se entregaran más cupos al inicio del proceso. Aunque ligeramente más costosa, porque implicaba desembolsar más dinero ahora, pero menos mañana, creo que hubiese sido una medida más justa. Lamento que no se haya implementado de esa manera, pues muchas personas están a la espera de esta bonificación al retiro voluntario.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, con su venia, más adelante concederé una interrupción al diputado Fuad Chahin.El esfuerzo intelectual que deben hacer algunos de nuestros colegas para buscar aspectos negativos en el proyecto debe importar un desgaste bastante importante. Por alguna razón no pueden decir que en realidad el proyecto es bueno y que constituye un avance.Nosotros también planteamos el tema de los cupos, mencionado por el diputado Jaime Bellolio. La señora ministra del Trabajo y el señor ministro de Hacienda son testigos de que hicimos un esfuerzo para ver si había disponibilidad presupuestaria, pero los diputados de oposición no se quedaron allí y pidieron un adicional. La respuesta fue que no había más recursos dada la estrechez económica por la que atraviesa el país. No obstante ello -repito-, la oposición no se quedó allí y pidió más cupos y, además, que el beneficio incluyera a los establecimientos particulares subvencionados. ¡O sea, ahí el marco se descuadró!El diputado señor Edwards trata de convencernos con su argumentación de que en realidad el mérito de haber presentado este proyecto no es de este gobierno, sino de un gobierno futuro. ¡Por favor! Seamos serios en este asunto.Aquí están los asistentes de la educación. Esa es la voz que debemos escuchar. Los dirigentes de los asistentes de la educación nos dicen: “Señores, aprueben el proyecto, porque es una buena iniciativa. Les pedimos que lo apoyen.”. En efecto, me han llamado desde muchos lugares para reiterarme la solicitud. Por eso, debemos aprobar el proyecto. No hay razón más fundamental que esa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, estamos ante un buen proyecto en términos del incentivo al retiro que otorga, de los montos del mismo y de quienes pueden acceder al beneficio. Nos habría gustado que se hubiese hecho un esfuerzo mayor en los primeros años de aplicación de la iniciativa, pero lo perfecto es enemigo de lo bueno.El proyecto se enmarca en un compromiso mayor y sustantivo con el personal asistente de la educación. En ese sentido, quiero destacar la disposición del gobierno y el trabajo de nuestros diputados de la Comisión de Educación, Yasna Provoste y Mario Venegas, pues, además, estamos por someter a votación el proyecto que establece una asignación permanente para los funcionarios de menores remuneraciones, y se logró que el Ejecutivo asumiera el compromiso de enviar un proyecto de ley que establezca un estatuto para los asistentes de la educación, lo que ocurrirá en este gobierno, gracias a lo solicitado mediante una indicación presentada en el proyecto que crea el sistema de educación pública. Queremos que ese proyecto no solo sea enviado, sino también promulgado en el actual gobierno, a fin de que ese sueño de largos años sea una realidad para nuestros asistentes de la educación.Cabe aclarar que la iniciativa que ahora discutimos busca corregir en parte una injusticia mucho mayor, que afecta a más personas y que dice relación con nuestro sistema previsional. El actual sistema de AFP, que es un verdadero crimen social, debe ser cambiado por un sistema más justo y más solidario, que permita que nuestros funcionarios públicos, nuestros asistentes de la educación, nuestros funcionarios de la salud no tengan que depender de un bono de incentivo al retiro, como deben hacerlo ahora debido a que las jubilaciones que les ofrecen las AFP son simplemente indignas e insuficientes.Estoy contento de aprobar este proyecto de incentivo al retiro para los trabajadores asistentes de la educación; pero no por eso vamos a dejar atrás u olvidar el desafío mayor: hacer cambios profundos al sistema previsional. El sistema de AFP no da para más, pues permite que unos pocos amasen fortunas y que muchos estén condenados a la pobreza y a recibir pensiones inaceptables desde el punto de vista ético, político y moral.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor esta iniciativa, que forma parte de una política pública que contempla otros proyectos de ley orientados a hacer justicia respecto de un importante sector la educación, olvidado y postergado durante tanto tiempo, al cual se le ha mentido durante mucho tiempo, pero que ahora ve que se dan pasos concretos para mejorar su situación.Reitero que la bancada de la Democracia Cristiana no bajará los brazos hasta que cambiemos el actual sistema de AFP.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano, y a los dirigentes de las asociaciones de trabajadores asistentes de la educación, quienes nos acompañan en las tribunas.Por tratarse de un proyecto que beneficia a los trabajadores, de un proyecto que va en la dirección de hacer justicia social, de un proyecto para cuya elaboración el gobierno, a través de la ministra Adriana Delpiano, ha manifestado una tremenda sensibilidad, la bancada del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana lo votará a favor.Quiero llamar la atención acerca de lo siguiente: ¿Quiénes son los principales articuladores de esta conquista? ¿Quiénes permitieron que los trabajadores asistentes de la educación tengan un incentivo al retiro en las condiciones señaladas en el proyecto? El movimiento sindical, el movimiento gremial, encabezados por sus dirigentes. Hago mención de ello porque hace falta combatir, toda vez que se pueda, el prejuicio de aquellos que se oponen y minimizan el papel de los trabajadores organizados. Si no estuvieran organizados, solo habría distintas opiniones o corrientes de opinión, que podrían considerarse o no. Lo que han logrado los trabajadores asistentes de la educación es fruto de su nivel de organización. Como gremio maduro, que asume su responsabilidad, han sabido construir un acuerdo con el gobierno y han sabido involucrar a los parlamentarios en ese acuerdo. Ese también es mérito de los trabajadores organizados.¿Por qué es necesario legislar para otorgar un incentivo al retiro a los trabajadores asistentes de la educación? Porque una vez que los trabajadores pasan a formar parte del sector pasivo, sus condiciones pasan a ser más precarias aún de lo que son en la actualidad, debido a que existe un sistema previsional que se estableció en Chile bajo dictadura sin que hubiera posibilidad alguna de optar por algo distinto. Me refiero al sistema de las AFP, que ha obtenido altísimas ganancias durante su gestión, usurpando los recursos de los trabajadores. Eso hay que decirlo. Existe una causa y un origen del problema, lo que motiva la necesidad de legislar al respecto. Algunos parlamentarios de derecha señalan que ello debió haber ocurrido antes. Lo que debió haber ocurrido es que el sistema de AFP no hubiese existido nunca, que nunca se terminara con el pilar solidario y que nunca algunos vivieran a costa de los aportes de los esforzados trabajadores. Por ello, no se puede disociar la necesidad de hacer justicia respecto de la demanda de los trabajadores en materia de incentivo al retiro, del debate sobre el sistema previsional.Queremos hacer un reconocimiento a ese sector que tiene que ver con la comunidad educacional y que a ratos pareciera ser invisible; a ese sector que, de no prestar sus servicios, afectaría el funcionamiento de todo el sistema educacional; a ese sector que trabaja cada vez con más vocación, pensando más en los estudiantes que en sus legítimas necesidades y demandas. La forma en que los trabajadores asistentes de la educación se entregan a sus tareas dentro de la comunidad educacional es digna de reconocer. Eso es lo que representan los dirigentes que encabezan a este gremio, a este movimiento, a estos trabajadores organizados. Por ello, insisto en que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el bono de incentivo al retiro para los trabajadores asistentes de la educación que se propone es un beneficio importante.En esta materia debemos reconocer que muchos asistentes de la educación son pasados a llevar en los diferentes colegios.Durante largo tiempo ellos se nos han acercado en nuestros distritos. Como lo ha señalado más de algún colega aquí, lograr esta bonificación es un paso  significativo.En tal sentido, quiero saludar al diputado Monsalve, integrante de nuestra bancada, quien ha estado llevando parte de esta negociación. Pero también quiero decirle al gobierno: ¡Basta de bonos al retiro! Ayer aprobamos en esta Sala otro proyecto que otorga un bono de incentivo al retiro a los trabajadores de la ANEF. Si en Chile existiera una jubilación como corresponde, a través de un sistema solidario, no estaríamos cada tantos meses aprobando este tipo de bonificaciones, porque se trata de una cantidad de dinero que debe poner nuestro gobierno de la Nueva Mayoría cada vez que se aprueba un proyecto de esta naturaleza, recursos que podrían ser entregados por las AFP.Días atrás, en la Comisión de Trabajo recibimos a los representantes de las administradoras de fondos de pensiones. Fue vergonzoso ver cómo las AFP trataban de defender las ganancias que obtienen por los intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas. Además, actualmente hay una gran cantidad de juicios por no pago de dichas cotizaciones. La bonificación que se propone se otorgará hasta el año 2022 -a diferencia de lo que ha ocurrido con otros bonos-, lo que es muy positivo, pues muchos trabajadores de nuestra zona podrán acceder a ella.Si bien se trata de una bonificación por retiro voluntario para aquellos trabajadores que tienen 60 años de edad en el caso de las mujeres y 65 años de edad en el caso de los hombres, con más de diez años de servicios, muchas personas en nuestra zona a lo mejor no cumplen la antigüedad requerida para acceder a ella, pese a que su situación laboral muchas veces compromete su salud. Ello, porque el trabajo que desarrollan -los hemos visto en los patios de los colegios de nuestros distritos- los obliga a pasar horas bajo la lluvia y el frío.Si miramos bien la situación de estos trabajadores, nos daremos cuenta de que en muchas ocasiones pasan de ser cuidadores a formar parte también de las clases de los alumnos y del apoyo que se requiere durante las horas extraordinarias o en las tardes, cuando corresponde.Además, si consideramos las horas que ellos dedican a nuestros niños y jóvenes, veremos que en numerosas ocasiones son muchas más que las que entregan los profesores, que en algunos casos entran a los colegios, hacen sus clases y se van a otros establecimientos. Los asistentes de la educación están prácticamente todo el día en las escuelas, desde las 7 de la mañana hasta las 7 de la tarde, porque deben mantenerlas en condiciones adecuadas. Así, ellos trabajan más horas que las que exige la jornada laboral.Por lo tanto, si bien apoyaré esta bonificación -mi bancada hará lo mismo-, creo que el proyecto de ley que el gobierno ha comprometido con los asistentes de la educación debe considerar claramente las horas que ellos deben trabajar y no las que les exigen los directores o las corporaciones de educación, que pasan a ser horas extraordinarias que muchas veces no se pagan, pues el trabajo desarrollado durante ese tiempo adicional se considera como un deber de aquellos.Por lo tanto, señora ministra -lo señalo por intermedio del señor Presidente-, ojalá que esa iniciativa contemple las situaciones reales de estos trabajadores. Por último, felicito a los sindicatos de mi zona, es decir, de Melipilla y de Talagante, porque hemos trabajado largo tiempo -en su mayoría son mujeres- para apoyar tanto este proyecto como el de estatuto normativo de los asistentes de la educación, que pronto veremos entrar a tramitación al Parlamento, el cual ojalá sea ley de la república dentro nuestro gobierno.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a los diputados Iván Norambuena, María José Hoffmann, Jorge Sabag, Juan Enrique Morano, Sergio Ojeda, Patricio Vallespín, Raúl Saldívar, Leonardo Soto, Daniel Melo, Luis Rocafull, Manuel Monsalve, Iván Flores, Yasna Provoste, Rodrigo González, Ramón Farías, Loreto Carvajal y Marcelo Chávez, quienes no alcanzaron a intervenir, que pueden pedir la inserción de su discurso en el Boletín de Sesiones correspondiente a esta sesión.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, el proyecto de ley busca establecer un nuevo bono de incentivo al retiro, por ocho años, que contempla a 9.000 beneficiarios. El bono tiene dos componentes: por un lado, tiene el mes por año, hasta once años, a cargo del empleador, y por otro, un bono de incentivo por antigüedad que es de cargo fiscal. El plan de retiro del año 2008 fue por doce meses, el del 2013 duró cinco años, y el que contempla el presente proyecto se extiende a ocho años.Síntesis del proyectoA) Beneficiarios:1. Personal asistente de la educación que se desempeñe en establecimientos educacionales:-Administrados directamente por las municipalidades o administrados por corporaciones municipales privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal.-Regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980.2. Personal de las administraciones de educación municipal. Para los efectos de esta ley, dichos trabajadores se considerarán asistentes de la educación.-Los trabajadores regidos por el Código del Trabajo que se desempeñen en los departamentos de administración de educación municipal (DAEM) o en las direcciones de educación municipal (DEM).-El personal que cumple funciones relacionadas con la administración del servicio educacional en la entidad administradora de las corporaciones municipales.Se trata de personal que haya cumplido o cumplan 60 años de edad, en caso de las mujeres, o 65 años de edad, si son hombres, en el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2014 y el 30 de junio de 2022, ambas fechas inclusive, y aquellos que al 30 de junio de 2014 hayan cumplido 60 años o más de edad, si son mujeres, y 65 años o más de edad, si son hombres, y se mantengan en funciones (rezagados de otras leyes).B) Beneficios:1) Bonificación por retiro voluntario. La bonificación por retiro voluntario será de cargo del empleador, y ascenderá a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en las entidades mencionadas anteriormente, con un máximo de once meses.2) Bonificación adicional por antigüedad. Los trabajadores y trabajadoras que, acogiéndose a la bonificación por retiro voluntario, tengan a la fecha del retiro una antigüedad mínima de diez años continuos de servicios efectivamente prestados en calidad de asistentes de la educación en las entidades señaladas anteriormente, tendrán derecho a percibir, por una sola vez, una bonificación adicional por antigüedad de cargo fiscal, consistente en un monto fijo de acuerdo a sus años de servicio y horas de contrato.3) Compatibilidad de plazos para postular al bono poslaboral (ley Nº 20.305).Tabla bonificación adicionalConforme a lo dicho, y considerando que el proyecto fue concordado con los gremios que representan a los asistentes de la educación, y que permite mejorar las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse por vejez, se sugiere su aprobación.He dicho.
El señor MELO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras dando un fraternal saludo a los representantes gremiales presentes en esta Sala, y, muy particularmente, a los dirigentes Richard Carrasco Zelada, de la Asociación de Funcionarios Asistentes de la Educación El Bosque (Afade), y Octavio Contreras Muñoz, de la Asociación de Funcionarios no Docentes de Educación.Señor Presidente, el proyecto de ley que debatimos y votaremos esta mañana constituye un acto de verdadera justicia social y laboral para más de 9.000 trabajadores que se desempeñan como asistentes de la educación, los cuales, a partir de la dictación de la ley en proyecto, tendrán derecho a acceder a una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad.Señor Presidente, durante los últimos años -al menos durante los que yo llevo en la Cámara- el gobierno de la Presidenta Bachelet ha impulsado una serie de medidas en pro de mejorar y nivelar la cancha de los trabajadores y las trabajadoras, quienes, fruto de la irrupción de una verdadera ola de neoliberalismo, han debido servir décadas en condiciones deficitarias y, muchas veces, paupérrimas en m atería de ingresos.Como pocas veces, señor Presidente, el Estado ha mantenido una deuda tan palmaria y evidente con abnegados y abnegadas trabajadores que, pese a servir en una de la principales funciones públicas, deben postergar y retrasar su merecido retiro pues las condiciones en que podrían hacerlo hoy significa, simplemente, condenarlos a la pobreza y vulnerabilidad, precisamente en una época de la vida en que todo ciudadano debiera estar ad portas de disfrutar un merecido descanso.Señor Presidente, quizás uno de los principales disvalores que hoy imperan en nuestra sociedad es el hecho, evidente e innegable, de que el acceso al trabajo no asegura a las personas que estarán libres de caer a niveles inaceptables de precariedad. Este problema, señor Presidente, asume particular dureza y se viste de injusticia en el caso de nuestros y nuestras asistentes a la educación. Ellos y ellas, recordemos, constituyen un universo de más de 80.000 trabajadores que forman parte fundamental de la comunidad escolar de los establecimientos educacionales. Sin su aporte no resultaría posible el funcionamiento de dichos establecimientos.Aun mas, señor Presidente, los y las asistentes de la educación son un factor clave en el buen desarrollo de la formación de nuestros niños, no solo en el ámbito pedagógico, sino también en la convivencia escolar y en la entrega de principios y valores.El país está sentando -pese a la oposición de muchos que defienden intereses mezquinos- una reforma estructural y fundacional en materia de educación, y, evidentemente, no se puede ni se debe olvidar a quienes son la primera cara y apoyo que nuestros niños, niñas y adolescentes conocerán al ingreso a sus colegios o liceos.La tan anhelada educación de calidad no solo se logra readecuando programas y contenidos, sino también estableciendo relaciones armónicas dentro de los establecimientos educacionales, generando espacios de convivencia escolar.Concluyo, señor Presidente, anunciando mi voto favorable a este proyecto de ley, que, como he reiterado insistentemente en estas palabras, solo viene a poner justicia y a reparar el profundo daño que décadas de precarización y discriminación han causado a nuestros trabajadores y trabajadoras asistentes de la educación.He dicho.
El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos hoy es producto del diálogo entre el Ejecutivo y el Consejo Nacional de Asistentes de la Educación, que se materializó en el acuerdo adoptado el 27 de octubre de 2015, en donde se acordó un incentivo al retiro. Este incentivo al retiro tiene dos grandes objetivos: por un lado, mejorar las condiciones de egreso de los asistentes que cumplen la edad suficiente para su bien merecido descanso y, al mismo tiempo, se busca potenciar la carrera funcionaria.Señor Presidente, este proyecto es de gran importancia, ya que reconoce el gran aporte de miles de trabajadores correspondientes al personal no docente que se desempeñan en  los establecimientos educacionales de Chile, así como a quienes realizan sus labores en los DAEM, los DEM, los establecimientos de administración delegada y en las corporaciones municipales y otras del mismo tenor.Señor Presidente, al igual que el día de ayer, en que se legisló en materia de incentivo al retiro de funcionarios de otras ramas de la administración del Estado, cabe señalar que todo proyecto en esta dirección tiene como correlato las condiciones adversas a las que se está enviando a los trabajadores, condiciones muchas veces paupérrimas. Por eso, muchas veces los trabajadores no hacen uso de su derecho a la jubilación. Señor Presidente, las altas expectativas de vida en nuestro país y las bajas pensiones hacen que la vida más allá del umbral de la jubilación no sea muy auspiciosa.A pesar de esto, señor Presidente, estamos en un momento histórico. Algunos dicen que cada cosa cae por su propio peso, pero según la perspectiva a la que adhiero, es preciso decir qeu cada sistema genera en sí mismo las condiciones de su propia extinción.¿Por qué señalo esto, señor Presidente? Porque asistimos al colapso -tras más de tres décadas- de las reformas estructurales llevadas a cabo por la dictadura militar, reformas que tuvieron como autores intelectuales a civiles fanatizados por los postulados de Milton Friedman, que vio en la privatización el derrotero a seguir, manteniendo los privilegios, eso sí, en todo lo que guarda relación con las Fuerzas Armadas.Ejemplo de estas transformaciones que desmantelaron al Estado y afectaron a nuestra sociedad los encontramos en la dictación del decreto ley Nº 3.500, que creó el actual sistema de pensiones y la municipalización de los establecimientos educacionales del Estado, potenciando el sector privado. Los efectos de estas reformas, impuestas sin discusión alguna, han sido desastrosas.Señor Presidente, ¿alguien se ha beneficiado con las reformas que fueron impuestas en dictadura? Obviamente que sí, pero solo algunos pocos que pudieron hacer negocios. Los perjudicados, como siempre, fueron los trabajadores, máxime en el caso de los pobres.En el caso de quienes hoy están jubilando, reconocer de forma vergonzosa que sus pensiones, en promedio, serán de aproximadamente 160.000 pesos, al mismo tiempo que las administradoras de fondos de pensiones tuvieron durante el año 2015 ganancias del orden de 486.000 millones de pesos, es decir, se evidencia la caricatura más perversa del capitalismo, en que millones de trabajadores empobrecidos alimentan a un reducido grupo de burgueses. En este caso, burgueses que no fueron capaces ni siquiera de crear algún tipo de mercancía, sino que utilizaron para su beneficio los ahorros obligatorios de todos los trabajadores de nuestro país, realmente algo sui géneris, solo posible en Chile.Señor Presidente, al hacer estas disquisiciones no busco restar en lo absoluto mérito a este proyecto de ley, ni desconocer el gran aporte que han hecho a nuestro país los asistentes de la educación, entre los que se encuentran técnicos, profesionales y no profesionales que enriquecen la labor educativa y comparten en cierta medida con los profesores la noble tarea de educar a generaciones de chilenos y, de forma anónima, dan cumplimiento a las leyes que emanan del trabajo legislativo. Por esto es que al igual que todos los trabajadores de nuestra patria, merecen descansar y disfrutar del resto de su vida.Señor Presidente, aprovecho esta oportunidad para hacer un llamado a los parlamentarios, a los militantes y a todos los ciudadanos simpatizantes con ideales progresistas, a no abandonar la idea de transformar en profundidad nuestra sociedad.Finalmente, señor Presidente, deseo expresar que nos encontramos en un momento crítico; pero lo que se encuentra en crisis es la estructura institucional heredada por la dictadura. En este sentido, quiero citar a Antonio Gramsci: “El viejo mundo se muere. El nuevo tarda en aparecer. Y en ese claroscuro surgen los monstruos.”.Nos encontramos en este claroscuro, y quienes defienden la obra de Pinochet ­con canto de sirenas- buscan seguir embaucando a los chilenos, aportillando las iniciativas que buscan una mayor equidad y cohesión social.Por todo lo anteriormente dicho, saludo a todos los trabajadores de Chile, representados hoy por los asistentes de la educación.He dicho.
El señor SOTO.- Señor Presidente, las asistentes de la educación constituyen más de un tercio de todos los y las trabajadores y trabajadoras que sustentan y permiten que funcione, día a día, nuestro sistema educacional. Pilar fundamental en la labor educativa de nuestros niños, niñas y adolescentes, son ellos y ellas, evidentemente, la primera cara, la primera mano a la que millones de padres confían sus hijos e hijas al ingresar a una comunidad educativa todas las mañanas.Lamentablemente, décadas de precarización en el empleo han puesto a estos abnegados trabajadores y trabajadoras, cuando planifican su retiro, en una situación imposible. Claro, porque lo que debiera ser un derecho, esto es, poder descansar digna y tranquilamente una vez llegada su edad de jubilación, se transforma en un verdadero drama, que los enfrenta a vivir una vejez bajo la línea de pobreza por las pensiones miserables que entrega el sistema de AFP. Señor Presidente, los socialistas y el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet nos hemos propuesto enfrentar este estado de cosas.Para ello, un primer paso concreto: el proyecto que hoy podemos transformar en ley, propone un plan de incentivo al retiro que permitirá durante los ocho años de su vigencia, que hasta 9.000 asistentes de la educación puedan acceder a los beneficios en él contemplados: una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional por antigüedad.De esta manera, señor Presidente, podremos entregar un poco de justicia y reconocimiento, mejorando las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse por vejez.Así, este proyecto de ley beneficiará al personal asistente de la educación que se desempeñe en colegios del sector municipal, administrados por direcciones de administración de educación municipal o corporaciones municipales, que hasta el 30 de junio de 2022 cumplan o hayan cumplido 60 años de edad, las mujeres, o 65 años, los hombres.El proyecto en estudio considera un bono por retiro que puede llegar a 11 sueldos mensuales y un bono adicional por antigüedad para aquellos trabajadores que tengan más de 10 años de servicios en la institución, el que puede ir desde las 80 unidades de fomento y llegar hasta las 560 unidades de fomento, dependiendo de las horas de contrato y la antigüedad en el cargo.Señor Presidente, no puedo dejar pasar la oportunidad de compartir con esta Sala una reflexión en cuanto a las causas y condiciones que nos han llevado a esta situación.Con mucha frecuencia el Parlamento debe legislar sobre distintas iniciativas que buscan mejorar las condiciones para el retiro de distintos trabajadores que, con la normativa previsional vigente, deberían resignarse a vivir con pensiones miserables que no les garantizan, a final de mes, poder cubrir sus necesidades básicas.Para enfrentar esto hemos creado bonos por hijo, bonos poslaborales, bonos de invierno, pensiones básicas solidarias, estos mismos incentivos al retiro y muchas otras, que, al final del día, son solo simples parches y pequeñas compensaciones para mantener funcionando artificialmente un sistema previsional chileno que no sirve, un sistema de AFP que debe ser suprimido, porque no entrega lo único que se le pide: pensiones dignas a los chilenos y chilenas.El país, señor Presidente, ya no aguanta este estado de cosas. Por eso, esta deberá ser una de las principales preocupaciones de cualquier futuro gobierno. Debemos consensuar y construir una nueva reforma previsional que se aboque a estos problemas, que los resuelva definitivamente y que permita que el trato digno a la vejez  sea un mínimo civilizatorio de nuestro país y no motivo de vergüenza, como ocurre hoy en día por culpa del sistema de AFP.Termino, señor Presidente, anunciando, desde ya, mi voto favorable a este proyecto de ley porque, además, cumple con un incentivo al retiro acordado con los gremios de los asistentes a la educación, y a la vez significa un reconocimiento a quienes también son, sin duda alguna, uno de los principales pilares de nuestro sistema educativo y merecen igual trato que los demás gremios de la educación. He dicho. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
