REPRESENTACIÓN DEL MINISTERIO DE AGRICULTURA EN COMISIÓN NACIONAL ANTIDISTORSIÓN. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, estaba previsto tratar dos proyectos de acuerdo. En la mañana se acordó, por unanimidad, incluir el proyecto, de origen en un mensaje, que incorpora un representante del Ministerio de Agricultura a la Comisión Nacional encargada de investigar la existencia de distorsión en el precio de las mercaderías importadas.La iniciativa es muy simple, ya que sólo agrega la frase "otro del Ministerio de Agricultura" al actual texto que establece la composición de la Comisión.Solicito el asentimiento de la Sala para aprobar el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.Advierto a Su Señoría que sólo puede referirse al procedimiento, porque si no hubiera acuerdo para tratarlo, tendría que colocarse en el tercer lugar del Fácil Despacho, y puede que alcancemos a analizarlo hoy.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, sólo quiero anunciar el asentimiento de mi bancada para tratar esta iniciativa en Fácil Despacho. Al mismo tiempo, por haberse originado en las bancadas de Diputados, creemos conveniente aprobarlo cuanto antes.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Entiendo que ése es el parecer unánime de las bancadas, porque así fue solicitado.
