PROHIBICIÓN DE USO DE TELÉFONOS CELULARES EN LA SALA DE SESIONES. Modificación del Reglamento de la Cámara de Diputados.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, a fin de impedir el uso de celulares dentro de la Sala de Sesiones.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Edmundo Eluchans.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 5079-16, sesión 30ª en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 46	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 78ª, en 13 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento pasa a informar sobre un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con la finalidad de prohibir el uso de teléfonos celulares en la Sala de Sesiones.	La iniciativa objeto de este informe propone incorporar una nueva causal de falta al orden en la que pueden incurrir las personas que asistan a las sesiones de la Cámara de Diputados y que consiste en hablar por teléfono celular en el transcurso de las mismas.	Adicionalmente, establece una disposición transitoria que faculta a la Secretaría de la Corporación para que, en un plazo de 60 días, instale los dispositivos materiales que impidan que dentro del hemiciclo se puedan usar teléfonos celulares.	Precisa el autor que la Cámara de Diputados cumple un papel relevante en nuestro régimen institucional, siendo uno de los órganos del Estado básicos para el funcionamiento del sistema democrático republicano.	Afirma en los fundamentos de la iniciativa que la ciudadanía no tiene de esta honorable Corporación la imagen que debiera, ya que todos los indicadores señalan que el desprestigio de la actividad política y de los políticos es creciente, lo que afecta de manera muy especial a esta Cámara de Diputados y a sus integrantes.	Asegura que es la conducta de los propios parlamentarios la que influye de manera determinante en la visión que la opinión pública tiene de los integrantes del Congreso Nacional, lo cual se manifiesta, clarísimamente, en el comportamiento que los diputados tienen en su trabajo en el Congreso y muy especialmente en la Sala de Sesiones.	Estima que una de las razones que contribuye a esa mala percepción es la costumbre de hablar por teléfono celular en el hemiciclo durante el desarrollo de las sesiones, lo que se interpreta como una falta de respeto tanto al parlamentario que está haciendo uso de la palabra como a los otros diputados que están participando en la discusión.	El debate en la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento giró en torno a la necesidad de adoptar medidas que resguarden el decoro en la Sala de Sesiones y la dignidad de la función parlamentaria. En tal sentido, en líneas generales, se valoró el interés en establecer resguardos que contribuyan a obtener tan preciado objetivo.	No obstante, algunos diputados manifestaron sus reparos respecto al fondo y a la forma de la iniciativa.	En efecto, se argumentó que el uso de los teléfonos celulares es parte de los equipos técnicos que tienen a su disposición los parlamentarios para el ejercicio de sus funciones, tal como sucede con los computadores que hoy están instalados en la Sala de Sesiones.	Se afirmó que si los celulares se usaran con una mayor prudencia el problema no existiría y que la prohibición de su uso sólo va a generar que más gente no asista a la Sala durante el debate de los proyectos.	En cuanto a la imagen negativa que esta situación genera, se expresó que ello obedece a múltiples razones, arguyéndose que la falta de atención en los debates radica en que el verdadero trabajo legislativo se realiza en las Comisiones, y en la Sala sólo se hacen planteamientos generales en los cuales resulta muy difícil convencer a quienes ya han adoptado una u otra postura sobre un asunto en particular. Más aún, se dijo que la forma en que la Cámara está trabajando en la Sala resulta poco eficiente, porque aún existen largos debates inconducentes y muchos diputados prefieren estar en sus oficinas efectuando otro tipo de labores propias de sus cometidos.		Se recordó que hay una tendencia mundial a reducir el debate en Sala para privilegiar el trabajo en organismos más especializados como las Comisiones, opción que nuestra Cámara debería seguir.	Otros diputados, en su gran mayoría, por el contrario, manifestaron su apoyo a la iniciativa puesto que consideran que éste es un problema real que afecta la imagen de la Corporación y que impide, incluso, la concentración de quienes se encuentran en la Sala por el permanente ruido que generan los continuos llamados. Estimaron necesario adoptar un criterio similar al empleado en el Senado, donde se llegó a bloquear tecnológicamente la señal de celulares en la Sala de sesiones. Expresaron que el uso de los celulares es contraproducente en la idea que la gente tiene del trabajo legislativo, lo que no ocurre con otros medios tecnológicos como los computadores que están en la Sala y que en opinión de todos constituyen una buena herramienta para la labor parlamentaria.	Sometido el proyecto a votación general, fue aprobado por 8 votos a favor y 2 en contra.	Votaron por la afirmativa los diputados señores Accorsi, Alvarado, Bertolino, Duarte, León, Ulloa, Verdugo y Walker, y por la negativa los diputados Rossi y Quintana.	En la discusión en particular hubo consenso en orden a introducir algunas precisiones en el texto del proyecto que lo perfeccionen, en especial en lo tocante a la multa que debiera aplicarse a quienes no cumplan con la prohibición propuesta en esta moción.	En esa línea, se aprobó, con la misma votación señalada, una indicación al artículo 92 del Reglamento, que establece que frente al evento de que se llame al orden a un diputado por el uso del teléfono celular al interior del hemiciclo, ello llevará aparejada una pena anexa de multa cuyo monto será fijado por la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, acordándose, desde ya, que será el equivalente a la suma de 40 mil pesos.	En cuanto a la norma transitoria que establece la instalación de dispositivos electrónicos que impidan que dentro de la Sala se puedan usar teléfonos celulares, se precisó que la actual tecnología genera una serie de interferencias que pueden afectar el correcto desempeño de los sistemas de votación y de información con que cuenta el plenario. Además, como ocurre en el Senado, su utilización abarca una extensión superior al solo recinto del hemiciclo, razones que aconsejan, por el momento, no aprobar su instalación.	En mérito de lo anterior, se acordó rechazar el artículo transitorio de la moción que otorgaba a la Secretaría de la Cámara un plazo de 60 días para adoptar las medidas necesarias destinadas a instalar los dispositivos materiales que impidan que dentro de la Sala se puedan usar teléfonos celulares.	En consecuencia, en mérito de las razones expuestas, se somete a la consideración de la honorable Cámara el siguiente proyecto de acuerdo:	“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Reglamento de la Cámara de Diputados:	1. Agrégase en el inciso final del artículo 90 del Reglamento de la Cámara de Diputados la frase “o que hablaren por teléfono celular”, entre la palabra “fumaren” y la frase “en el transcurso de las sesiones”.	2. Incorpórase en el artículo 92 el siguiente inciso segundo:	“Sin perjuicio de lo anterior, en el caso que se aplique la medida disciplinaria de llamado al orden por hablar por teléfono celular durante el transcurso de una sesión, ésta llevará consigo automáticamente como pena anexa, la multa que la referida Comisión establezca.”	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el honorable diputado Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, en estos días algunos hemos trabajado en la Comisión Especial de Presupuestos, en el Senado.	Allá, mientras funciona la Sala, opera un dispositivo que impide la comunicación por celular. ¿Cuál es su ventaja? No obliga al Presidente de la Corporación a estar sancionando a sus integrantes, situación que genera problemas de otra naturaleza. 	Entiendo que el dispositivo electrónico también afectaría los alrededores de la Sala de Sesiones. No mucho, en todo caso, porque si uno se aleja un poco de ella -me refiero al caso del Senado-, puede hablar por celular. 	¿Cuánto cuesta el dispositivo electrónico? Según averigüé, un millón de pesos. 	No estoy en contra del proyecto. Me parece bien la intención y el propósito, pero me gustaría que se evitara que el Presidente de la Cámara tuviera que sancionar al diputado que use su celular en la Sala. Por eso, valdría la pena instalar el dispositivo, lo que es coherente con la proposición. 	En consecuencia, estoy por aprobar el proyecto, pero con un acuerdo de gestión interna en esa dirección. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Cardemil. 	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, apoyo con toda la fuerza que tengo este buen proyecto que ha presentado el colega Edmundo Eluchans, porque, sin duda, va en la dirección de ordenar los debates de la Cámara; de destacar más, si es posible, las intervenciones, las opiniones de los diputados.	Todos sabemos los problemas que ha producido este avance en las comunicaciones. Cada vez vemos a más personas inmersas en una especie de autismo, con dificultades serias para interactuar con los demás, lo que genera una serie de problemas de conducta, de estilo e, incluso, de buena educación.	El Congreso Nacional es un lugar en el que existe la posibilidad de hablar y de que al frente o al lado haya personas que escuchen. Es un espacio para dar argumentos, para tratar de persuadir a los demás y también para aceptar que uno puede ser persuadido por sus colegas. Obviamente, el uso de celulares perjudica esa línea de trabajo esencial, histórica y conceptual del Congreso Nacional.	Por eso, estoy absolutamente de acuerdo con lo que ha planteado el diputado Carlos Montes. Me parece que una buena medida complementaria a lo dispuesto en el proyecto es establecer, al igual que el Senado, un dispositivo electrónico que bloquee las llamadas que entran y las que salen, a lo menos durante un tiempo largo. Eso ayudará a los olvidadizos que entren con celular a la Sala. Ese dispositivo ha funcionado bien en el Senado y no habría razones para impedir que también se implemente en la Cámara de Diputados. De manera que apoyo esa idea, que ayudará a cumplir la norma.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, comparto lo que se ha planteado en el sentido de que si queremos que no se hable por celular en la Sala, la única forma realista de hacerlo es bloquear las llamadas. No me imagino tener un inspector paseándose fila por fila para vigilar que no se hable por celular. Por lo demás, ¿cómo comprobaría que un diputado está hablando por teléfono, si hoy existen aparatos de celular que casi no se ven? Quizás, mediante una indicación se podría incorporar la implementación del dispositivo para bloquear llamadas.	Sin perjuicio de lo anterior, no quisiera dejar pasar este debate sin abordar el tema de fondo. El uso de celular constituye un problema importante en la medida en que genera una dinámica de poca atención al debate en la Sala y una mala imagen pública ante quienes presencian las sesiones. De todas las delegaciones que he invitado a la Cámara de Diputados, no ha habido ninguna que no se haya ido sin reclamar porque en la Sala los diputados estaban atentos a cualquier cosa menos al debate, porque faltaba la mitad de todos los diputados o porque algunos conversaban, hablaban por teléfono o leían el diario. Pero la razón de fondo no es sólo el uso del celular, sino el hecho de que existe un desfase entre el tiempo que se destina al trabajo en la Sala y el que se destina al espacio donde realmente las leyes se discuten, se elaboran o se modifican, que son las comisiones. Deberíamos tener una manera distinta de adjudicar los tiempos y de organizar los debates. Los senadores están más atentos al debate no sólo porque son menos que los diputados o porque no usan celular, sino también porque en el Senado, por ejemplo, las indicaciones se votan una a una. A medida que se van discutiendo, se van votando. Es decir, cuando votan, saben lo que está votando. En la Cámara de Diputados se hacen votaciones en bloque, una detrás de otra, lo que nos impide, incluso, seguir en las páginas del informe respectivo lo que estamos votando. Obviamente, eso provoca que los diputados no pongan atención al debate, porque éste no tiene utilidad al momento de la votación.	En innumerables ocasiones he propuesto que analicemos formas de optimizar nuestra labor. Incluso, en una oportunidad presentamos un proyecto de acuerdo para convocar a una sesión especial destinada a discutir maneras de mejorar nuestra función y de dar más tiempo al trabajo en las comisiones. Sin embargo, no sé por qué nunca he logrado que se lleve a la práctica. ¿Dónde se bloquean los proyectos? A veces se dice: “el proyecto está durmiendo”. Los proyectos nunca duermen en la Sala, sino en las comisiones, pues en ellas no hay tiempo suficiente para tratarlos. Además, sucede que los diputados son miembros de cinco comisiones que a veces funcionan al mismo tiempo, y no hay posibilidades de fijar nuevos horarios para celebrar sesiones adicionales.	Si queremos que los diputados pongan atención en la Sala, porque lo que se discute tiene relevancia y porque sentimos que es parte de nuestro trabajo el estar atentos -de lo contrario, vamos a tomar decisiones equivocadas-, no podemos quedarnos sólo con prohibir el uso del celular, porque será totalmente insuficiente. Por eso, pido que desempolvemos el citado proyecto de acuerdo y convoquemos a una sesión a fin de presentar propuestas sobre medidas para que el trabajo en la Sala y en las comisiones sea mejor y más productivo. Ello tendrá una consecuencia positiva en la imagen pública de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sin duda, una conversación acerca del mejor funcionamiento de la Cámara de Diputados sería muy interesante, pero es una materia que se aleja del tema que nos convoca, el cual dice relación con un aspecto que reconozco que es pequeño, pero que tiene gran significado, porque genera dos grandes inconvenientes. Primero, la molestia y la consiguiente distracción que produce escuchar los continuos sonidos de las llamadas a celulares. A muchos de nosotros, incluido quien habla, nos ha ocurrido que estamos interviniendo y comienza a sonar nuestro celular. Ése es un hecho real.	El segundo aspecto negativo es que el uso de celular en la Sala genera un problema de imagen. A veces, quienes nos visitan -normalmente, estudiantes, como los que ahora están presentes en las tribunas- se lleven una impresión que no siempre es la que corresponde al trabajo que aquí se efectúa. Es cierto que muchas veces cuando un diputado interviene, otros están conversando. Pero eso no significa que estén distraídos del tema, sino que están haciendo negociaciones acerca de ése o de otros proyectos. Además, claramente hay diputados en cada partido que siguen con mucha atención lo que está diciendo el diputado que interviene.	Por tanto, estoy de acuerdo con que la señal de los teléfonos celulares quede bloqueada en la Sala. Me parece lo más sano. De hecho, lo planteé en la Comisión de Régimen Interno. Además, es una medida que apunta al objetivo deseado y que también podría implementarse en las salas de las comisiones, pero eso habría que analizarlo con más detenimiento. De todos modos, si es necesario y hay consenso en orden a bloquear la señal en el hemiciclo, debemos tomar la determinación en el momento que corresponda.	La sanción no siempre será justa, porque en ocasiones el Presidente detectará a quienes hablen por celular, pero en otras, no. Por lo tanto, el diputado que no sea sorprendido no recibirá la respectiva sanción. En ese sentido, como expresó la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, aunque el Presidente ponga todo el empeño en su trabajo, como lo hace siempre, no podrá multiplicarse y observar fila por fila para saber quién habla por celular.	Por último, sin perjuicio de votar a favor el proyecto, anuncio que voy a presentar una indicación que tiene por objeto establecer el bloqueo de la señal de telefonía celular en la Sala.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, deseo resaltar la importancia del proyecto del diputado Eluchans. 	Cuando asumí como diputado, una de las primeras cosas que llamó mi atención fue el hecho de que los colegas hablaran por celular en un lugar tan importante como el hemiciclo de la Cámara de Diputados. En su momento, el diputado Eluchans y quien habla hicimos presente nuestra preocupación sobre el particular en la hora de Incidentes, pero no fue posible revertir la situación.	Con la tramitación del proyecto, la Corporación da un paso adelante para, por decirlo de alguna manera, urbanizar un poco las costumbres de los diputados al interior del hemiciclo.	La Cámara de Diputados está en vitrina en los hogares de todos los chilenos. En mi distrito, por ejemplo, electores se han referido a la actitud de algunos colegas como muestras de ordinariez y bajeza, entre otros adjetivos.	En mi condición de diputado nuevo, me llama la atención que entre colegas se traten de asesinos, ladrones y con otros epítetos más fuertes. Por lo tanto, es necesario terminar con ese tipo de práctica y hacer un esfuerzo -no actuar ni simular- para que exista una conducta más digna, sobre todo pensando en nuestros representados.	En cuanto al aspecto práctico, considero mucho más inteligente establecer algún dispositivo que bloquee las señales telefónicas, como el que existe en el Senado, aun cuando la medida puede traer algunas complicaciones. Por ejemplo, el senador Escalona dio a conocer que un proyecto de ley se perdió debido a que, en el momento de la votación, dos senadores se encontraban hablando por celular fuera de la Sala de Sesiones del Senado. Sin embargo, soy de opinión que los diputados deben estar atentos a las votaciones y hablar por celular en el lugar apropiado y cuando corresponda.	A mi juicio, el hecho de que diputados sean sancionados o perseguidos por conductas que realicen en el hemiciclo no se condice con su dignidad parlamentaria. Por lo tanto, la solución más práctica es contar con algún dispositivo como el existente en el Senado, que bloquea las señales de teléfonos celulares. En última instancia, se puede llegar al acuerdo de activar dicho dispositivo sólo con ocasión de sesiones muy importantes, de manera de mantener la dignidad y urbanidad de la función pública que representamos los diputados de la República.	Sin perjuicio de apoyar la iniciativa del diputado Eluchans, a quien felicito, anuncio que voy a suscribir la indicación del diputado Ulloa, a fin de incorporar el mencionado dispositivo.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, por muy bien intencionado que sea el proyecto, no comparto su sentido ni la indicación anunciada.	No sé qué análisis se hace de los tiempos que vivimos. Hoy en día, estos aparatitos son un instrumento de trabajo para los parlamentarios y tienen más funciones que la de simple teléfono celular, porque hoy existe convergencia tecnológica. 	Entonces, me pregunto qué función de dicho aparato se desea impedir. ¿La telefónica? ¿La relacionada con mensajes de texto? ¿La de internet? Con esa misma lógica, se debería eliminar el uso de internet en la Sala. 	A mi juicio, la señal que se entrega es pésima y el efecto que se logrará será que los diputados no permanezcan en la Sala. 	Se habla de la importancia de la imagen. Me causa risa que algunos piensen que la mala imagen de los diputados y, en general, del Congreso Nacional se debe al uso del teléfono celular. En mi opinión, se ha visto afectada, por ejemplo, debido a hechos como el ocurrido ayer, cuando la Cámara rechazó el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas. Eso sí dañó la imagen de la Corporación, y no el uso de este aparatito que, insisto, es una herramienta de trabajo. Pero resulta que para algunos, el uso del celular es más grave que la no aprobación de dicha iniciativa, que responde a un acuerdo alcanzado por países latinoamericanos a fin de que nunca más ocurran desapariciones forzadas de personas y exista colaboración en materia de derechos humanos entre los países que ratifiquen dicho instrumento.	Por lo tanto, considero francamente ridícula la discusión. Este tipo de debates, que mucha gente observa a través del Canal de la Cámara, sí daña la imagen de la Corporación.	Estoy de acuerdo con que los diputados salgan del hemiciclo cuando deseen hablar por celular, pero no comparto la proposición de instalar dispositivos totalitarios que impidan la llegada de la señal a los teléfonos celulares. A mi juicio, esa medida atenta contra el derecho que asiste a quien habla y a los demás colegas de recibir dicha señal y sólo conseguirá que los diputados no permanezcan en la Sala.	Por lo tanto, anuncio mi rechazo a la indicación.	En mi opinión, el Congreso Nacional no se encuentra facultado para imponer dicha medida que, según entiendo, no se aplica en los poderes Ejecutivo y Judicial.	Considero fundamental prevenir eventuales efectos de decisiones que, muchas veces, se adoptan de manera apresurada. De aprobarse el proyecto, ocurrirá lo siguiente: cuando diputados deban atender a los medios de comunicación o conversar con personas de su distrito o algún asesor, no ingresarán a la Sala.	Insisto en que hoy el teléfono celular es una herramienta de trabajo. Por lo tanto, impedir su empleo sería como censurar el uso de internet. Por eso, dado que los celulares tienen varias funciones, en forma irónica pregunté cuál se desea prohibir.	En consecuencia, si la idea es reflexionar sobre la imagen del Congreso Nacional, llamo a preocuparse de problemas más importantes.	Reitero que lo razonable y lógico es que los diputados salgan de la Sala cuando deseen hablar por teléfono celular, pero no estoy de acuerdo con la instalación de dispositivo alguno para bloquear la señal. Si como cualquier ciudadano tenemos derecho a recibir dicha señal en nuestros celulares, ¿por qué alguien estaría facultado para bloquearla?	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, el diputado señor Rossi piensa que es inconveniente la discusión del proyecto y que está perdiendo el tiempo, opinión con la cual estoy en total desacuerdo. A diferencia de lo expresado por el colega, estoy feliz de que, a veces, la Cámara dé importancia a cosas pequeñas.	En la primera oportunidad en que intervine en la Sala, allá por abril del año pasado, expresé que me llamó poderosamente la atención, en forma muy negativa, que se hablara por teléfono celular.	En el considerando del proyecto expresé que tenemos claro que la aprobación de esta modificación del Reglamento, por sí sola, no va a hacer cambiar la opinión que respecto de nosotros tiene la ciudadanía; pero es un paso en la dirección correcta y contribuirá para que esta decisión, más otras que adoptemos en el futuro con el mismo propósito, nos permitan recuperar el sitial de prestigio que nunca debió haber perdido esta Corporación.	Señor Presidente, todos los diputados que han intervenido, con exclusión del señor Rossi, han dado suficientes argumentos y manifestado su apoyo a esta iniciativa, porque creemos que, en verdad, contribuirá en alguna forma a mejorar nuestra imagen. Varios han hecho referencia a las visitas que recibimos y cómo éstas se llevan una pobre impresión sobre la manera en que hacemos el trabajo interno en la Sala, la cual, para algunas cosas, es tan solemne. Estamos sometidos a una serie de cuestiones de orden protocolar; sin embargo, nos faltamos el respeto en asuntos tan menores si se quiere, como éste.	Quiero insistir en que esta iniciativa es beneficiosa y que ayudará no a solucionar, pero sí a que nuestra imagen vaya mejorando.	Reitero que el proyecto contemplaba, precisamente, un artículo transitorio mediante el cual se instruía a la Secretaría de esta Corporación para instalar los elementos que permitieran bloquear la señal en la Sala.	No he pretendido, como irónicamente dijo la diputada Tohá, que haya inspectores revisando por filas quién está usando el teléfono celular. Lamentablemente, la Comisión de Régimen Interno no aprobó mi proposición, pero la que incluía la iniciativa es precisamente la que se está reponiendo ahora como indicación. No sé -y pido excusas por formular una pregunta que desnuda mi ignorancia en la materia- si lo que venía en el proyecto, aun cuando haya sido rechazado en la Comisión, puede votarse directamente o hay que reponerlo como indicación. Me gustaría que se precisara eso, y si debe volver a la Comisión que lo haga, o bien, que se vote ahora. Me agradaría que hubiera una solución pronto, pues se trata de una materia sobre la cual no debemos demorar más nuestra decisión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Si la Sala me lo permite, aclararé la pregunta del diputado Eluchans.	En primer lugar, el número 5º del artículo 219, del Reglamento, establece claramente que la Comisión de Régimen Interno podrá adoptar las medidas necesarias para la mejor administración del edificio y, entre ellas, instalar el sistema de bloqueo de comunicaciones.	En segundo lugar, el diputado señor Eluchans puede renovar la indicación rechazada en la Comisión y se puede votar. Basta que dos Comités lo soliciten.	Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Farías.
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, los argumentos para apoyar esta iniciativa, con la cual se intenta cambiar nuestra imagen, mejorar la relación interna, etcétera, son bastante falaces, no tienen mucho sentido. Incluso, mientras estamos en esta discusión, he observado que cinco o seis diputados hablan por celular, pero eso no significa que el diputado o diputada esté ajeno a la discusión. 	Si queremos cambiar la imagen de la Cámara, por favor, ello no pasa por cambiar la señal del celular. Además, como dijo el diputado Fulvio Rossi, en los celulares recibimos correos y una serie de información sobre el trabajo. Si es por eso, propongo una indicación en el sentido de que cortemos también nuestros computadores, porque en ellos también recibimos y enviamos correos electrónicos que nos distraen. Propondría que se nos prohibiera a todos, salvo que vayamos al baño, salir de la Sala; que no hubiesen Comisiones funcionando simultáneamente con la Sala, para que haya más diputados presentes. En definitiva, es un tema de imagen.	Lo quiero ejemplificar de esa manera, porque, efectivamente, hoy hay muy pocos diputados presentes en la Sala. Pero, ¿qué significa eso? ¿Qué el resto de los diputados están durmiendo la siesta, paseando por Viña del Mar o Valparaíso? No, señor Presidente. Están en cinco, seis o siete Comisiones que están funcionando en forma simultánea con la Sala, o están en sus oficinas trabajando, realizando trabajo parlamentario.	Entonces, en definitiva, esto de cortar una señal de celular para mejorar la imagen de los diputados y diputadas, no tiene mucho sentido. La tecnología está para ser bien utilizada y es responsabilidad de cada uno de nosotros contestar o no el aparatito cuando suena; si lo usa o no lo usa en ciertos momentos. Somos suficientemente grandes, maduros, para decidir en qué momento utilizar este aparato tecnológico. En las Comisiones ocurre lo mismo.	Por lo tanto, voy a votar en contra de esta iniciativa. Me parece que es inútil y que no soluciona ningún problema respecto de nuestra imagen, sino más bien es una pinturita que se muestra como para decir: “Miren lo bien que lo estamos haciendo”, cuando podrían hacerse otros cambios, como que las cámaras de televisión pudiesen mostrar las reacciones de unos y de otros, lo que ocurre en el resto de la Sala durante un debate, y no sólo al diputado que habla. Eso, a lo mejor, podría dar una mejor imagen a los telespectadores de lo que sucede.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sin desmerecer la procedencia de esta moción parlamentaria, quiero hacer notar que ya llevamos una hora discutiendo si los diputados podemos usar o no celulares en la Sala. Eso dice, por sí solo, lo que hoy nos está ocupando, una cuestión banal frente a la posibilidad de dedicar la mañana a legislar. 	Sin perjuicio de la facultad de la Comisión de Régimen Interno, establecida en el artículo 219, número 5º, ésta es una atribución que debiera tomar la Mesa de la Corporación para hacer más eficaz, eficiente y responsable la labor parlamentaria; para resguardarla, y no creo que haya ningún diputado que se oponga a esa decisión. Por consiguiente, el bloqueo, que se utiliza en muchas partes, en el Ministerio de Relaciones Exteriores, en el Ministerio de Defensa, etcétera, es posible hacerlo acá. 	Pero, además, el numeral 11º del artículo 219 del Reglamento, faculta a la Comisión de Régimen Interno para adoptar todas las medidas apropiadas para el mejor y adecuado funcionamiento de la Corporación. 	Si se quiere considerar el uso de celular en la Sala como falta al orden, habrá que modificar el Reglamento de la Cámara; pero antes le pregunto a la Mesa cuántas llamadas al orden se han concretado durante el presente período legislativo. ¡Ninguna! Por consiguiente, la disposición va a ser letra muerta y los diputados seguirán hablando por celular y no se les llamará al orden. 	Con todo, si lo que se quiere es modificar el artículo 90 del Reglamento, para ser concordantes, también habría que modificar el 273, referido a las mismas faltas al orden, pero en las sesiones de comisiones. Y habría que hacerlo, porque las Comisiones son instancias mucho más solemnes que la Sala; en ellas sí se trabaja, sí se legisla y sí los diputados intervienen para mejorar los proyectos de ley. 	Por último, me parece absolutamente improcedente esta discusión, por cuanto la Comisión de Régimen Interno y la Mesa están facultadas para adoptar todas las medidas apropiadas para el mejor y adecuado funcionamiento de la Corporación. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, algunos de los que están viendo el canal de la Cámara seguramente se están riendo de este debate; otros, de rabia, cambiarán de canal o apagarán el televisor, porque este tema no corresponde para la Sala. Tal vez sí a la Comisión de Régimen Interno. 	La tecnología debe ser usada para nuestro bien, para realizar mejor nuestro trabajo, pero en forma responsable. El respeto debe mantenerse siempre, independiente de un celular más o de un celular menos en la Sala. Todos hemos cometido el error de contestar una llamada o de conversar con algún colega cuando está interviniendo un diputado. Pienso que nos falta un poco de disciplina de reuniones. 	En consecuencia, el debate sobre los celulares está de más. Sin embargo, solicitaría una sesión especial para revisar el Reglamento de la Cámara, el cual -lo he dicho en otras oportunidades- no comparto. Debiera ser revisado por los 120 diputados y diputadas, porque contiene algunas disposiciones bastante militarizadas, según mi opinión.	Por lo tanto, terminemos rápido con el debate, porque hay temas más importantes que tratar; no vale la pena seguir echando a perder nuestra imagen. Preocupémonos de las cosas para las cuales la gente nos eligió.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, comparto lo dicho por algunos colegas, en cuanto a que este tema debió haberse tratado en otra instancia. 	Pero ya que está planteado, voy a hacer algunas precisiones muy breves. Si se quiere impedir el uso de celulares en la Sala, también debe hacerse en las Comisiones, donde molestan mucho más. Este es un problema de responsabilidad parlamentaria y de respeto por el hemiciclo.	Con todo, para mejorar la percepción de la imagen parlamentaria en la ciudadanía, también se requiere información. Para este efecto, deberíamos contar en la Sala con dos pantallas gigantes, que anunciaran el trabajo legislativo de las comisiones que sesionan simultáneamente con la Sala. De esta forma, para quienes nos visitan en las tribunas no sería sorpresa ver a veinte o treinta diputados en el hemiciclo, porque sabrían que el resto de los colegas está trabajando en las comisiones. Así, el Presidente y los vicepresidentes de la Corporación se evitarían tener que justificar, ante las delegaciones que nos visitan, la ausencia de diputados en la Sala, que a veces se ve medio vacía. Sin ir más lejos, ayer estuvimos trabajando sin parar, hasta las 24 horas en la ley de Presupuestos, pero nadie lo sabe. Ayer también sesionaron cuatro comisiones simultáneamente con la Sala: la de Ferrocarriles, la del Transantiago, la de Gendarmería y la Segunda Subcomisión de Presupuestos, y nadie tuvo idea de eso. Tampoco lo informan los periodistas. 	Aprovechemos la tecnología en la Sala e instalemos dos pantallas para que, a través de ellas, se informe del trabajo de las comisiones que están sesionando simultáneamente con la Sala. Esta sería una buena forma de mejorar nuestra imagen ante esas delegaciones que recorren miles de kilómetros para visitarnos y que cuando acceden a las tribunas se encuentran con veinte o treinta diputados en la Sala. Para ellos resulta inexplicable un hemiciclo medio vacío; no lo pueden entender. Lo sugiero muy modestamente, porque este es un debate que deberá tener la Comisión de Régimen Interno. 	Así como tenemos computadores en nuestros pupitres, lo que agiliza bastante nuestro trabajo, explicitemos en el hemiciclo el trabajo que realizan nuestro colegas cuando las comisiones sesionan simultáneamente con la Sala.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, nuestra imagen debe proyectarse en la verdad de lo que hacemos. Sin embargo, cuando nos criticamos entre nosotros o cuando no nos explicamos claramente, estamos contribuyendo a que la ciudadanía no se interese por lo que hacemos. Nosotros tenemos funciones legislativas, fiscalizadoras y de representación.	Concuerdo absolutamente con lo señalado por la colega Carolina Tohá respecto de estas medidas represivas, que son como las que aplicaban los inspectores de patio de colegios religiosos alemanes. Resulta totalmente ridículo poner reglas tipo colegio siglo XIX a personas adultas y que han sido elegidas por la ciudadanía para representarla.	El celular es nuestra herramienta de trabajo, nadie lo puede negar, porque durante los tres días de la semana que permanecemos en Valparaíso, debemos comunicarnos a través de esta tecnología con la gente de nuestros distritos.	El comportamiento maleducado que a veces vemos entre los diputados me parece mucho más grave que usar el celular. Por ejemplo, cuando un grupo de diputados conversa en frente de un colega que está haciendo uso de la palabra o lo que ocurrió ayer, cuando varios diputados conversaban en los pasillos de la Sala mientras el ministro Viera-Gallo exponía un tema tan trascendental.	Éste es un problema de educación. La palabra parlamento viene de parlar, de hablar, y si alguien habla, el resto debe escuchar, lo que no hacemos. Esto produce una mala imagen en la gente. Lo mismo ocurre con esos diputados que llamo “acusetes care cuete”, que se hacen los buenos ante la opinión pública y tienen páginas electrónicas en que critican a sus colegas. Hubo diputados y diputadas que acusaban de cualquier cosa, hasta de las más ridículas, para figurar en los diarios. Todos sabemos que cualquier crítica sin fundamento que hagamos a la Corporación o a nosotros mismos -estoy abierta a la crítica, pero con fundamento- produce una mala imagen tremenda. Por ejemplo, la entonces diputada Lily Pérez, lo digo con nombre y apellido porque así actúo siempre, estuvo alrededor de dos años diciendo que los diputados llegaban atrasados o no asistían a las sesiones de la Cámara. Todos sabemos que no siempre podemos estar en la Sala. Hay que explicar eso a la ciudadanía.	También es necesario informarla de que hay diputados especialistas en determinadas materias que señalan al resto de sus colegas de bancada la forma en que deben votar.	Quizás sería interesante discutir si queremos dar la imagen de diputados que tenemos posiciones distintas y que en algunas oportunidades nos apasionamos. Por ejemplo, ayer me apasioné, por lo que pido disculpas a esta Sala, mientras el diputado Rodrigo Álvarez hacía gestos para señalar que estaba loca. Quizás no me debiera apasionar tanto, pero tampoco es conveniente la actitud del diputado Álvarez, porque no estoy loca. Debió haber conversado conmigo después para hacerme presente sus puntos de vista. Considero que tenemos que cambiar esos hábitos, ya que somos personas maduras que podemos conversar. Es muy fácil comprobar que en todos los parlamentos del mundo se producen situaciones de apasionamiento político. Lo que no se puede perdonar, asumo también la culpa al respecto, es que seamos maleducados y que nadie escuche al colega que está argumentando sobre materias que dicen relación con nuestro trabajo, porque están dedicados a conversar.	En resumen, estamos discutiendo una tontería, ya que no arreglamos nada con bloquear la señal de los celulares. Quizás podría resultar más adecuado establecer que los diputados y las diputadas deben salir de la Sala cuando reciben una llamada importante.	Reitero, es preferible que se nos pida que actuemos con autodisciplina en estas materias y que se explique a la ciudadanía nuestra labor, sin criticarnos por pequeñeces y sin sacar partido con ese tipo de denuncias.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, no pensaba intervenir, porque encuentro inaudita esta discusión, pero lo voy a hacer porque presentaré una indicación que merece ser explicada.	Si la iniciativa tiene por objeto evitar el ruido en la Sala, como el que están produciendo los disputados que están conversando en este momento en los pasillos, debiéramos prohibir que los diputados hablen. En caso de que la idea sea evitar que los colegas se distraigan, debiéramos eliminar los computadores que tenemos en nuestros escritorios, porque muchos diputados los usan para leer los diarios electrónicos.	Para honrar la transparencia, tenemos que inhabilitarnos de votar en proyectos en los que tengamos intereses. En consecuencia, deberé incluir en mi declaración de intereses que no tengo un celular, sino dos, pero no los uso para jugar. Además, creo que nadie los usa para eso.	Por lo tanto, voy a presentar una indicación para que seamos coherentes. Si lo que nos molesta es la bulla y que la gente hable, debemos prohibir que los diputados conversen en la Sala; si lo que nos molesta es la distracción, debiéramos pedir que nos retiren los computadores a la brevedad.	Reitero, si se prohíbe el uso de celulares, también debieran prohibirse las conversaciones y el empleo de los computadores; de lo contrario, habría que rechazar la iniciativa.	En consecuencia, voy a presentar una indicación para dar coherencia a la propuesta. En caso de que no sea aprobada por la Sala, votaré en contra.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, coincido con mis colegas en que estamos discutiendo un tema que es propio de la Comisión de Régimen Interno y no de la Sala.	Algunos diputados han dicho que estamos tratando de mejorar la imagen del Parlamento y que la ciudadanía sepa la labor que realiza la Corporación, pero la verdad es que, a pesar del esfuerzo que hacemos y de todo lo que trabajamos, la gente no percibe la importancia de nuestro quehacer, porque desconoce el 90 por ciento de las leyes que se aprueban en el Congreso.	Me gustaría que la honorable colega María Antonieta Saa, cuyo discurso seguí con mucha paciencia, también escuchara lo que estoy diciendo, porque, a pesar de que reclamó por la falta de educación de los colegas en este sentido, ahora está conversando con el Presidente sin prestar atención a mis dichos.	Aquí hay una falta de respeto total hacia el Parlamento. Tal es así, que en un diario de hoy figura el siguiente título: “Misterioso calzón XL negro apareció tirado en la sala principal del Congreso.” ¡Es una cosa increíble! Incluso, a los propios parlamentarios les importa un pepino lo que está pasando en el Parlamento, con tal de aparecer en los diarios.	Señor Presidente, debemos partir por defender la dignidad de la Corporación.	(Aplausos)	Debemos partir por defender nuestra propia dignidad. La dignidad no se hace; se nace con dignidad. Ésa es la verdad.	(Aplausos)	Por otra parte, hago un llamado al señor Presidente de la Cámara para que diga a las autoridades de Gobierno que no le echen la culpa al Congreso cuando tengan algún problema, ya que si se analizan las leyes que hemos aprobado, se podrá comprobar que el 90 por ciento de ellas corresponden a mensajes del Ejecutivo; no obstante, nosotros guardamos respetuoso silencio ante esos atropellos de las autoridades de Gobierno. En consecuencia, nada sacamos con gastar miles de millones de pesos, si ni siquiera los representantes del Ejecutivo respetan al Congreso.	Éste es un sentir generalizado entre los parlamentarios, pero no nos atrevemos a decirlo. Por ejemplo, cuando hace muy poco tiempo nos lamentábamos por una situación que queremos que no se repita nunca más, los femicidios, la ministra del ramo señaló que este problema se debía a que el Congreso no había despachado las leyes correspondientes. En consecuencia, la culpa de todos los problemas la tiene el Parlamento, en circunstancias de que todos sabemos que la casi totalidad de las leyes que se aprueban aquí tienen su origen en mensajes del Ejecutivo.	Respecto del indulto, su excelencia la Presidenta de la República, el otro día dijo que era problema del Parlamento. Entonces, ¿qué sacamos con hacer esfuerzos? 	Señor Presidente, no se preocupe de los celulares; es lo de menos. En cuanto a las comisiones, en el artículo 243 del Reglamento está perfectamente establecido que se prohíbe ingresar con teléfonos celulares a las Salas de Comisiones.	Entonces, no discutamos cosas que no conducen a nada. Basta que se compre un dispositivo que bloquee la señal, como ocurre en el Senado, y se acaba esta discusión.	Llevamos exactamente 50 minutos discutiendo si podemos usar celulares en la Sala, y en la Tabla veo proyectos mucho más importantes que éste.	Por lo tanto, solicito formalmente que demos por acabada esta discusión y su señoría tome la decisión de lo que debemos hacer para que no se usen los celulares.	Hago un llamado a todos mis colegas: si queremos prestigio, cuidemos nuestra dignidad. Cuidemos el prestigio del Parlamento y eso no depende de la prensa, sino de nosotros mismos. Tengamos cuidado cuando damos entrevistas y cuidemos nuestros actos. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Quiero plantear lo siguiente. Están inscritos el diputado Fidel Espinoza y quien habla, pero no haré uso de la palabra. 	Por lo tanto, propongo cerrar el debate con el diputado Espinoza. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 	Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza. 
	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, coincido plenamente con lo expresado por el diputado Darío Paya. 	Creo que esta discusión es estéril. Los parlamentarios usan sus celulares para vincularse con sus dirigentes, para estar al tanto de lo que ocurre en el día a día en sus distritos. Por lo tanto, privarlos de esa posibilidad en la Sala creo que provocará lo mismo que está ocurriendo en el Senado, donde, según la apreciación de los senadores, algunos prefieren llegar a la Sala en el momento de las votaciones y no estar en el desarrollo de los debates, muchos de ellos de enorme relevancia. 	Por eso, creo que la Sala no debe acceder a esta prohibición, pero como lo han planteado algunos parlamentarios, que quede expresamente prohibido responder el celular al interior del hemiciclo y que se haga en las dependencias anexas, donde no molesten a nadie. Y, por supuesto, que sea motivo de una queja formal por parte de la Mesa quien haga lo contrario. 	Perder el tiempo en este tipo de materias no le hace bien al Parlamento. Esto, en vez de ser más productivo y mejor apreciado por la ciudadanía, será peor, porque los parlamentarios van a preferir estar en sus oficinas trabajando con sus computadores, conectándose con sus distritos, con sus dirigentes, en vez de estar en las sesiones de Sala. Por lo tanto, voy a votar en contra de esta iniciativa. 	Concuerdo plenamente con los dichos del diputado señor René Manuel García, en el sentido de que a veces nos pasamos de la raya y nosotros contribuimos al desprestigio del Parlamento. Por ejemplo, nos parece vergonzoso lo que se publica hoy en un medio de comunicación, en una página completa, donde un parlamentario -probablemente, el mismo lo trajo para mostrarlo en la foto- presenta un colaless que le permite salir a todo el país con una noticia que es lamentable. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Señores diputados, existe otra indicación, presentada por el diputado señor Paya.	Sin embargo, dado que el proyecto de todas maneras volverá a Comisión, parece innecesario someter a la consideración de Sala la posibilidad de votar ahora dicha indicación.	¿Habría acuerdo para omitir dicha votación?	Acordado.	En consecuencia, el proyecto vuelve a la Comisión para su segundo informe.	Para una consulta reglamentaria, tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.
La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, para ser consecuentes con la aprobación de la iniciativa, en la entrada de la Sala se debería distribuir tela emplástica para taparnos la boca.
El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, ésa no es una cuestión de Reglamento.
