ERECCIÓN DE MONUMENTO, EN LA REGIÓN METROPOLITANA, EN MEMORIA DE EUGENIO HEIREMANS DESPOUY. Segundo trámite constitucional.
El señor SANTANA (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento, en la Región Metropolitana, en memoria del señor Eugenio Heiremans Despouy.Diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es la señora María José Hoffmann.
El señor SANTANA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que autoriza la erección de un monumento en memoria del señor Eugenio Heiremans Despouy, iniciado en moción de los senadores Eduardo Frei Ruiz-Tagle, Baldo Prokurica y Andrés Zaldívar, y de los ex senadores Andrés Chadwick Piñera y Pablo Longueira Montes.La idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en memoria de Eugenio Heiremans Despouy.Antecedentes.Resumen de los fundamentos del proyecto.La moción hace referencia a la biografía del señor Heiremans. Señala que nació en Santiago de Chile el 27 de abril de 1923. Fue un destacado empresario y dirigente gremial, dos veces presidente de la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa), fundador de la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), director de empresas y un gran admirador y propulsor de la cultura y el arte en el país.Estudió la técnica de la metalurgia en Estados Unidos de América, carrera que le abri-ría las puertas al mundo empresarial. A su regreso a Chile, en 1940, entró a trabajar como obrero a la Maestranza Socometal -empresa de su padre, en la que se fabricaba equipo ferroviario-, luego de lo cual ascendió a ayudante de maestro de forja; posteriormente, a jefe de la sección prensa, a jefe de taller y, finalmente, a jefe de producción. Dos años más tarde, tras el fallecimiento de su padre, asumió la gerencia general.Se incorporó a la Asociación de Industriales Metalúrgicos y Metalmecánicos (Asimet) en 1946 y tres años más tarde fue elegido como el cuarto presidente de la historia de la entidad.En 1953, promovió la creación del Instituto Chileno de Administración Racional de Empresas (Icare), en un intento por capacitar a los ejecutivos y empresarios en pleno auge de las escuelas de economía con especialidad en administración, del cual fue el primer vicepresidente y presidente honorario. En 1958, junto a otros empresarios vinculados a la metalurgia, creó la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS), mutual sin fines de lucro, destinada a la prevención de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales, la que presidió durante 53 años.Lo anterior le permitió ingresar a la Sofofa, corporación de la que fue presidente en dos ocasiones. Durante su primer período, entre 1959 y 1962, el gremio afianzó la elaboración de información estadística, de reconocida validez, y reafirmó la tesis del desarrollo nacional a través del sector privado, como también la responsabilidad de la industria en el problema económico derivado de la devaluación del dólar.Durante su segundo periodo, entre 1966 y 1969, orientó su actividad hacia el campo interamericano e internacional en las relaciones de la industria chilena, mediante negociaciones de la Alalc y de la Región Subandina. Además, fue cinco veces presidente del Encuentro Anual de la Empresa (Enade), durante los años 1978, 1979, 1982, 1983 y 1984.Fue presidente honorario de la Cámara de Comercio Chileno-Belga, miembro del Comité Internacional de la Sofofa, integrante del Departamento de Estudios Técnicos y Económicos, de la Unión Social de Empresarios Cristianos (USEC), consejero chileno de la Fédération des Entreprises de L’Industrie des Fabrications Métalliques, de Bélgica, y consejero, en representación de la industria privada, de la Corfo. Además, fue presidente de la Comisión Organizadora de la Asamblea de Gobernadores, del Banco Interamericano de Desarrollo (BID).Con sensibilidad e inquietud artística, desde 1958, empezó a adquirir en forma pionera y visionaria obras de arte de destacados artistas, las que hoy decoran las dependencias de la ACHS. Siempre fue parte de su motivación la promoción y difusión del arte y la cultura, razón por la cual, en 1978, impulsó, a través de la Sociedad de Fomento Fabril, el programa “Arte-Empresa”, que durante años tuvo gran repercusión.En 1996, aportó, a través de la ACHS, una escultura al Metro de Santiago. En 1997, fue instalada, en la estación Parque Bustamante de la línea 5 del Metro, una escultura de Pablo Rivera. Su labor también se extendió a innumerables proyectos teatrales.Como tesorero y director fundador de la Corporación del Patrimonio Cultural de Chile, apoyó la obtención de recursos y apoyos institucionales, para la restauración del Museo Baburizza en Valparaíso, la conservación de las colecciones de la Sala Medina, en la Biblioteca Nacional, y la implementación del Museo El Huique, de Colchagua, entre otros innumerables proyectos. También formó parte de la Comisión Educativa de la Sofofa, donde se buscan mecanismos de apoyo a los sistemas educativos chilenos, dando énfasis a la cultura nacional.Asimismo, los autores de la moción hacen referencia a su relación con los empresarios Ernesto Ayala Oliva y Hernán Briones Gorostiaga, con quienes generó un fuerte vínculo de amistad, respeto y cariño, que también se traspasó a sus familias. Por esa razón, precisa la moción, las tres familias están de acuerdo en que se erija un monumento en conjunto para la conmemoración de estos ilustres hombres, lo que se recoge en su articulado.La moción concluye expresando que, por su invalorable aporte al país, por tener la capacidad y la audacia para desarrollar de forma conjunta la industria nacional y la protección de los trabajadores, siempre con un gran sentido social, y por su colaboración al desarrollo de la cultura y el arte nacional, considera adecuado que se erija un monumento en memoria de don Eugenio Heiremans Despouy.A modo de resumen, el proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por seis artículos, en los cuales se autoriza la construcción de un monumento en memoria del señor Heiremans, se establece la forma en que dicha obra será financiada, se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de la obra; se crea una Comisión Especial, integrada por los miembros ad honórem que se señalan, encargada de ejecutar los objetivos de la ley, cuya composición y quorum para sesionar y adoptar acuerdos se especifican; se enumeran las funciones que tendrá la mencionada Comisión Especial, entre las que destacan las de determinar la ubicación específica del monumento, supervigilar su construcción, fijar y resolver las bases del concurso de proyectos, administrar el fondo respectivo y abrir una cuenta corriente especial para gestionarlo. Finalmente, se faculta a la Comisión para determinar el destino de las erogaciones recibidas que quedaren una vez construido el monumento.Discusión y votación general y particular.Atendidas las características de la iniciativa legal, la Comisión decidió, por unanimidad, efectuar su discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.El proyecto aprobado por el Senado propone autorizar la construcción de un monumento en honor del señor Heiremans en la Región Metropolitana. Sin embargo, los diputados miembros presentes en la Comisión estimaron que se trata de un territorio muy amplio y poco específico. Agregaron que en todos los proyectos de ley en los cuales se autoriza erigir monumentos se especifica, en forma más concreta, en qué comuna se localizará el mismo. Por esas razones, fueron de la idea de presentar una indicación con la finalidad de especificar que dicho monumento se construirá en la comuna de Santiago y no en la Región Metropolitana, como propone, en términos generales, la iniciativa legal.Por tal motivo, y dada la oposición de algunos diputados para aprobar el texto tal cual estaba propuesto, se presentó una indicación, firmada por el diputado Kort y la diputada que habla, destinada a reemplazar la frase “en la Región Metropolitana” por “en la comuna de Las Condes”.Votación general del proyecto.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la mayoría de los diputados presentes, por 6 votos a favor y 1 voto en contra.Votación particular del proyecto.La Comisión aprobó en particular -por mayoría de votos- todos los artículos propuestos por el Senado, con la única modificación introducida en el artículo 1°, por la siguiente indicación:De la diputada Hoffmann y del diputado Kort, para reemplazar, en el artículo 1° la frase “en la Región Metropolitana” por “en la comuna de Las Condes”.Votaron a favor los diputados señores Espinosa, don Marcos; Farías, la señora Hoffmann, doña María José; los señores Kort, Torres y la señora Vidal, doña Ximena.Votó en contra el diputado De Urresti.Por las razones expuestas, solicito a la Sala que dé su aprobación al proyecto despachado por la Comisión de Cultura.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, quiero apoyar, con mucha fuerza, la iniciativa que propone la construcción de un monumento en memoria de don Eugenio Heiremans Despouy, un hombre que hasta hace muy poco estuvo presente en todas las actividades empresariales, especialmente en las que tenían que ver con la Asociación Chilena de Seguridad, en la cual entregó una atención y un cuidado muy especial a miles de trabajadores de nuestro país.Tuve la suerte de conocer a don Eugenio Heiremans desde muy pequeña, así como también a don Hernán Briones y a don Ernesto Ayala, por lazos familiares muy cercanos. Recuerdo que en conjunto se denominaron “Los tres mosqueteros”. Eran tres hombres de negocios que hoy, en el marco de la discusión sobre el ingreso mínimo, la reforma tributaria y otros proyectos que mejoran la calidad de vida de los trabajadores y de los más humildes de nuestro país, podrían ser un ejemplo, pues siempre buscaron el bienestar de los trabajadores, la mejor relación con los sindicatos y que el nivel de vida dentro de sus empresas fuera lo más importante.Aprovecho este homenaje para recordar los nombres y la labor con los trabajadores de nuestro país de estos “tres mosqueteros” que, desgraciadamente, han dejado esta tierra. Destaco la labor de don Eugenio Heiremans, en cuya memoria se erigirá un monumento junto a sus dos amigos: Ernesto Ayala y Hernán Briones. Me alegro mucho por este homenaje. Ojalá, el monumento sea una realidad lo antes posible, porque no olvidemos que en la Cámara hemos aprobado la construcción de más de 150 monumentos, de los cuales hasta la fecha se han construido 10. Sin duda, el que hoy aprobaremos tiene más viabilidad de ser construido, porque será financiado por la propia familia o por la Asociación Chilena de Seguridad. Lamentablemente, muchos de los demás monumentos que hemos aprobado en la Cámara, muy meritorios, a lo mejor, nunca llegarán a un final feliz. Hablo por experiencia propia, porque fui una de las promotoras del monumento en memoria de don Alberto Larraguibel, el campeón mundial de salto alto, cuyo récord no ha sido batido en el mundo por más de 60 años. Sé lo difícil que es gestionar la construcción de un monumento. Me costó muchos años y mucho esfuerzo. Finalmente, gracias al apoyo de la comunidad de Viña del Mar, de la Intendencia y de la propia alcaldesa, ese monumento en memoria de don Alberto Larraguibel está instalado en la costanera de la avenida Jorge Montt, al llegar a 15 Norte, y recuerda uno de los eventos de equitación mundial más importantes de la historia.Espero que este monumento sea una realidad, porque es un merecido homenaje a don Eugenio Heiremans y a sus amigos, con quienes conformó “Los tres mosqueteros”, y que también son nombrados en el proyecto.Felicitaciones a quienes propusieron esta iniciativa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa KortEl señor KORT.- Señor Presidente, este tipo de proyectos le hacen bien al país, porque nos llevan a reflexionar. Esta iniciativa que autoriza erigir un monumento en memoria de don Eugenio Heiremans no es solo una acción del Gobierno o del Congreso, sino que es una acción del Estado de Chile, por la cual se reconoce su trayectoria. Don Eugenio Heiremans fue una persona muy destacada y muy reconocida por sus pares, por su familia y por todos quienes lo conocieron directamente. También fue reconocido por los parlamentarios que presentaron la moción y por quienes debatimos el proyecto en la Comisión de la Cultura y de las Artes, oportunidad en la que presentamos indicaciones para concretar el anhelo de erigirle un monumento. Quiero destacar la gestión del Presidente de la Comisión, el diputado De Urresti, quien nos permitió generar acuerdos para que el Estado reconociera a don Eugenio Heiremans de manera transversal. Son muchas las figuras destacadas en los ámbitos de la política, del empresariado y de otras áreas del quehacer nacional, que han contribuido de manera importante al país.Por eso, junto con anunciar nuestro voto afirmativo al proyecto, esperamos tener muchos más ciudadanos de las características de Eugenio Heiremans, como es el caso de Ernesto Ayala, de Gonzalo Rojas y de tantos otros, respecto de quienes se han aprobado iniciativas que autorizan erigirles monumentos en su memoria. De esa forma podremos mostrar a las futuras generaciones cuán importantes fueron esas personas, que contribuyeron a Chile de manera desinteresada, pensando siempre en trabajar por todos los chilenos, para hacer más grande nuestro país. Con todo, la Ley de Monumentos Nacionales debe perfeccionarse. Quiero hacer una reflexión sobre la comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley que autoriza erigir un monumento. En efecto, la ley dispone que debe constituirse dicha comisión. Pero no pocas veces ocurre que esas comisiones ni siquiera se constituyen, por lo que la ley termina siendo letra muerta. Es el caso que ocurre en la ciudad de Rancagua, a la cual represento. La ley que autorizaba erigir un monumento al gran poeta Oscar Castro establecía la creación de una comisión especial, que debía estar integrada, entre otros, por los diputados del distrito 32, y disponía un plazo máximo de cinco años para la realización de la obra, el cual se cumple en 2013. Sin embargo, a la fecha no hemos podido concretar ninguna reunión con ese propósito.Por lo tanto, llamo a las comisiones encargadas de erigir monumentos a ser más responsables y a que asuman y cumplan el mandato de la ley.Reitero nuestro reconocimiento a tan importantes ciudadanos, cuya labor ha hecho que el Estado de Chile, a través del Congreso Nacional, les rinda un homenaje a través de este proyecto que autoriza erigirles un monumento en su honor, toda vez que han sido un ejemplo para todos los vecinos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, adhiero a este proyecto de ley que autoriza erigir un monumento, en la Región Metropolitana, en memoria del señor Eugenio Heiremans Despouy, quien fuera un destacado empresario, y un hombre con gran sensibilidad social. Estuvo detrás de la creación de la Asociación Chilena de Seguridad, mutual sin fines de lucro, destinada a la prevención de los accidentes del trabajo y de las enfermedades profesionales, entidad que presidió durante 53 años. Este solo hecho amerita erigir un monumento en su memoria.El mundo del trabajo está expuesto a enormes riesgos de accidentes, muchos de los cuales son fatales, o incapacitan al trabajador para el resto de su vida, o le producen enfermedades profesionales que lo privan de ejercer sus labores. En ese sentido, quiero reconocer en don Eugenio Heiremans el mérito de haber sido un empresario con gran sensibilidad social, puesto que siempre se preocupó de la salud de los trabajadores.Entre otras muchas labores, don Eugenio fue presidente honorario de la Cámara de Comercio Chileno-Belga; miembro del Comité Internacional de la Sofofa, integrante del Departamento de Estudios Técnicos y Económicos, de la Unión Social de Empresarios Cristianos; consejero chileno de la Fédération de Entreprisses de L’Industrie des Fabrications Metálliques, de Bélgica, y consejero de la Corfo, en representación de la industria privada. Además, fue presidente de la Comisión Organizadora de la Asamblea de Gobernadores del Banco Interamericano de Desarrollo.Muchas veces se estigmatiza al empresariado y se olvida que tiene hombres notables, que han buscado que sus empresas funcionen y generen utilidades, para así dar trabajo a muchas personas. En la difícil labor de emprender, hay personas como don Eugenio Heiremans que merecen ser destacadas para que sean reconocidas por las generaciones futuras, tal como hoy lo hacemos respecto de exPresidentes de la República, de nuestros poetas, de nuestros trabajadores y obreros y también de los hombres que han hecho de la actividad industrial y de los negocios una forma de ganarse la vida.En este país cabemos todos. Por eso, me sumo a este homenaje a don Eugenio Heiremans, quien dejó un gran ejemplo a seguir por el empresariado chileno.He dicho.
