MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY N° 2.695, DE 1979, QUE REGULARIZA LA POSESIÓN DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD RAÍZ. Segundo trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto que modifica el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz.Contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales es el señor Elgueta.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, boletín N° 1217-12, sesión 71ª, en 18 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N°8.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, haré una pequeña introducción porque el proyecto viene en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, y hoy debe votarse en particular. En consecuencia, es conveniente hacer un breve recuento de qué se trata.El decreto ley N° 2.695, de 1979, fija una serie de normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz. Es sabido que muchas personas poseen materialmente predios que carecen de posesión inscrita en el conservador de bienes raíces.En el país, conforme a las normas generales del Código Civil, para adquirir un inmueble se necesita un título, que puede ser un contrato de compraventa, de permuta, donación u otros, y la llamada tradición, que está constituida por la inscripción en el conservador de bienes raíces. A eso deben añadirse los plazos de prescripción que contempla dicho Código.Una vez completados los plazos de prescripción, en la persona queda en condiciones de probar su calidad de dueño mediante la posesión.En atención a que los ideales de don Andrés Bello no se cumplieron, pese al tiempo transcurrido, existen hoy muchos poseedores materiales que carecen de la titularidad de propietarios respecto de sus predios.Por tal razón, se dictaron diversas normas a través del tiempo. Especialmente en este siglo, a partir de 1930, se empezó con una ley de cooperativas; posteriormente, con la reforma agraria, y en 1979, con el actual decreto ley N° 2.695.El decreto ley N° 2.695 permite a los poseedores materiales por más de cinco años, que presenten una petición al Ministerio de Bienes Nacionales, a través de sus distintas oficinas en el país, y una declaración jurada en que conste que no existe juicio pendiente con terceros respecto de ese predio, iniciar un procedimiento destinado a constituirlos en poseedores regulares. La eventual oposición se presenta a la oficina respectiva del Ministerio de Bienes Nacionales y de inmediato se traslada a los tribunales, con el objeto de que el juez resuelva si esa petición en verdad constituye una posesión material probada, seria y real, o si, por el contrario, los oponentes tienen títulos legítimos que oponer. En consecuencia, en este caso, le dará la razón al que tiene la posesión inscrita.Atendida la simplicidad del decreto ley N° 2.695, muchas personas se han aprovechado y han falseado los datos que han entregado. Por eso se pretende evitar los abusos cometidos.El proyecto en análisis se inició por moción de los Honorables Senadores señores Mariano Ruiz-Esquide Jara y Andrés Zaldívar Larraín, aun cuando primitivamente sólo se referían a una modificación al artículo 9o del decreto ley N° 20695, que sanciona los actos fraudulentos. Establecía que el juez del crimen que conociera de la causa penal debería cancelar en su sentencia la inscripción adquirida con procedimientos dolosos. Sin embargo, en la tramitación en el Senado se le introdujeron diversas normas para hacer más transparente su aplicación y otorgar mayor conocimiento a los propietarios inscritos afectados por peticiones de saneamiento de títulos. Sobre esas modificaciones se pronunció la Cámara de Diputados en el primer trámite interno y hoy nos encontramos en presencia del segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, que paso a relatar.Como señala el informe, hay disposiciones que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Tal es el caso de los numerales 1,2,3,5,9, que pasa a ser 8;10, que pasa a ser 9; 11, que pasa a ser 10, y 12, que pasa a ser 11, del artículo 1° y el artículo transitorio.De acuerdo con el Reglamento, dichos numerales deben darse por aprobados.La única disposición del proyecto que tiene el carácter de ley orgánica constitucional es la que sustituye los incisos segundo y tercero del artículo 20 del decreto ley N° 2.695, de 1979, y que establece un nuevo procedimiento para resolver de inmediato y de plano, en caso de que el oponente, que pasa a ser demandante, no realice actividades destinados a llevar adelante su acción.No existen artículos suprimidos.En el informe se detallan las indicaciones que fueron rechazadas y se da cuenta de las disposiciones modificadas.El artículo 9o del decreto ley N° 2.695, que fue el origen de este proyecto, dispone: "El que maliciosamente obtuviere el reconocimiento de la calidad de poseedor regular de acuerdo con el procedimiento establecido en la presente ley, será sancionado con las penas del artículo 473 del Código Penal."Se presumirá el dolo cuando el interesado tuviere, en la fecha de presentación de su solicitud, la calidad de arrendatario o mero tenedor o haya reconocido dominio ajeno mediante un acto o contrato escrito".El Senado le agregó un inciso final que permite al tribunal del crimen ordenar la cancelación del título que se haya obtenido mediante procedimientos fraudulentos o dolosos.La Cámara propone mantener la prohibición de enajenar y gravar mientras se tramita la acción penal. En la actualidad, los poseedores materiales de inmuebles inscritos en virtud del decreto ley 2.695, durante un año, contado desde la fecha de la inscripción, no pueden enajenarlos ni gravarlos.El inciso segundo del artículo 9o estable: "Se presumirá el dolo cuando el interesado tuviere, en la fecha de presentación de su solicitud, calidad de arrendatario o mero tenedor o haya reconocido dominio ajeno mediante un acto o contrato escrito". A esta disposición la Comisión propone agregar, a continuación de punto seguido, lo siguiente:"Concurriendo tales antecedentes, los plazos a que se refieren los artículos 16,26 y 29  que actualmente son de un año, en los casos de los dos primeros artículos, y de dos años, en la última situación se extenderán a 5 años contados desde su inscripción".Se produjo un debate al interior de la Comisión, en cuanto a que la indicación se refiere a situaciones no penales, porque, si hay querella, la extensión de la prohibición durante todo el proceso constituye una medida precautoria que no se transfiere a terceros. Por otro lado, en conformidad con la indicación, las personas interesadas dispondrán de un plazo mayor cuando la calidad de poseedor material se hubiese obtenido mediante actos dolosos, como en el caso de alguien que a la fecha de la solicitud sea un mero tenedor, arrendatario, o existan antecedentes escritos en que reconoce dominio ajeno. Con tales pruebas, el plazo se extiende a cinco años aun cuando no exista querella penal. De tal manera, se protege aún más a los terceros que estimen ser propietarios inscritos de los predios que se pretende sanear.Otra modificación que se aprobó se refiere, en forma genérica, a que la expresión "un año"  establecido en la ley actual que el Senado aumentó a "cinco años", plazo para que los terceros pudieran deducir las acciones de dominio correspondientes, y que la Cámara, con posterioridad, en su primer trámite disminuye a "dos". Se restituyó el plazo original.La Comisión aprobó dicha modificación por mayoría de votos. En consecuencia, en los artículos se mantiene la actual disposición del decreto ley N° 2.695, en el sentido de que, transcurrido un año completo, el solicitante cuyo título estuviera inscrito a través de este procedimiento se transforma en dueño, lo cual, además, significa que caducan o se extinguen todas las hipotecas y demás gravámenes reales que existan sobre el predio, como asimismo las acciones que terceros estimen sobre el predio saneado.También se introdujo el siguiente artículo 3°: "El Ministerio de la Vivienda y Urbanismo podrá, en casos excepcionales, mediante decreto supremo, declarar que determinadas poblaciones calificadas en situación irregular tienen una urbanización mínima, por tanto, pueden aplicarse a ellas las disposiciones de esta ley por parte del Ministerio de Bienes Nacionales."Igual declaración podrá efectuar el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo si los pobladores garantizan, ante la Dirección de Obras de la Municipalidad que corresponda, que ejecutarán estas obras mínimas de urbanización".No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Antes de terminar mi exposición, quiero manifestar que en la discusión general del proyecto se señaló claramente su contenido de interés social, por cuanto se resguardan los derechos del propietario inscrito al modificarse el artículo 9° en el sentido de que habiendo fraude penal, se extienden las prohibiciones, se alargan los plazos hasta por cinco años para reclamar sus derechos y, además, el juez puede ordenar la cancelación de la inscripción dolosamente lograda.Quiero señalar también que, en conformidad con lo que informó el señor Ministro subrogante en la Comisión, de alrededor de 12 mil inscripciones que se realizan anualmente mediante este procedimiento, las reclamaciones judiciales en contra de los trámites que realiza el Ministerio de Bienes Nacionales no alcanzan al 2 por ciento. Ello demuestra que, si bien es cierto, existen actos fraudulentos, son pocas las acciones judiciales que se deducen ante los tribunales por esa razón lo cual demuestra el sentido social o la legitimidad que ha adquirido el decreto ley N° 2.695.Por otra parte, y también en defensa de los derechos del propietario, se incluye una disposición que establece que la resolución que acoja la solicitud se subinscribirá al margen de la respectiva inscripción de dominio, si fuere posible, porque  como bien lo dijera el Diputado señor Ferrada en su oportunidad nuestro derecho registral está en crisis frente a los adelantos tecnológicos y hoy día es prácticamente imposible determinar si ciertos predios o inmuebles están inscritos o no en el conservador de bienes raíces, debido a las distintas modificaciones que sufren sus transferencias o, simplemente, al olvido; como también es difícil precisar exactamente los títulos de una persona en comunidades hereditarias y otras situaciones, al revés de lo que sucede, por ejemplo, con los roles del Servicio de Impuestos Internos, que están computarizados y que siempre corresponden al inmueble, cualquiera que sea el dueño. En consecuencia, esta norma de transparencia, que no existía, también protege al propietario.Por último, existe otra norma, que se aprobó tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, con el fin difundir, incluso a través de la radio, los avisos o informaciones pertinentes, de modo que los dueños o los terceros que se sientan afectados o expuestos a un saneamiento en parte del predio del cuales son titulares, puedan adoptar las medidas correspondientes.Por todas estas razones, la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente recomienda la aprobación en particular de las modificaciones que introdujo al proyecto aprobado por el Senado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los numerales 1,2,3,5,8,9,10 y 11 del artículo 1° permanente, y, además, el artículo transitorio.Tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones el numeral 7 del artículo 1°, pero por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional, también deberá votarse en particular.Estaban inscritos para intervenir los Diputados señores Turna y Sabag; ahora se agregan la Diputada señora Prochelle y el Diputado señor Rocha.Insisto en que la discusión en particular debe recaer en el artículo 1°, numerales 4, 6 y 7; artículos 2° y 3°.Tiene la palabra el Diputado señor Turna.El señor TUMA.- Señor Presidente, en nombre del Partido por la Democracia expreso nuestra coincidencia con el proyecto que, como lo señalamos en su discusión general, repone el exacto sentido del decreto ley N° 2.695, de 1979, norma que fue creada para el expedito saneamiento de las propiedades de aquellas personas que durante muchos años, por diferentes razones y circunstancias, no regularizaron el dominio de su propiedad raíz, y favorece a amplios sectores sociales de escasos recursos del país.Las modificaciones introducidas por la Comisión en su segundo trámite reglamentario mejoran la iniciativa y acogen las propuestas surgidas durante el debate en la Sala. Estas permitirán precisar la normas que sancionan la obtención maliciosa de la calidad de poseedor regular y resguardar, en mejor medida, el interés de terceros durante la tramitación de la acción penal, ampliando, a su vez, los plazos para efectuar las acciones de reclamos.Es significativa la incorporación de un nuevo artículo 3o, que establece, en casos excepcionales, la aplicación de estas normas, a través de un decreto supremo, para aquellas poblaciones calificadas en situaciones irregular que cuentan con urbanización y con el compromiso de los pobladores en cuanto a estas obras. De este modo se avanzará en la regularización de amplios sectores poblacionales que han estado habitados por décadas, sin obtener el saneamiento de su dominio.Por lo anterior, nuestra bancada concurrirá a aprobar la iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, me referiré, en conjunto, a las diversas modificaciones que se introducen al decreto ley N° 2695, de 1979, norma de gran importancia porque faculta para regularizar una gran cantidad de bienes raíces rurales y urbanos.Todos sabemos que en el país existen más de 300 mil pequeñas propiedades rurales en esta situación, en cuya regularización el Gobierno y todos estamos muy interesados.El decreto es muy amplio y facultativo porque, como lo señala su artículo 2°, sólo se debe demostrar estar en posesión del bien raíz, por sí o en nombre de otra persona, en forma continua y exclusiva, sin violencia ni clandestinidad, durante cinco años a lo menos, y acreditar que no existe juicio pendiente en su contra en que se discuta el dominio o posesión del inmueble, iniciado con anterioridad a la fecha de presentación de la solicitud. Solamente con esos dos antecedentes se pueden iniciar los trámites de inscripción de la propiedad raíz en situación irregular.Este cuerpo legal es de gran utilidad, sobre todo en los campos donde, por razones sucesorias, las propiedades se van subdividendo de hecho, pero por su escuálida situación económica los copropietarios no tramitan la posesión efectiva, no proceden a la participación, ni se cumplen otras exigencias, es decir, no se regulariza la situación, que se traspasa de padres a hijos. Y cuando el gobierno otorga una serie de importantes beneficios el subsidio habitacional rural, créditos de Indap y otros, no pueden acceder a ellos.En definitiva, esta normativa es muy práctica. Sin embargo, no se ha aplicado con la celeridad que se requiere. En ese sentido, mi Región ha sido la más afectada, y lo sigue siendo, porque desgraciadamente hemos tenido muy mala suerte con las personas responsables de conducir el servicio correspondiente.¿Por qué se han introducido estas modificaciones? Por la sencilla razón de que hay personas, que han actuando con malicia, han abusado de esta ley. En mi zona, se dio el caso de un propietario que al llegar al bien raíz de su dominio, se encontró con que estaban trabajando en él, desmalezándolo y limpiándolo. Al preguntar qué hacían en su predio, le contestaron que no era de él sino de la Forestal Arauco. Al afirmar que tenía su título e inscripción, le respondieron que lo habían comprado a Forestal Arauco. Al hacer las averiguaciones, supo que la vecina lo había inscrito hacía tres años; ya había transcurrido el plazo de prescripción para reclamar y, sencillamente, ella era la dueña.¿Y qué dice el artículo 15 de esta ley?: "La solicitud se considerará como justo título. Una vez practicada su inscripción en el Registro del Conservador de Bienes Raíces, el interesado adquirirá la calidad de poseedor regular del inmueble para todos los efectos legales, aunque existieren en favor de otras personas inscripciones que no hubieran sido materialmente canceladas."Transcurrido un año completo de posesión inscrita no interrumpida, contado desde la fecha de la inscripción, el interesado se hará dueño del inmueble por prescripción, la que no se suspenderá en caso alguno".Esa normativa ha provocado que los legítimos dueños hayan perdido su propiedad. De ahí la importancia de esta iniciativa.En la Cámara, el ex Diputado señor Bosselin, otros colegas y el suscrito presentamos un proyecto tendiente a regularizar la situación y amparar a los legítimos dueños de los abusos que cometen algunas personas deshonestas, por decir lo menos. Y nos encontramos con que muchas veces los jueces no tienen facultades para ampararlos, por lo cual, lisa y llanamente, han perdido su propiedad .Por ello, estas modificaciones son altamente convenientes. Se establece la ampliación del plazo para reclamar de uno a cinco años, sólo en los casos en que se ha procedido maliciosamente. Ya hemos dicho que es una muy buena ley para regularizar, si se ha procedido de buena fe, el plazo de prescripción se mantendrá en un año; sólo en los casos en que se demuestre la mala fe, el plazo será de cinco años.Por eso, acogeremos las modificaciones propuestas.El artículo 3°, nuevo, permitirá regularizar muchas poblaciones constituidas hace muchos años quince o veinte las cuales, en oportunidad, cayeron en lo que se llama "loteo brujo". Diría que estos sectores han sido castigados, porque han quedado al margen de toda inversión municipal o fiscal, incluso de planes de mejoramiento de barrios, porque, como estaban en el sistema de loteo irregular, nadie los ha tomado en cuenta. Con la disposición citada, por lo menos.Excepcionalmente, por resolución del Ministerio de la Vivienda, se podrá hacer una declaración relativa a la urbanización, lo que permitirá su saneamiento a través del Ministerio de Bienes Nacionales, acogiéndose a este decreto N° 2.695.En general, el proyecto es de gran utilidad y por eso, con mucho agrado, lo aprobaremos.Señor Presidente, el Diputado señor René Manuel García me ha solicitado una interrupción que, por su intermedio, le concedo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, lo que ha dicho el Diputado señor Sabag tiene semejanza con un viejo refrán popular: "Alimenta un lechón y tendrás un puerco", porque muchas veces gente de buena voluntad ha prestado su vivienda cuando ha debido ir a trabajar a otros lugares, y al regreso se ha encontrado con la desagradable sorpresa de que su vivienda ha sido saneada y la ha perdido por hacerle un favor a un pariente o a una persona que él consideraba su amigo. Esto sucede, muchas veces, cuando alguien no ha podido regularizar la propiedad, va a buscar el sustento familiar, y cuando vuelve se encuentra con esta situación muy común en las zonas precordilleranas, porque allí mucha gente, sobre todo en la Octava, Novena y Décima Regiones, va a recolectar fruta en Neuquén, Argentina. Es decir, han perdido las propiedades porque han debido salir fuera del país a efectuar este trabajo temporal, se ha metido una persona y no hay forma de sacarla.Y ha pasado otra cosa más perversa. A pesar de que algunos no tienen escritura, las han ocupado por más tiempo que la persona que dejaron en la casa; pero ésta ha buscado un subterfugio, "se ha ido por detrás", como se dice, a Bienes Nacionales, la ha saneado, no ha dicho nada, y cuando el primitivo ocupante regresa a recuperar su terreno, quien quedó en el inmueble se para en la puerta y echa a quien fue el dueño, levantó la vivienda e hizo toda la inversión en esos terrenos.Por lo tanto, me parece una buena medida, pero me gustaría que Bienes Nacionales tomara en cuenta que cuando existe un escritura no se debe proceder al saneamiento de título, porque hoy lo permite, y después vienen los juicios; pero si trascurren los plazos indicados por la ley, prescriben los derechos y la escritura pierde todo valor, lo cual es atentatorio contra el derecho de propiedad.Por consiguiente, es necesario aprobar el proyecto en discusión, por lo menos, para regularizar la situación de estas propiedades y para que la gente pueda optar al subsidio o a una propiedad pata tener su casa segura. Y eso es bueno.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente que este proyecto se encuentra en segundo informe reglamentario, deben discutirse y votarse en particular numerales de determinados artículos.La Mesa tiene la obligación de ordenar el debate y no podemos entrar a una discusión general, porque no es oportuna en este momento, por muy interesante que resulte.Están inscritos la Diputada señora Prochelle y los Diputados señor Rocha, Silva y Andrés Palma. Les ruego que se refieran estrictamente a las disposiciones en discusión.Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, es difícil circunscribirse a un numeral determinado, como lo ha solicitado Su Señoría, pero quiero agregar a lo que ya se ha expresado que la Comisión de Recursos Naturales ha realizado un estudio acucioso de cada uno de los artículos y de los numerales, de modo que podemos proponer a nuestras respectivas bancadas y a la Sala la aprobación del proyecto, con bastante tranquilidad, por cuanto no hemos puestos en todos los casos en que pudieran presentarse problemas.Quiero referirme a un punto en particular, al artículo 3º , cuya aprobación también recomiendo a la Sala.Si bien es importante normalizar la situación de las pequeñas propiedades rurales, también lo es regularizar, a través del artículo 3º  nuevo, las propiedades de las zonas urbanas.Por eso, en la Comisión concurrimos a aprobar dicho artículo, porque permite al Ministro de Vivienda y Urbanismo, mediante decreto supremo, declarar que determinadas poblaciones están en condiciones de regularizar sus títulos si poseen una urbanización mínima o si se comprometen a realizarla en plazo determinado, lo que es de gran trascendencia para un sinnúmero de poblaciones de nuestras ciudades.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, también pido excusas pues no me referiré al artículo en discusión.En estos momentos me resulta imprescindible formular una consulta al Diputado informante acerca del artículo 3º, que establece un sistema para declarar que determinadas poblaciones, calificadas en situación irregular, cuentan con una urbanización mínima para los efectos de aplicarles las disposiciones de esta ley.Su inciso segundo señala que "Igual declaración podrá efectuar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, si los pobladores garantizan, ante la Dirección de Obras de la Municipalidad que corresponda, y que efectuarán estas obras mínimas de urbanización".Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, solicito que se precisen las garantías que se exigirán a los pobladores, el plazo de que dispondrán para efectuar las obras, las sanciones en caso de incumplimiento y por qué razón la garantía debe otorgarse ante las direcciones de obras, que son organismos dependientes de las municipalidades, y no ante los municipios.Me gustaría que el Diputado informante aclara estas dudas, ya que podría estimarse que estamos creando una disposición inaplicable que podría desvirtuar el proyecto.Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, solicité la interrupción para no hacer uso de la palabra después, salvo que sea necesario.Quiero referirme al mismo punto señalado por el Diputado señor Rocha. El colega interpretó mal el inciso primero del artículo 3o ya que no separa los efectos de aplicar las disposiciones de esta ley que faculta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para declarar que las poblaciones cuentan con urbanización mínima. El inciso dice que el Ministerio de Vivienda podrá declarar que determinadas poblaciones tienen una urbanización mínima y, por tanto, pueden aplicarse a ellas las disposiciones de esta ley; pero no establece que esa urbanización mínima sea necesaria para los efectos de aplicar esta ley. Por lo tanto, para el resto de las disposiciones sobre urbanismo, pavimentación, conexión de alcantarillado, redes de agua potable o tendido eléctrico, el inciso dispone que el Ministro de Vivienda y Urbanismo puede normalizar esas situaciones, pero no establecer quién es el responsable de completar las instalaciones que constituyen una urbanización mínima.Presumo  al leer el inciso segundo que su costo puede ser de los usuarios, pero como se redacción no es clara  como decía el Diputado señor Rocha.- se le podría estar imponiendo una carga al Ministro de Vivienda o a las direcciones de obras municipales. En tal caso, dicho artículo dada su vaguedad incluso podría ser inconstitucional al imponer, mediante indicación parlamentaria, una carga al Estado.Por consiguiente, pido que el Diputado informante o los autores de la indicación nos aclaran el punto.Agradezco al Diputado señor Rocha la interrupción.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Exequiel Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, las modificaciones al decreto ley N° 2.695, de 1979, son tremendamente beneficiosas, no sólo respecto de la adecuación de plazos sino que, fundamentalmente, de la información a quienes pueden reclamar sus derechos como propietarios legítimos de los títulos saneados.Sin embargo, quiero referirme específicamente al artículo 3º. Como dijo el Diputado señor Andrés Palma, si bien el mecanismo que se establece es muy útil, puede prestarse para que se instale una serie de poblaciones que posteriormente entablen demandas contra el Ministerio de la Vivienda.Por lo tanto, es conveniente aclarar, para los efectos del establecimiento de la ley, que se refiere a poblaciones ya existentes. Sabemos que en las distintas localidades rurales del país se han levantado múltiples poblaciones de emergencia y se han efectuado "loteos brujos"  como dijo el Diputado señor Sabag que nunca han sido regularizados, lo cual impide a los pobladores postular, por ejemplo, al Programa de Mejoramiento de los Barrios, del Ministerio del Interior, con el fin de sanear su situación.El artículo me parece extraordinariamente positivo, pero es conveniente dejar consignadas, para la historia de la ley, las aprensiones del caso. Por lo tanto, concurriré con mi voto favorable a aprobar las modificaciones del referido decreto ley.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Informo a los señores Diputados que se acaban de incorporar a la Sala que está en discusión un numeral específico, y que posteriormente se votará cada uno de ellos. El proyecto viene en segundo informe, de manera que no procede realizar una nueva discusión. Por ello, pedí a varios señores Diputados que se refieran al número 4, para poder votarlo.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me referiré al artículo 3o, a que aludió el Diputado señor Rocha. Creo que el Señor Presidente tiene toda la razón.Quiero decir al Diputado señor Silva, que, más que dejar constancia para la historia fidedigna de la ley de sus temores, sería preferible no aprobar el artículo 3o en los términos planteados, porque, en mi opinión, puede representar un peligro muy serio, ya que permite que el Ministerio pueda regularizar la situación de poblaciones en situación irregular planteando el cumplimiento de la urbanización mínima.Se podría aceptar como excepcional el caso de poblaciones que se encuentran en situación irregular por un tiempo determinado; sin embargo, la enorme cantidad de irregularidades cometidas por algunas empresas constructoras denunciadas en nuestro distrito que no completan la urbanización, también podría regularizarse vía Ministerio de la Vivienda. No se trata de poblaciones o de focos en extrema pobreza, sino de empresas que han hecho negocio con la construcción de viviendas y que no han cumplido con sus compradores.Lo anterior se agrava aún más con el inciso segundo, pues el hecho de que la Dirección de Obras, a través de la declaración del Ministerio, dé por garantizado que se ejecutarán las obras mínimas, significará que las irregularidades cometidas en las municipalidades, cuando las direcciones de obras no exigen a las empresas constructoras las garantías que deben depositar por las obras de urbanización, quedarán solucionadas con esa simple declaración.Se puede entender el espíritu del artículo 3°, pero, tal como están redactados sus dos incisos, representa un grave peligro para la situación que se quiere resolver.He dicho.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señores Diputados, está en discusión el numeral 4 del artículo 1°.Diputado señor Elizalde, ¿se va a referir a él?El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, nadie se ha referido a ese número. El debate se ha circunscrito al artículo 3° nuevo.El señor LATORRE (Vicepresidentes Señor Diputado, estoy consciente de ello porque he seguido el debate.El señor ELIZALDE.- Ahora, respecto de él se han planteado aprensiones, y solicito que las superemos.El señor LATORRE (Vicepresidente).- En su momento, señor Diputado. Le ruego que respetemos el orden, porque de lo contrario no podremos despachar el proyecto.El señor ELIZALDE.- Muy bien, señor Presidente.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el numeral 6 con la misma votación?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En relación con el artículo 3°, la Mesa, consciente de lo planteado por diversos señores Diputados, estima prácticamente improcedente someter a votación el artículo en la forma en que está redactado. No es un problema sólo de forma, sino también de fondo. En consecuencia, este artículo debería ser objeto de un estudio más acabado por la respectiva Comisión antes de someterlo a votación en la Sala.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, algunos parlamentarios han manifestado aprensiones debido a que no está claramente definido que nos referimos a poblaciones ya existentes.Al respecto, solicito y hemos pedido la firma de dos Comités, ya que no contamos con la aprobación de 40 Diputados  que se incorpore una frase que diga: "El Ministro de Vivienda y Urbanismo podrá, en casos excepcionales, mediante decreto supremo, declarar que determinadas poblaciones calificadas en situación irregular, existentes a la fecha de la promulgación de la presente ley, tienen una urbanización mínima y, por tanto, pueden aplicarse a ellas las disposiciones...", etcétera.Considero que esta norma permitirá regularizar estas situaciones hacia atrás e impedirá un eventual mal uso, a futuro, por posibles loteadores.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La proposición del Diputado señor Elizalde tiene como objeto adicional poder votar hoy el artículo.La Mesa entiende que eso sería procedente sólo si el texto recoge las aprensiones que aquí se han hecho con relación al punto.
El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, la indicación que sugiere el Diputado señor Elizalde esclarece bastante el artículo 3o. Sin embargo, sería muy importante precisar también su inciso segundo, porque está la mayor confusión.El problema es que los ocupantes de inmuebles de algunas poblaciones que, por cierto, existen no pueden obtener su título de propiedad toda vez que no están recepcionadas, pues no cuentan con la urbanización mínima. El artículo 3° posibilita que estas personas se acojan a esta ley sin que se tengan que hacer esas obras mínimas, porque el Ministerio de Vivienda y Urbanismo entenderá, de acuerdo con lo que allí se establece, que existe esa urbanización mínima, aunque no la tenga.La indicación que se sugiere perfecciona esto, pero lo que confunde es la parte final del inciso segundo del artículo 3°, por cuanto implica, eventualmente, un gasto. No se entiende lo que se trata de decir cuando señala que "ejecutarán estas obras mínimas de urbanización". El propósito del artículo es que se acojan a esta normativa algunas poblaciones que hoy están en una situación irregular al no contar con la urbanización mínima; por lo tanto, sus habitantes no han podido lograr el título de dominio.Corresponde eliminar el párrafo final, porque el segundo inciso trata de precisar que la Dirección de Obras Publicas también entenderá que tienen esa urbanización mínima, aunque no sea así, porque está claro que cuando ella se hace se requiere el artículo. Éste tiene sentido para la gente que quiera acogerse a la ley sin que la población en que habitan cuente con la urbanización mínima, entendiéndose que se trata de las que fueron construidas con anterioridad, porque en la actualidad no se recepcionan si no cumplen con ese requisito mínimo. Por lo tanto, habría que perfeccionar el inciso segundo de este artículo.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa estima inconveniente que el texto final de este artículo se discuta en este momento. Por ello, solicito el acuerdo de la Sala para enviar nuevamente el texto a Comisión, con el fin de que se aboque estrictamente a redactar esta disposición, para que, en una próxima sesión, que puede ser la de mañana, se someta a votación ese artículo y el número 7 del artículo Io, que requiere quorum especial.Acordado.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Quedan diez minutos del Orden del Día. Como no hay proyectos de acuerdo, existe la posibilidad de escuchar el informe de la Comisión de Economía relativo al proyecto de cooperativas. En todo caso, cualquier otro acuerdo que se adopte tendrá que ajustarse al Reglamento.Tiene la palabra del Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en la tabla aparece el proyecto que entrega aportes extraordinarios de inversión a algunas comunas. Como ya está concordado, sería importante que lo pudiésemos aprobar ahora.-Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay acuerdo.
El señor BOMBAL.- Deseo formular una consulta, señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿está previsto en los acuerdos de los Comités no sé si se dio cuenta de ellos a la Sala tratar esta semana el proyecto sobre libertad de opinión y de información, que se desplazó al octavo lugar de la tabla, o se dejó para la próxima?El señor LATORRE (Vicepresidentes).- No hubo acuerdo de Comités respecto de la fecha exacta para tratarlo.El señor BOMBAL.- como se desplazó desde los primeros lugares, quiero saber si hubo alguna razón especial para proceder en esa forma. Nada más.El señor LATORRE (Vicepresidente).  No, señor Diputado. Sólo se señaló que, por distintas razones dadas a conocer, no era conveniente abordarlo hoy; pero si se cumple la tabla, podríamos estudiarlo mañana, lo que es poco probable.Señor Diputado, hay un acuerdo de los Comités para que el proyecto de la ley sobre el delito de violación figure en el primer punto de la tabla del próximo martes. Es posible que tratemos el proyecto de la ley sobre libertas de prensa ese mismo día o el miércoles.El señor BOMBAL.- Muchas gracias, señor Presidente.
