ESTABLECIMIENTO DE PRINCIPIO PROPORCIONAL Y REPRESENTATIVO EN EL SISTEMA ELECTORAL. Reforma constitucional. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de suma, el proyecto de reforma constitucional, originada en mensaje, que establece un principio proporcional y representativo en el sistema electoral. 	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Laura Soto.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4061-07, sesión 62ª, en 20 de diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 63ª, en 20 de diciembre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar el proyecto de reforma constitucional que establece un principio proporcional y representativo en el sistema electoral.	Como se recordará, durante la tramitación de la reciente reforma constitucional, traducida en la ley Nº 20.050, no se alcanzó acuerdo para modificar el actual sistema electoral. Si bien se lograron importantes avances -expresados en cuestiones tales como la supresión de los senadores designados y vitalicios y la facultad presidencial para nombrar y remover libremente a los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas y al General Director de Carabineros-, en esta materia sólo se consiguió sacar de la Constitución la regulación del sistema y remitirlo a una ley orgánica constitucional para cuya modificación se requeriría de un quórum más elevado que el exigido para modificar leyes de dicha naturaleza. 	Como bien se sabe, la modificación del sistema binominal que nos rige ha sido una aspiración histórica de la Concertación, como lo demuestran los proyectos sometidos a tramitación legislativa por los presidentes señores Aylwin y Frei en junio de 1992 y en noviembre de 1997, respectivamente; incluso, en el último proyecto de reforma constitucional, una indicación presentada en dicho sentido no encontró acogida en el Senado y fue rechazada por estrecho márgen.	El sistema binominal regulado en la ley Nº 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios, contempla sesenta distritos en el caso de los diputados, cada uno de los cuales elige dos representantes. Para el Senado, divide al país en circunscripciones senatoriales, cada una de las cuales elige a dos senadores.	Refiriéndome sólo a las situaciones de más común ocurrencia dentro del sistema, el mecanismo que establece se basa en una fórmula que permite declarar elegidos senadores o diputados a los dos candidatos de una misma lista cuando ésta alcanzare el mayor número de sufragios y tuviere un total de votos que excediere el doble de los que obtuviere la lista que le siguiere en el número de preferencias. Si ninguna lista obtiene la mayoría de votos totales de nómina, se proclamará a aquellos candidatos que dentro de cada lista obtuvieron las más altas mayorías.	Si para el segundo cargo dos o más listas aparecieren con igual derecho, resultará elegido aquel candidato que reuniere la mayor cantidad preferencias individuales.	Este sistema, mirado desde el prisma de los principios democráticos, presenta importantes defectos, pudiendo señalarse, como los de mayor entidad, el hecho de generar una representación desigual y excluyente y una distorsión de proporcionalidad entre las distintas corrientes existentes en la sociedad y su expresión política representada en el Congreso Nacional.	La desigualdad de la representación se produce por cuanto la primera y la segunda mayoría pueden alcanzar igual representación -un parlamentario por distrito o circunscripción- aunque la votación obtenida por ellas arroje una diferencia entre el 63 y el 33 por ciento de los votos. A su vez, el carácter excluyente se expresa en el hecho de que minorías significativas, que pueden llegar a alcanzar un tercio de la votación, quedan sin representación alguna.	Estas dos características, sin duda negativas, alteran la correcta correspondencia que debe existir entre la voluntad ciudadana y la composición de los órganos del poder político, afectando el principio de la soberanía popular, base de todo régimen democrático.	El principio de mayoría que inspira el sistema binominal se orienta más bien a la formación de gobiernos en regímenes parlamentarios bipartidistas. Por el contrario, el principio de proporcionalidad busca la expresión pluralista de la sociedad, sea en regímenes parlamentarios o presidenciales, pero basados en el multipartidismo.	Esta última es la situación que corresponde a la tradición chilena, en la que siempre han existido seis u ocho agrupaciones partidistas, con una adhesión ciudadana superior al 5 por ciento, porcentaje que en otras democracias estables se traduce en representación parlamentaria.	Por último, cabe señalar que la estabilidad institucional que se suele atribuir al sistema binominal, obedece no al sistema mismo, sino a la falta de polarización política e ideológica y a la convergencia programática, características que, si no se dieran, impedirían todo consenso e, incluso, harían imposible la gobernabilidad, por cuanto la mayoría no podría ejercer las atribuciones de gobierno que le corresponderían.	Por todo lo anterior, el artículo único del proyecto pretende, en su número 1), salvar la falencia que se percibe en el artículo 18 de la Carta Política, el que sólo consagra, en materia electoral, el principio de la plena igualdad entre los independientes y los miembros de los partidos políticos. Nada dice acerca de un sistema electoral.	El Ejecutivo, basando en el texto que se presentara en la última reforma constitucional y que, como ya se dijo, no se acogiera, propone agregar un inciso tercero que encomienda a la ley, en primer lugar, el establecimiento de un sistema electoral igual para diputados y senadores; en segundo lugar, que dicho procedimiento asegure una efectiva proporcionalidad en la votación popular, sin excluir a quienes alcancen una votación adecuada que justifique tener una representación y, en tercer lugar, que garantice una correcta representación de las regiones del país.	La Comisión aprobó dicha proposición sólo con adecuaciones de forma.	El número 2) pretende subsanar la asimetría que se observa en el artículo 47 de la Constitución Política, el que, al referirse al Senado, señala que estará conformado por miembros elegidos en votación directa, por circunscripciones electorales, en consideración a las regiones del país. En cambio, al referirse a la Cámara de Diputados, señala que estará integrada por 120 diputados.	Además de tratarse de una diferencia sin mayor base, ello constituye una traba para el establecimiento de un sistema proporcional y representativo que pueda introducir el legislador y que podría traducirse en un aumento de dicha cifra, circunstancia que requeriría una reforma constitucional previa.	Por ello, se propone suprimir la referencia al número de diputados, lo cual fue aprobado en iguales términos, por mayoría de votos.	El número 3), producto de una indicación de los diputados señores Bustos, Ceroni y Saffirio y de la diputada señora Laura Soto, introduce una modificación a la disposición decimotercera transitoria con el objeto de que el quórum de aprobación para la modificación del sistema electoral, el número de senadores y las circunscripciones existentes sólo exija el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio y no las tres quintas partes actuales. Como las materias electorales se rigen por la ley Nº 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, de naturaleza orgánico constitucional, parece adecuado exigir respecto de su modificación el quórum correspondiente a dicha naturaleza y no el propio de una reforma constitucional.	Esta proposición se aprobó por mayoría de votos. 	El número 4), acorde con las modificaciones que el número 1) introduce al artículo 18 de la Constitución, para incorporar al sistema electoral los principios de proporcionalidad y representación, establece el plazo de un año para que el legislador concrete dichas modificaciones, a fin de evitar que ello se postergue en beneficio de otras prioridades, lo que hace posible que las próximas elecciones parlamentarias se realicen al amparo del nuevo sistema. Sin embargo, la Comisión estimó más adecuado ampliar el plazo a dos años. El resto del número fue aprobado sólo con adecuaciones de forma, por mayoría de votos.	En consecuencia, la Comisión recomienda aprobar el proyecto conforme al texto que se propone. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados y diputadas que este proyecto tiene urgencia calificada de “suma”. Por lo tanto, se destinarán cinco minutos para el primer discurso y cinco minutos para el segundo discurso de cada diputado. 	El proyecto se votará al término del Orden del Día. El procedimiento para la votación no está resuelto, porque los tableros no están funcionando, cuestión que se solucionará durante el desarrollo de la sesión.	En discusión el proyecto. 	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, antes de entrar al fondo del tema, quiero señalar que en la guerrilla política de estos días, para ocultar los problemas que provoca la discusión de este tema al interior de las fuerzas dispares de Renovación Nacional y la UDI, han dicho que ésta es una maniobra de última hora inventada por la Concertación para enfrentar la segunda vuelta. 	Ello es falso, porque el cambio del sistema binominal ha estado en todos los programas de gobierno de la Concertación. 	En mi caso particular, escribí un artículo que se publicó el 5 de septiembre de 1994 -hace once años-, en el diario “La Época”, y en el cual basaré mi intervención sobre el debate de fondo. 	En primer lugar, el sistema binominal es una creación exótica más de la dictadura militar de Pinochet. Este sistema electoral no existe en ningún lugar del mundo, salvo en Senegal, país africano con una muy baja tradición democrática. Incluso, dicho sistema tiene correcciones que no posee el sistema electoral chileno para los efectos de dar representación a las minorías. 	En segundo lugar, tal como se mintió sistemáticamente en este país durante más de una década y media, hablando de “democracia protegida”, en circunstancias de que lo que teníamos era una dictadura, o de “economía social de mercado”, en circunstancias de que lo que teníamos era un sistema económico neoliberal de capitalismo salvaje, se ha ocultado sistemáticamente el objetivo central del sistema binominal chileno, que es -como lo dice un libro escrito por el profesor Mario Fernández Baeza, en 1989-, simplemente en todas las elecciones en democracia se privilegian en forma sistemática a la segunda mayoría electoral: la Derecha. 	En tercer lugar, este sistema ha buscado excluir a sectores significativos de representación política de la sociedad, a través de un mecanismo que no se usa en democracias avanzadas. Aquí no se ha puesto una cláusula de exclusión o barrera legal -como ocurre en el caso alemán con el 5 por ciento- para dejar fuera, por ejemplo, al Partido Comunista o a otras fuerzas políticas que no alcancen una representación minoritaria básica, sino que se ha diseñado un sistema electoral que, por ejemplo, en 1989, desintegró a la Unión de Centro Centro, a pesar de la votación obtenida por el entonces candidato señor Francisco Javier Errázuriz, porque no le permitió tener representación parlamentaria, y en el caso del Partido Comunista, en todas las elecciones que se han efectuado, nunca ha sido una fuerza política significativa, aun cuando en alianza en algún momento llegó a cerca del 10 por ciento.	En cuarto lugar, éste no es un sistema electoral mayoritario. Ésa es una mentira que se señala simplemente para justificar la sobrerrepresentación de la Derecha en ambas Cámaras. De ser así, la lista más votada obtendría dos escaños, y eso no ocurre. Una lista puede reunir el 65 por ciento de los votos, pero obtiene sólo un representante, si la otra logra el 33 por ciento de los votos. Si la lógica era crear un sistema mayoritario, ¿por qué durante tres gobiernos democráticos alteraron la representación política por la vía de los senadores designados? Recién ahora, en la quinta elección parlamentaria, la Concertación obtuvo mayoría en el Senado.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Diputado Saffirio, el diputado Cardemil le solicita una interrupción.	El señor SAFFIRIO.- No se la concedo. Él tendrá derecho a usar de la palabra en su momento, al igual que todos nosotros.	En quinto lugar, se dice que este sistema ha favorecido la estabilidad. Eso no es efectivo. Pequeñas variaciones en las votaciones electorales pueden llevar a cambios muy relevantes en el caso de los bloques. Esa fue la situación, por ejemplo, de la Democracia Cristiana y de Renovación Nacional, partidos políticos que en un primer momento fueron beneficiados por el sistema electoral binominal, pero por variaciones en los apoyos electorales relativamente poco significativos han sido perjudicados en las últimas elecciones. Eso demuestra que la estabilidad no es un componente esencial del sistema binominal, sino que, por el contrario, es altamente volátil desde el punto de vista de los pequeños cambios en el electorado versus la representación en los escaños.	Se ha dicho también que el sistema binominal fortalece al centro político. En verdad, lo que ha pasado en Chile es que, por razones mucho más complejas, se ha producido una moderación en la política chilena. Tiene que ver más bien con el derrumbe del comunismo, con la renovación socialista, con la autocrítica democratacristiana por las tesis del camino propio. En el caso de la Derecha, por razones de táctica electoral, debido a cómo ha terminado la imagen del pinochetismo, hoy existe conciencia de lo que implican las violaciones de los derechos humanos y de los peculados del propio dictador, de los que hemos sabido en el último año y medio.	Por último, se ha criticado el hecho de por qué ahora se presenta esta reforma. Porque ahora es el momento. Es la única manera de enfrentar la ley de hierro de las oligarquías. Ahora, cuando se ha elegido a los nuevos representantes en el Senado y en la Cámara de Diputados y cuando estamos a cuatro años de una nueva elección parlamentaria, es posible discutir un cambio al sistema electoral, lo que significará afectar los incentivos de las reglas del juego de todos quienes representamos a nuestros electores en ambas Cámaras. Éste es el momento; de lo contrario, será imposible alterar este sistema. Pensar que a seis o siete meses de una elección parlamentaria se puede cambiar este sistema es no entender nada, porque quienes debemos tomar la decisión estaremos a meses de una elección en la que muchos intereses personales y no sólo partidistas estarán directamente afectados.	Por eso, celebro este proyecto de reforma constitucional. He dado las razones de fondo por las cuales debe cambiar esto hacia un sistema de proporcionalidad que supere estos problemas y nos permita, entre otras cosas, dejar atrás el último enclave autoritario que nos legó la dictadura de Pinochet, cual es el sistema electoral binominal.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña María Pía).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar en esta Cámara cuánto vale la palabra del Presidente de la República, señor Ricardo Lagos. El 6 de octubre de 2004, con la firma del entonces ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, el Gobierno participó de un gran acuerdo político constitucional y dio su asentimiento y comprometió su voluntad para asegurar los contenidos de dicho acuerdo durante su tramitación en el Congreso Nacional.	Ese acuerdo establece que todas las modificaciones a la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, especialmente lo que dice relación con el sistema electoral vigente, será materia de esa ley y requerirá el voto favorable de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio.	Ayer el Gobierno de la Concertación rompió dos veces ese compromiso, porque presentó un proyecto de reforma constitucional que devuelve el sistema de elección de senadores y diputados a la Constitución y porque, por dicha causa, pretende cambiar el quórum para modificar las normas de la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, recientemente elevado.	Entonces, ese acuerdo político pasó a ser nada.	Nuestro candidato presidencial, líder de la nueva coalición que proponemos, ha dicho: “nos sentamos a conversar sobre este tema donde y cuando el Presidente de la República quiera,...	El señor HALES.- Acá.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- ...en La Moneda o acá.”, pero sobre el tema de fondo y con respeto a los acuerdos alcanzados y a la palabra comprometida.	Voy a hacerme cargo de las palabras pronunciadas por el Presidente Lagos el 17 de septiembre pasado, en un acto solemne realizado en La Moneda al que mucho de nosotros asistimos. Dijo: “Firmamos solemnemente la Constitución democrática”. Agregó: “Chile merecía y merece una Constitución democrática de acuerdo a los actuales estándares internacionales de la democracia en el mundo”. Más adelante, citando un discurso pronunciado por don Andrés Bello en 1848, señaló: “El origen de una norma se encuentra en el espíritu mismo de la sociedad y no en las ideas, en las pasiones, en los intereses de un partido o de una fracción social.” Y tenía razón, porque, en definitiva, el origen de la Constitución se encuentra en los grandes consensos, en los grandes acuerdos políticos, en los grandes acuerdos de Estado.	Y continuaba el Presidente Lagos en aquella ocasión: “Como bien sabemos, hay aspectos que salieron del ordenamiento constitucional, como el sistema electoral, que en opinión de este Presidente debe ser modificado.”	Ésa es también la opinión de nuestro candidato presidencial, de nuestro líder y nuestra opinión: debemos perfeccionar el sistema electoral, porque aún tenemos esa deuda con el país. Pero, tal como señaló el Presidente de la República en ese discurso: “Esa tarea será para quienes conduzcan mañana la continuidad de nuestra vida republicana.”	Para la gente de la Concertación la responsable de esa tarea será la candidata Bachelet, para nosotros, con seguridad, será Sebastián Piñera.	El Presidente de la República y sus ministros del área política se comportan cual cuatro mosqueteros: D’Artagnan, Atos, Portos y Aramís, ya que con lanzas en ristre pretenden salvar a la candidata Bachelet, que no puede lograr lo que por sí mismo consiguió Ricardo Lagos en su oportunidad: los votos del Partido Comunista. Digamos las cosas como son.	El problema está en que Lagos consiguió por sí solo los votos del Partido Comunista para ganar en la segunda vuelta electoral, pero la candidata Bachelet necesita que estos cuatro mosqueteros: los tres ministros políticos y el Presidente de la República, cual jefes de campaña, salgan a salvarla y a conseguir los votos del Partido Comunista, que ni siquiera están asegurados, porque ayer el señor Tellier, secretario general de esa colectividad, dijo que lo hecho por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es sólo un proyecto que va en la dirección correcta, pero que no lo satisface plenamente.	En definitiva, ¿quién va a conducir mañana? ¿Quién va a cumplir con su compromiso?	El señor Ascencio, Presidente de esta Corporación, había presentado un proyecto de ley para modificar el sistema binominal y contaba con el acuerdo del Presidente del Senado, pero ¡Por Dios! no contaba con el acuerdo de esta Concertación, cada día más desconcertada, situación que se manifiesta en las palabras del diputado Sergio Aguiló, que no se encuentra presente, al señalar a la prensa: “Gabriel Ascencio, más allá de este hecho -es decir, su proyecto de ley-, que es una buena intención, a todos los partidos de la Concertación les parece malo, incluyendo a la Democracia Cristiana, debido -asegura- a que no modifica el sistema binominal; lo corrige, lo mantiene.” A nadie le gusta este proyecto, salvo al propio Ascencio. ¡Por Dios!, están dejando solo al Presidente de la Cámara de Diputados, electo por ustedes, con su mayoría. 	-(Hablan varios señores diputados a la vez). 	Pero lo más divertido de todo es que Nelson Ávila señala que el proyecto de Ascencio es un lifting al binominalismo. 	Pues bien, quiero hacer notar que nosotros tenemos un nuevo líder en la coalición, que ayer le dijo al Presidente de la República que estaba disponible para conversar con la Concertación y con el Presidente Lagos, en el lugar y en la fecha que lo estimaran conveniente. ¿Qué sucedió? Que el Presidente le cerró la puerta en las narices. De manera que no vamos a poder sentarnos a hablar a fondo sobre el tema. Estoy de acuerdo con muchas cosas técnicas que se han dicho aquí, pero no quiero entrar en eso, porque sé que este proyecto es una cuestión política, una movida política, para lograr que el Partido Comunista le dé sus votos a la Bachelet. 	Creo que hay que tener presente lo sucedido en Italia. Fíjense ustedes que el Presidente Berlusconi propuso una ley para que el sistema mixto mayoritario y proporcional pasara a ser de proporcionalidad absoluta, es decir, considerando los votos por partido político. ¿Y saben quiénes se opusieron? Precisamente, los partidos de izquierda. ¿Por qué? Porque los porcentajes conocidos perjudicaban a los partidos de izquierda más pequeños. Le quiero decir al Partido Comunista que con un sistema absolutamente proporcional, por lista, tampoco van a quedar adentro. 	Por eso, tenemos que llegar a un gran acuerdo que nos asegure representatividad de la voluntad popular, gobernabilidad y estabilidad. 	Sabemos que este proyecto es una jugada política y que no hay interés en tratar el problema de fondo. Como le decía ayer al ministro Dockendorff: “No nos saquemos la suerte entre gitanos y hablemos realmente sobre lo que importa.” 	Es hora de que el país sepa quién va a mandar en un eventual gobierno de la señora Bachelet. ¿Va a mandar el Partido Comunista o ella? Le pido al Presidente Lagos que cumpla su palabra y haga fe del compromiso de honor que el ministro Insulza firmó en el Senado el 6 de octubre de 2004 y que fue refrendado por la Cámara en forma unánime en septiembre de este año. 	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, lo que busca el proyecto de reforma constitucional del Gobierno es, en primer lugar, establecer los principios de la proporcionalidad y de la representatividad. Con posterioridad, debatiremos una eventual modificación de la ley -así está acordado- a fin de cambiar el sistema electoral binominal mayoritario, para lo cual se considerarán diversas fórmulas: la presentada por el Presidente de la Cámara y otras, que nos permitan definir el asunto.	Pero lo que está en juego aquí es la posibilidad de incorporar en la Constitución Política los principios de la proporcionalidad y de la representatividad. Eso es lo que debemos votar hoy día. Para nosotros éste no es un tema baladí o banal, como se desprende de las opiniones de diputados de la Derecha, sino algo que la Concertación ha perseguido durante largo tiempo. 	A raíz de la intervención de la honorable diputada Pía Guzmán, quiero recordar que los primeros proyectos sobre esta materia fueron presentados durante el Gobierno del ex Presidente Aylwin y, por lo tanto, no tiene que ver con el Partido Comunista, sino con que los parlamentarios de la Concertación no somos partidarios de la exclusión de ningún sector que tenga votos en la sociedad chilena. Yo sería bastante más cuidadoso que Pía Guzmán al hablar del Partido Comunista, porque durante el régimen que ella apoyó los comunistas fueron asesinados y desaparecidos.	En definitiva, se trata de poner fin a uno de los enclaves autoritarios que aún subsisten en nuestra legislación, porque el sistema electoral binominal mayoritario tiende a vulnerar, no sólo en Chile, sino en cualquier lugar donde ha existido por períodos muy pequeños, la soberanía popular y, sobre todo, deprecia las mayorías políticas. No es un estándar de democracia ni de estabilidad, como aquí se ha señalado: fue pensado para que la Derecha controlara la mitad del Parlamento con un tercio de los votos. Incluso, los distritos fueron organizados de manera ridícula. Por ejemplo, en la Región de Atacama, las comunas de Tierra Amarilla y Caldera, que están al lado de Copiapó y forman parte de esa provincia, pertenecen a un distrito cuya capital se encuentra a 180 kilómetros. Es decir, fueron organizados así por el régimen militar y por los civiles que formaban parte de ese gobierno y que hoy apoyan a Sebastián Piñera, con el objeto de construir un determinado tipo de electorado e impedir que la Concertación, el bloque político democrático, pudiera elegir más diputados. 	De manera que dividieron geográficamente en forma artificial los distritos. Pero también lo hicieron para que quienes tienen un tercio de la votación elijan un diputado en cada distrito y quienes tienen más del 60 por ciento también tengan un diputado en ese distrito. Fue así como en Copiapó alcanzamos el 60 por ciento y vamos a tener un diputado, y la Derecha también va a tener uno, con el 30 y tanto por ciento.	Pues bien, esto es injusto desde el punto de vista de las mayorías políticas, porque lo que se hace es depreciarlas, es no respetar la soberanía de los electores de Copiapó y de la Región de Atacama, como también ocurre en otros lugares del país. Esto significa que el 30,5 por ciento es lo mismo que el 60. 	Pero el sistema binominal no sólo tergiversa la voluntad ciudadana y, por lo tanto, es antidemocrático, sino que, además crea la figura de los diputados y senadores binominales, de aquellos que son elegidos con cifras minoritarias, simplemente porque la Concertación o el bloque político de mayoría no logra doblar la votación. Hay sistemas mayoritarios y binominales en el mundo, pero, salvo Senegal, no hay ningún país donde exista un sistema mayoritario y binominal a la vez, precisamente porque dicho sistema, junto con privilegiar a las grandes alianzas, genera el deprecio de las mayorías políticas. Por último, es un sistema excluyente. Y eso le hace mal a la democracia, porque en ningún país las fuerzas que tienen sobre el 5 por ciento del electorado quedan fuera del Parlamento.	Se citó el sistema electoral existente en Italia, que ha sido modificado muchas veces, el cual permite que mediante la proporcionalidad los partidos que tienen el 5 por ciento ingresen al Parlamento en virtud de un sistema de votación nacional.	Se pueden discutir muchas fórmulas, pero debemos coincidir en que el sistema electoral chileno es excluyente: deja fuera a sectores importantes de la vida política, lo cual genera ostracismo, discriminación y aislamiento de determinados sectores políticos que han jugado un rol histórico en la sociedad chilena. A los ojos de cualquier analista político, político, o demócrata, no puede ser bueno un sistema electoral que es, objetivamente, excluyente. Conjuntamente con eso, este sistema electoral impide que haya un real pluralismo y competencia.	Miren lo que pasó en una de las circunscripciones donde estaban elegidos, antes de llevarse a cabo las elecciones, los senadores Frei y Allamand. En la práctica, son las directivas de los partidos políticos las que eligen a los parlamentarios, porque no hay competencia, porque se compite más con el compañero de lista que con el oponente.	Entonces, desde el punto de vista del pluralismo, de la competencia, del derecho de los ciudadanos a elegir entre diversos rostros, voluntades y sensibilidades, este sistema empobrece nuestro sistema político.	Por eso, debemos caminar hacia un sistema proporcional, que podría ser un sistema proporcional corregido. No es cierto lo que decía la diputada Pía Guzmán; no leyó bien la noticia de Italia. Lo que Berlusconi propuso fue profundizar, mejorar el sistema proporcional, pero manteniendo colegios en los cuales se elige de manera distinta, precisamente, para evitar que los sectores que tienen más del 5 por ciento de los votos queden fuera del sistema político italiano.	Por eso, me parece que hay que cambiar en términos efectivos el sistema electoral, pues está empobreciendo la vida política y la calidad de la representación democrática del Congreso Nacional.	Venimos saliendo de una reforma constitucional que, si bien no es completa -no es lo que hubiésemos querido- termina con los senadores designados y vitalicios, instituciones que perjudicaron gravemente el prestigio del Congreso Nacional y limitaron el carácter democrático de nuestro sistema político y del Senado de la República.	Lo que falta ahora es terminar con los senadores y diputados binominales; lo que falta ahora es crear un sistema donde no haya “subsidio electoral”. Si la Derecha tiene los votos que dice tener, no necesita el “subsidio electoral”. Si los diputados de la derecha son liberales en economía y contrarios a los subsidios, entonces que no permitan que el sistema político les siga entregando el subsidio que recibían al inicio de los gobiernos democráticos, cuando tenían menos votos que hoy, no deberían permitir que el sistema electoral los siga premiando y permitiéndoles elegir parlamentarios que no ganan a través de elecciones porque, como lo dijimos, con ello se tergiversa la soberanía y la voluntad de los ciudadanos.	Llamo a terminar con un sistema que, a fin de cuentas, creará el alejamiento de la política de diversos sectores de la sociedad chilena y mayor desconfianza en un Congreso Nacional que no es representativo del voto popular. Por tanto, completemos la reforma constitucional llevada a cabo en los meses pasados, de manera que nos permita vivir en un sistema plenamente democrático, con un sistema electoral que no excluya y que resguarde el voto de los ciudadanos. Se trata de que si una persona o un grupo de electores elige a un parlamentario y le dan a su coalición el 60 por ciento de los votos, eso se vea expresado en la Cámara; de que si alguien obtiene el 30 por ciento, que eso también se vea expresado en la Cámara, pero de manera distinta, porque las mayorías y las minorías son diferentes y se configuran a partir de un elemento esencial: el voto de los ciudadanos.	Si se rompe ese principio democrático -Norberto Bobbio decía que había que contar las cabezas y no cortarlas- lo único que se hace es limitar y deslegitimar el sistema político democrático en determinado país. Por eso queremos corregir esta situación y por eso queremos cambiar el sistema binominal mayoritario.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, hablemos con la verdad y analicemos el sistema binominal con la evidencia y no con la pasión mostrada por el diputado Leal, quien me antecedió en el uso de la palabra.	Lo que hoy vamos a votar es una jugarreta política de mala clase. Es tal el temor de la Concertación a perder las próximas elecciones, el 15 de enero que viene, y con ello el gobierno, que no trepida en enviar a trámite legislativo un proyecto de esta envergadura, de esta profundidad, con el solo objeto de sacarnos al pizarrón o de probarnos en un tema, reconozcámolo, tremendamente complejo. 	Algunos diputados han hecho valer argumentos que hoy no podremos analizar en profundidad. Entonces, estamos haciendo política electoral en una materia que debiéramos analizar de verdad. A lo mejor, el sistema binominal requiere algunos cambios y, tal vez nosotros, como Alianza, concurramos con nuestros votos a su aprobación, pero no en este ambiente lleno de pasiones, de descalificaciones y de mitos. Quiero invitarlos a discutir algunos.	En primer lugar, reconozcámolo, los sistemas electorales no son cuestiones de principios. Son reglas, leyes prácticas que generan incentivos y, como tales, generan un ordenamiento o una representación sobre la base de una votación popular. Pero, insisto, no son cuestiones de principios. De manera que, como dije antes, estaríamos dispuestos a corregir algunos aspectos del sistema binominal cuando lo discutamos, cosa que no haremos hoy.	Los sistemas electorales, en consecuencia, son leyes prácticas que deben llevarnos a una representación que permita, a mi juicio, dos valores importantes. Por un lado, el que mencionó el diputado Leal, una adecuada representatividad de las cabezas que votan, empleando sus propias palabras. 	Es evidente que la representatividad adecuada, o proporcional como se ha dicho, es deseable y es un valor importante, pero no es el único que un sistema electoral debe promover. Para nosotros, también es muy importante el valor de la gobernabilidad. Estoy seguro de que la Concertación tampoco desea un sistema electoral que promueva estrictamente la proporcionalidad. 	Déjenme decir que la proporcionalidad estricta estaría en una cámara de diputados de quince millones de chilenos. Habría un diputado por cada chileno y, por lo tanto, la proporcionalidad sería estrictísima. Pero, probablemente, eso mismo haría que nuestro país fuera ingobernable, ya que sería muy difícil que pudieran manifestar su opinión simultáneamente quince millones de personas.	Por eso mismo, los sistemas electorales, además de la representatividad, deben permitir la gobernabilidad. Esto es algo que no se debe despreciar. La Concertación ha tenido en estos 16 años una posibilidad de gobernar efectivamente el país, más allá de los senadores designados o institucionales. Ha podido gobernar razonablemente el país; ha tenido las mayorías necesarias para hacerlo, salvo en contadas ocasiones.	Hay dos principios que defender, pero veo que la Concertación defiende sólo uno: la representatividad adecuada, y nadie se ha referido a la gobernabilidad. 	Es también un mito que los sistemas proporcionales son los únicos democráticos. Algunos país, con sistemas mayoritarios, son democráticos, como Inglaterra, Estados Unidos, Francia, Australia y varios otros. Nadie podría negar que no lo son. 	Por ejemplo, ¿ha llegado en Estados Unidos alguna vez un partido minoritario al Congreso Nacional? Nunca, porque en esa nación se elige un diputado por distrito. ¿Eso convierte a Estados Unidos en un país no democrático? ¡No!	Es efectivo lo dicho por el diputado señor Leal en cuanto a que en el sistema binominal hay algunos grupos políticos que están subsidiados, pero no sólo la Alianza por Chile, sino los grandes bloques, porque la Concertación ha sido sistemáticamente subsidiada por el sistema binominal. ¿Por qué ocurre esto? Porque en el sistema binominal, al igual que en todos los sistemas mayoritarios, los partidos pequeños que tienen votos, pero no diputados, efectivamente son castigados. 	Muchos países democráticos -reconozcámoslo- tienen sistemas mayoritarios. ¿Por qué? Porque dichos sistemas privilegian y dan mucha importancia al factor que mencioné antes: la gobernabilidad. Le dan importancia a la representatividad, pero también a la gobernabilidad.	También quiero contribuir a eliminar un mito que se usa demagógicamente. Lo usó aquí el diputado señor Leal, incluso, lamento decirlo, lo ha planteado el Presidente de la República en numerosas oportunidades. El Primer Mandatario siempre usa el argumento de decir que no es justo que en un distrito dos tercios elijan a un diputado y un tercio a otro. Eso es efectivo, porque se puede dar esa situación en un distrito en particular.	En Inglaterra, que tiene un sistema uninominal, se podría dar algo más escandaloso: que el 49,9 por ciento de la población de un distrito quedara sin representación. Es decir, podría quedar sin ella no el 33 por ciento, sino el 49,9 por ciento de la población, porque el 50,1 por ciento elegiría al único diputado del distrito.	Mirada la situación por distrito, lo dicho hoy por el diputado señor Leal y por el Presidente de la República, en numerosas oportunidades, es efectivo. Sin embargo, estas diferencias, que parecen tan groseras -que dos tercios de la población elija a un parlamentario y un tercio de ella a otro-, cuando se observan en los sesenta distritos se van diluyendo, porque los distritos son todos distintos. Entonces, si uno analiza el país en forma global y pregunta qué porcentaje de la votación obtuvo la Concertación y qué porcentaje de diputados obtuvo, se da cuenta que ambos porcentajes son muy cercanos. La Concertación obtuvo el 52 por ciento de los diputados y el 47 por ciento de los votos, mientras que la Alianza por Chile obtuvo el 48 por ciento de los diputados y el 45 por ciento de los votos. O sea, por intermedio suyo señora Presidenta, quiero decir al diputado Leal que no es tan grosero el sistema dos tercios-un tercio, porque las cifras tienden a emparejarse. ¿Por qué? Porque hay distritos en que una coalición pierde muchos votos, en el sentido de que obtiene votos que no logran representación popular, pero puede ocurrir lo contrario en otro distrito. Cuando uno considera el promedio, la situación es mucho menos escandalosa de lo que se plantea.	El señor LEAL.- ¡Es escandalosa!	El señor DITTBORN.- No es escandalosa, porque se subsidian las grandes coaliciones. Es efectivo que la Concertación y la Alianza han sido subsidiadas por el sistema binominal. ¿A costa de quién? De los partidos minoritarios, porque los sistema binominales mayoritarios efectivamente castigan a los partidos pequeños y premian a los grandes.	Ésa es una de las razones para incentivar la moderación, porque los partidos pequeños, para aspirar a tener diputados, deben ingresar a los grandes bloques, los cuales, por definición, son más moderados. Entonces, no es efectivo que sea un sistema escandaloso, sino simplemente que privilegia uno de los factores: la gobernabilidad, al evitar el fraccionamiento excesivo de la representación popular.	En ciertos países los partidos pequeños tienen un poder absolutamente desmesurado e inconveniente. Por ejemplo, Israel tiene un sistema bastante proporcional, en el que, además del bloque laborista de centro izquierda y el de centro derecha, coexisten partidos pequeños, muchos de los cuales son de carácter religioso y bastante fanáticos.	Sin embargo, el primer ministro de Israel nunca cuenta con mayoría absoluta, porque no la tiene ninguno de los dosbloques. Por lo tanto, debe recurrir a los partidos minoritarios, muchos muy extremos, para gobernar. Es un sistema parlamentario, no presidencial. 	Entonces, en el sistema que solo busca la representatividad...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor DITTBORN.- ... se da un poder, a mi juicio, exagerado a las minorías. Éstas, muchas veces, son fanáticas. 	Lo mismo ocurre en España. Por ejemplo, el primer ministro español, señor José Luis Rodríguez Zapatero, va a tener que dar a los catalanes ciertas prerrogativas, porque en su campaña se las prometió para ser electo. 	El tema es apasionante. No es tan simple ni burdo como lo plantearon quienes me antecedieron en el uso de la palabra.	Los sistemas electorales mayoritarios tienen ventajas y desventajas y algunos costos. Eso debemos evaluar.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Señor diputado, sobrepasó su tiempo en dos minutos.	El señor DITTBORN.- Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, llevo algún tiempo escuchando a representantes de la Alianza por Chile quienes, una vez más, han calificado de burda esta maniobra.	Por tercera vez, y en el tercer gobierno de la Concertación, intento formar conciencia de que no se puede continuar con el sistema binominal mayoritario. 	Una vez más se escuchan declaraciones de que esta iniciativa es una burda maniobra. 	Cada vez que el abogado defensor de Pinochet concurre a los tribunales, dice que su defendido sufre persecución política y que existe una burda maniobra. 	¿Hasta cuándo debemos escuchar lo mismo? No acepto que se diga que la Concertación está sacando a la luz este tema por una coyuntura. Durante los tres gobiernos de la Concertación se ha discutido este tema.	Por quince años sostuvimos la tesis de terminar con los senadores vitalicios y designados. Recién, hace dos meses, lo logramos. Siempre existió el prurito de argumentar eso de “las democracias protegidas” y otras justificaciones. 	Esta mañana debe quedar en claro que no nos interesa beneficiar al bloque mayoritario, que no queremos ese tipo de subsidio, sino terminar con el sistema binominal mayoritario, porque ha significado exclusión.	Resulta curioso escuchar a la colega Pía Guzmán preguntar por el valor de la palabra del Presidente Lagos. Quiero decirle, con mucho cariño y respeto, que me parece irritante que lo haga, puesto que el Presidente Lagos goza del 70 por ciento de adhesión ciudadana. El pueblo chileno conoce a sus autoridades. Sabe a quién creerle y a quién no.	También me parece extraño, por decir lo menos, que el diputado Julio Dittborn -y también los sofismas que estamos escuchando- nos diga que es la hora de la verdad. Claro que es la hora de la verdad y ésta nos dice: “Terminemos con un sistema poco democrático.” La verdad que hemos debido buscar en comisiones de verdad y reconciliación; la verdad que se negó durante 17 años; tantas verdades soslayadas en el país después de los años de dictadura.	Hoy, con la verdad clara, de frente y con transparencia, decimos que queremos cambiar el sistema; que haya una representación, ojalá, de todas las corrientes a partir de un determinado porcentaje de votos, como en casi todas las democracias del mundo. Evidentemente, habrá que tener un piso, pero cualquier corriente política con más del 5 por ciento, debiera estar representada en el Congreso, sin temores, sin exclusiones, sin discriminaciones.	Queremos igualar, en ese sentido, el valor del voto; queremos darle más poder y soberanía, real, a los electores. Aquí también se dijo algo que no parece escandalizar tanto al diputado Dittborn; pero a nosotros sí. Nos molesta, porque no es lo mismo el 65 por ciento que el 33 por ciento. Por eso, no más subsidios; no más esa situación en que se obtiene la tercera mayoría y, sin embargo, aquel que tiene casi el 65 por ciento de los bloques, sólo saca un parlamentario.	Queremos decir con claridad -es la hora de hacerlo- que queremos un sistema más democrático. Por cierto, hay una diversidad de sistemas electorales y ése es un tema de fondo que habrá que discutir con tiempo, pero hay un principio, cual es que se diga quienes están por mantener el sistema binominal y quienes están por acabar de una vez con él. 	También queremos que se sepa aquí lo que, al parecer, se les olvidó mencionar a la diputada Pía Guzmán y al diputado Julio Dittborn. ¡Qué curioso! Recuerdo que Sebastián Piñera, cuando era presidente de Renovación Social, comprometió su palabra de que íbamos a terminar con el sistema binominal. ¿Y qué pasó? La “insubordinación” -llamémosla así, porque, probablemente, la palabra “revolución” asusta a muchos- de los senadores encabezados por Sergio Romero no le permitió cumplir con su palabra, una vez más.	Es importante recordar, a la hora de decir las verdades, estas verdades; no las que nos quieren presentar. Aquí ha habido una alianza -pero particularmente la UDI- que nunca ha estado interesada en cambiar el sistema binominal. Hubo un partido político que se comprometió, con Sebastián Piñera a la cabeza, pero que no cumplió con su palabra.	En el marco democrático que corresponde, al menos en esta Cámara de Diputados que tiene el ciento por ciento de los diputados elegidos por soberanía popular, aunque no nos gusta el sistema binominal, digamos la verdad: ¿Estamos o no estamos por el sistema binominal?	Insisto, la respuesta nuestra es clara: queremos un cambio; no queremos el sistema binominal y esperamos llegar a un sistema justo y razonable, de proporcionalidad corregida. Queremos dejar atrás un sistema que ha privilegiado a una minoría; que la ha excluido; que no da igualdad de votos y que, simplemente, no respeta la soberanía popular.	Por lo tanto, como Concertación nos sentimos orgullosos de decir, por un principio, una vez más, que queremos luchar por hacer más democrática nuestra sociedad, nuestro sistema electoral, y tener menos restricciones y discriminaciones. Ojalá, incluso, el sistema proporcional corregido que tengamos sirva para representar la diversidad de nuestra sociedad. Hoy, no sólo quedan excluidas algunas fuerzas políticas. Es evidente que cuesta mucho más que haya representaciones de etnias, de género, etcétera, las cuales tienen más posibilidades en un sistema proporcional corregido.	Esta mañana hemos querido levantar la voz y decimos con toda tranquilidad: Aquí hay un tema de principios. Ésta es la tercera vez y esperemos que ahora Renovación Nacional cumpla con su palabra que no fue capaz de cumplir en el pasado. Esta vez digamos con claridad quienes están o no por mantener un sistema que es poco democrático, excluyente y discriminador.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, previamente, quiero preguntarle, ¿cómo va a manejar la Mesa las manifestaciones de los asistentes a tribunas?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- A su debido tiempo y de acuerdo con el Reglamento, señor diputado. Hasta el momento, la Mesa no ha considerado que haya habido alteraciones en el funcionamiento de la sesión.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, si fuere necesario, que se aplique el Reglamento. Se lo dejo pedido.	En la vida política hay momentos estelares de los presidentes y de las coalisiones de gobierno, cuando han hecho bien su gestión, y hay momentos deplorables. Hace tres meses tuve la oportunidad de participar, invitado por el Presidente de la República, a un momento estelar. En la Moneda, en un gran escenario, con aria de ópera, con ejemplares de la Constitución empastados en hermosos cueros, con letras doradas, se nos dijo que, finalmente, junto con la gran gestión macroeconómica, modernizaciones en diversas materias sociales y el avance en infraestructura -hay que reconocerlo-, habíamos llegado a una nueva Constitución, la de don Ricardo Lagos, quien le puso su firma. ¿Cuánto duró esa Constitución? Tres meses. Hoy, encuentro deplorable que la Cámara, con suma urgencia, tenga que hacerse cargo de este hecho lamentable. ¿En qué quedó el escenario? Como los de las películas de Hollywood, en pura cáscara. ¿Cuánto duraron los acuerdos? Conforme a lo que recomienda Maquiavelo: el acuerdo dura hasta que le conviene a una de las partes. 	Aquí, como muy bien ha dicho la diputada Guzmán, se vuelve a constitucionalizar lo que se había desconstitucionalizado. Se vuelve a cambiar un quórum de reforma a la baja, violando acuerdos explícitos a que transversalmente llegaron todas las fuerzas políticas. Y este momento lamentable -digámoslo también claramente- abre una incógnita: ¿Qué le espera al país en términos de estabilidad? Qué le espera al país si eventualmente llega a ocupar el gobierno la candidata socialista, con predominio de la izquierda en el Congreso, en la Cámara de Diputados y en el Senado; con una minusvaloración evidente de la Democracia Cristiana, de los sectores moderados; en general, con falta de capacidad del centro político para manejar los grandes acuerdos nacionales, como ha sido hasta ahora, durante los gobiernos de la Concertación, la definición de las políticas públicas. ¿Qué le espera al país? 	Distinguidos amigos de la Concertación: estamos viviendo momentos delicados y, a lo menos, acéptenme la validez de este planteamiento. Cuando se esgrimen razones políticas circunstanciales, intereses electorales de menor cuantía, y se pasa por encima de acuerdos importantes, lo que se está sembrando es la semilla de la incertidumbre y la inestabilidad. Creo que ustedes se están haciendo el más flaco de los favores al haber enviado este proyecto de ley que implica razones, intereses y objetivos puramente políticos. No estamos hablando sobre un perfeccionamiento del texto constitucional ni acerca de grandes principios ni grandes desarrollos de la técnica y de la ciencia jurídica y constitucional. Con la bendición del Gobierno se ha realizado una genuflexión al Partido Comunista, con el fin de dividir la Alianza. La genuflexión al Partido Comunista ya está hecha. Ése es un problema en el cual no nos podemos meter. Ya se verá cómo votan. 	Pero, desde aquí, con toda tranquilidad, les decimos que el intento por dividir a la Alianza no va a funcionar. No vamos a “pisar el palito”; vamos a argumentar y a votar conforme a lo que siempre hemos hecho. 	Estamos más que dispuestos a revisar el sistema binominal; pero el tema no es de principios políticos. Los sistemas electorales son instrumentos políticos siempre revisables. Estamos dispuestos -repito a hacerlo, pero en forma seria, tranquila, como se ha hecho siempre en la definición de los grandes temas en Chile; como fue el acuerdo con el Presidente de la República, que tanto incensó, y respecto del cual vemos ahora naufragar sus restos.	Reitero que no vamos a “pisar el palito”.	El proyecto -lo digo, igual que ayer en la Comisión, con respeto, pero con firmeza; aquí hay distinguidos abogados de la Concertación- es un bodrio jurídico completamente inconsistente y contradictorio. 	Uno debe esperar de los gobiernos, a través de las normas que proponen, certeza jurídica. En materia constitucional, sobre todo, la certeza es elemental, fundamental. Aquí se está introduciendo el principio de la más grande incertidumbre. El inciso tercero, nuevo, que se propone agregar al artículo 18 de la Constitución Política de la República, plantea, a título lírico, abstracto, propender a “una efectiva proporcionalidad”. ¿Qué es una efectiva proporcionalidad? Se ha hablado de proporcionalidad perfecta, mínima. ¿Qué porcentaje de efectividad debe tener la proporcionalidad para que se acerque al objetivo? Se habla asimismo de “adecuada participación de las regiones”, pero ¿cómo puede compatibilizarse el principio de proporcionalidad con el de adecuada participación de las regiones?	Hoy, en la prensa, aparece un cuadro extraordinariamente interesante, y es bueno que los diputados de regiones y la gente que nos ve a través del canal de televisión de la Cámara, sepa a qué nos conduciría la aprobación de una norma como ésta. Por ejemplo, si se considera la composición actual del Senado de 38 escaños, la Primera Región perdería un senador; la Segunda, un senador; la Tercera, un senador; la Cuarta, un senador; la Séptima, dos senadores; la Novena, dos senadores; la Décima, un senador; la Undécima, un senador, y la Duodécima, un senador, si se quiere mantener la proporcionalidad. Por su parte, la Región Metropolitana subiría a diez senadores en una cámara -reitero- integrada por treinta y ocho miembros.	¿Eso es lo que quieren las regiones? ¿Así quieren asegurar la proporcionalidad? 	Y en una Cámara con 120 escaños, el número de diputados de la Región Metropolitana subiría a trece y se desharía el concepto de distrito. La Primera Región perdería un diputado; la Tercera, dos diputados; la Cuarta, dos diputados; la Sexta, un diputado; la Séptima, dos diputados; la Novena, tres diputados; la Décima, tres diputados; la Undécima, un diputado, y la Duodécima, un diputado.	Entonces, por eso la Concertación no envía un proyecto concreto, porque, para ponerse de acuerdo en un mejor sistema que reemplace el actual, necesitaría un mapa y un análisis electoral cuya elaboración tardaría mucho tiempo. Ello va mucho más allá del ideologismo de establecer la aspiración a la proporcionalidad.	Pero lo que a mi juicio va más allá de toda técnica jurídica es la disposición transitoria, vigesimaprimera, nueva, que se pretende incorporar al texto constitucional. Establece que, en el caso de aprobarse el inciso tercero, nuevo, que se propone agregar al artículo 18, en el plazo de dos años deberán dictarse las modificaciones a la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. Ésta es una cuestión absolutamente inédita. La Constitución, por supuesto, contiene materias de ley y en un artículo transitorio puede establecerse la existencia de un plazo para dictar una ley orgánica u otra que regule una materia constitucional. Pero dar un plazo para modificar, no se sabe en qué términos, una ley orgánica vigente, es absolutamente inconcebible y carente de toda lógica constitucional.	Estamos dispuestos a modificar el sistema binominal, pero para pronunciarnos sobre uno mejor que el actual, debemos tenerlo al frente, para saber cuántos diputados se quieren elegir, cuándo, con qué votos y con qué mapa distrital. Lo mismo, respecto de los senadores.	Éste es un proyecto en blanco. Mientras no tengamos un sistema de reemplazo, haremos lo único lógico que corresponde -es lo que hará la Alianza-: abstenerse, porque no hay proyecto ni propuesta sobre los cuales pronunciarse. 	Estamos dispuestos a modificar lo que haya que modificar; pero hoy no existe ninguna propuesta sobre la mesa, salvo el interés absolutamente deplorable del Presidente de la República por hacer una jugarreta política que lamentamos mucho, porque no está a la altura de la gestión que ha realizado.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Eduardo Dockendorff.	El señor DOCKENDORFF (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señora Presidenta, no me voy a detener en las particularidades ni en las características del proyecto -para eso tuvimos ayer la sesión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación-, sino que quiero hacer algunas referencias de tipo político respecto de la coyuntura y del tema que nos ocupa.	Ha sido particularmente difícil convencer a la Derecha y a la oposición, sobre la necesidad de practicar este saneamiento democrático, colocando a la Constitución Política a la altura de los tiempos.	La reforma constitucional que aprobamos recientemente produjo varios efectos: eliminó los senadores designados, restituyó la facultad del Presidente de la República para remover a los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, terminó con el rol tutelar del Consejo de Seguridad Nacional como garante del orden institucional y redefinió la integración y el rol del Tribunal Constitucional.	La oposición votó favorablemente esas reformas -el Gobierno del Presidente Lagos lo reconoce-, pero se demoraron más de quince años en convencerse de ello. En junio de 1992, el entonces presidente Aylwin envió un proyecto de reforma constitucional que establecía todas estas propuestas. Lo mismo hizo el presidente Frei en agosto y en octubre de 1994, en agosto y en octubre de 1995 y en marzo de 1997. Todos esos intentos fueron rechazados por la oposición, y los argumentos han sido los mismos que hemos escuchado ahora a raíz de la propuesta de modificar el sistema binominal: que es inoportuno, que la propuesta no es seria y que se trata de sacar dividendos políticos.	A propósito de la discusión del royalty en esta Cámara, tampoco lo consideraban oportuno. Lo que pasa es que, cuando hablamos de cambios, parece ser de la esencia de la Derecha que nunca es oportuno hacerlos. Pero no cejamos nunca en nuestro empeño, y no lo haremos. A pesar de que una y otra vez, sobre la base de distintas fórmulas, se ha rechazado la opción de salir de este entrampamiento -no obstante que en forma privada y, a veces, también en forma pública nos señalaban que estaban de acuerdo-, lo seguiremos intentando. Así lo hacemos ahora.	La primera vez que se intentó modificar el sistema binominal fue en junio de 1992; posteriormente, lo tratamos de hacer en noviembre de 1997. Nos dijeron que no. Ahora lo volvemos a intentar. Que nadie se llame a engaño: lo seguiremos intentando. Sabemos que tenemos la razón y que a la oposición le cuesta mucho convencerse -demoraron quince años en allanarse a las reformas anteriores-. Lo hizo respecto de las reformas constitucionales después de siete intentos. Respecto de la actual reforma, con éste llevamos tres; nos faltan cuatro. Pero, al final, igual vamos a triunfar.	La propuesta que hoy discutimos no es ninguna novedad -no tiene por qué serlo-. Es exactamente la misma que hicimos en 1992, en 1997 y en 2001. El inciso que se agrega ahora al artículo 18 de la Constitución Política es exactamente el que la Comisión de Constitución del Senado propuso a la Sala de esa rama del Congreso Nacional, en su segundo informe, que fue rechazado por la oposición el 9 de noviembre de 2004. La idea de cambiar el sistema binominal no se nos ocurrió anteayer; lo hemos venido plantando desde 1990. Está bien que la gente tenga mala memoria, pero no nos pueden decir que ésta es la primera vez que estamos planteando el tema.	Entendemos que la oposición quiera desvincularse de su pasado, y reconocemos ese hecho. Pero nos sentimos orgullosos de haber propuesto cambiar el sistema binominal, del cual todos conocemos su historia. 	La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios se publicó el 6 de mayo de 1988, pero los distritos y las circunscripciones se establecieron en agosto del año siguiente del plebiscito de 1988. Cada distrito y circunscripción se diseñó tomando en cuenta el resultado de dicho plebiscito. Se buscó favorecer a la oposición, uniendo comunas que no tenían nada que ver unas con otras, porque lo importante era disminuir el peso electoral de la Concertación. Hay distritos paradigmáticos, cuya constitución podría ser parte de tratados de ciencias políticas. 	El sistema electoral con que hemos operado desde 1989 en adelante es parte de la legislación que dejó el régimen militar, es parte del conjunto de instituciones destinadas a evitar que las mayorías nacionales se expresen adecuadamente.	El sistema binominal es el seguro que ha tenido la Derecha, durante todos estos años, para asegurarse la mitad del Congreso con el 30 por ciento de los votos. Lo hemos dicho una y otra vez. ¿Cómo es posible que el 65 por ciento de los chilenos elijan un parlamentario y, el 33 por ciento restante, también elija uno? 	En el último tiempo hemos visto, y lo entendemos, cómo la Oposición toma distancia del general que impuso ese mecanismo electoral. Es como si nunca hubiesen sido parte de su gobierno ni nunca lo hubiesen apoyado. Hemos escuchado declaraciones de sus líderes diciendo que Pinochet quedó atrás, que ahora tenemos una Derecha más moderna y más democrática, de lo que me alegro mucho. 	Sin embargo, hoy están defendiendo uno de sus más preciados legados: el sistema binominal. Pueden utilizar todo tipo de argumentos para sostener que el sistema no tiene nada que ver con Pinochet, pero todo el país sabe que no es así. Pinochet diseñó este sistema para ayudar a sus seguidores a persistir y a ser mayoría política, aun sin tener la mayoría ciudadana. 	Lo más probable es que muchos de los que están sentados aquí hayan colaborado y contribuido en la elaboración de ese cuerpo legal. Ellos saben que el sistema binominal fue una manera de mantener un poder de veto sin tener la mayoría. 	Por eso, si de verdad queremos terminar con el pasado, con el oscurantismo del régimen de Pinochet y su legado, voten a favor de suprimir el sistema binominal, porque de lo contrario seguirán ligados a él, aunque no lo vayan a visitar y digan que ya no los representa. 	Aquí se nos ha cuestionado reiteradamente sobre el liderazgo -perdonen que me meta en un aspecto electoral coyuntural- haciendo observaciones a que una ex colega ministerial, actual candidata a la presidencia de la República, carece de liderazgo fuerte, ese que muchos, quizás con nostalgia, esperan. Para el ejercicio del liderazgo no es necesario golpear la mesa ni dar órdenes perentorias. 	También se han dado falsos argumentos para desestimar el proyecto: que no es serio, que no es la oportunidad para votarlo, tampoco lo quieren votar en contra. ¿Es este el liderazgo que existirá en un futuro gobierno de la Derecha?	La Concertación ha demostrado durante estos años que sabe gobernar: ha conducido al país por la senda del crecimiento y del desarrollo, manteniendo la paz social, sin contar con mayoría en el Senado, consecuencia del sistema binominal y de los senadores designados y vitalicios. Nunca hemos tenido dudas al tomar las decisiones. Durante este tiempo, muchas veces hemos discrepado entre nosotros. Por ejemplo, a unos no les gustó la incorporación de capital privado a las empresas públicas; a otros, la propuesta del Ejecutivo para modernizar la salud, a través del Plan Auge. Sin embargo, hemos legislado, no nos hemos excusado en abstenciones.	La opinión pública debe saber cuál es el liderazgo real de la oposición: cuando tienen discrepancias internas no las resuelven, se abstienen. Les puedo decir, con mucha propiedad, que así no se puede gobernar. 	Aquí no estamos rompiendo ningún pacto. En 1989, cuando se hicieron las reformas, se acordó suprimir la institución de los senadores vitalicios y designados apenas se reiniciara la democracia. Muchos se acordarán de ese compromiso político. Sergio Onofre Jarpa -todos sabemos en lo que está- participó de ese acuerdo, que era parte de los consensos de aquella época, que el gobierno militar y la UDI vetaron. Por eso no se llevó a cabo la reforma en esa oportunidad. La Concertación, una y otra vez, propuso esa supresión; pero la oposición, la Derecha, una y otra vez dijo que no. 	No somos nosotros quienes rompemos la palabra. La oposición sabe de estas cosas y ahora nos acusa de romper el acuerdo que permitió la reforma de 2005. Sin embargo, eso no es efectivo. Con la reforma se sacó el sistema binominal de la Constitución Política para transformarlo en ley orgánica, norma que, para su aprobación o modificación, requiere quórum especial de 3/5 en lugar de 4/7. Sacarlo de la Constitución no significó renunciar a nuestra idea original de modificar el sistema, por cuanto no podemos renunciar a una reivindicación histórica de la Concertación, desde sus orígenes. La oposición siempre supo que íbamos a insistir en esta reforma. Por eso, para sacarlo, puso como condición que para modificar esa ley orgánica particular se requiriera un quórum mayor que el exigido para las leyes orgánicas comunes. ¡Por favor! ahí están todas las huellas digitales. Por eso, y en eso, fue muy consecuente: si durante estos 16 años de democracia siempre hemos terminado escudándonos en estos quórum y en el sistema binominal. De ahí que no pueda, demagógicamente, declararse sorprendida porque hemos planteado esta reforma. Es como si hoy nos sorprendiéramos porque ellos, en algún momento, apoyaron al general Pinochet.	Hemos enviado el proyecto de reforma ahora, porque consideramos que es la oportunidad para hacerlo. En primer lugar, acaba de producirse una elección parlamentaria. Desde que asumió su mandato, el Presidente Ricardo Lagos dijo: “Voy a escuchar la voz de la gente”. La ciudadanía se ha pronunciado y ha emitido un veredicto: la Concertación tendrá, por primera vez, mayoría en el Senado, la que alcanzó democráticamente. No obstante, hemos presenciado cómo el sistema permitió que candidatos con poca votación resultaran elegidos y que otros, con más votación, quedaran fuera. Andrés Zaldívar fue la tercera o cuarta mayoría nacional, pero quedó fuera del Senado. En la memoria de la gente están frescas las injusticias del sistema.	En segundo lugar, este Gobierno no quiere legar al siguiente gobierno problemas del pasado. Por eso, durante su gestión se reformó la Constitución Política, con lo cual dejó de ser la Carta Fundamental de algunos para ser el texto de todos. También mejoramos las pensiones de las víctimas por violaciones a los derechos humanos y fuimos en ayuda de quienes padecieron la tortura bajo el régimen anterior.	El sistema binominal es un legado que no queremos para que el próximo gobierno mire el futuro con empeño y con decisión.	En tercer lugar, estamos en un período eleccionario y la gente espera decisiones de sus dirigentes. Las elecciones sirven para que la ciudadanía opte por las distintas posiciones que hay en la sociedad. El sistema electoral binominal no une a los chilenos, pues la mayoría quiere cambiarlo. Por eso queremos que el Congreso Nacional tome decisiones.	Señora Presidenta, quizás el argumento más poderoso contra el sistema binominal y los quórum que nos quedaron como legado es que la Concertación, teniendo más de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio, no puede aprobar este proyecto porque necesita de los votos de la derecha. Éste es el drama de nuestra democracia: que la minoría puede imponer sus convicciones e intereses a la mayoría. Esto es lo que queremos cambiar. ¿Es mucho pedir?	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, este proyecto nos permite debatir acerca de la coherencia.	El Gobierno, al enviar esta iniciativa, ha querido encontrar un punto de consenso entre quienes representamos a la Concertación y quienes han representado a la Oposición durante estos años, a partir de los dichos de quien hoy lidera la alianza entre la UDI y Renovación Nacional. Me refiero a Sebastián Piñera, quien fuera parte integrante del Congreso Nacional y que, en su calidad de senador y, luego, de presidente del partido Renovación Nacional, planteó su opinión favorable al reemplazo del sistema binominal. Lo que se busca en este momento es ver si existen las voluntades convergentes en torno a los dichos del abanderado de la oposición para lograr mayorías suficientes para aprobar la reforma constitucional. Si ello no ocurre, no somos nosotros, que hemos respaldado al Gobierno y planteado desde siempre la necesidad de reemplazar el sistema binominal, sino otros los que tendrán que dar cuenta de su conducta.	La principal vocera de Renovación Nacional y de la UDI en materia constitucional diputada Pía Guzmán, ha señalado que el Presidente de la República no ha respetado su palabra. ¡Por favor, seamos claros en esta materia! ¿Cuántos intereses convergentes existían para reemplazar a los senadores designados por elegidos en las circunscripciones respetivas, petrificando el sistema binominal? ¿Cuál fue la conducta del Presidente de la República en tal sentido? Él jamás iba a prestar su consentimiento para petrificar el sistema binominal sobre la base de reemplazar a los senadores designados por elegidos en las distintas circunscripciones. ¡Ésa es una conducta convergente! Ésa fue siempre la actitud de los Presidentes Aylwin, Frei Ruiz-Tagle y Ricardo Lagos. De manera que éste es el punto central sobre el cual uno llama a la coherencia.	Por otra parte, tenemos que ser claros en señalar que efectivamente el sistema electoral es un problema de principios y no meramente instrumental, más aún en las circunstancias en que se ha desarrollado la historia, el proceso legislativo del país y cómo y en qué momento surge la norma de binominalismo. Surge en la época de la dictadura, con el propósito de tener un elemento más de protección para quienes tenían que dejar el poder por haber perdido el plebiscito de 1988.	El sistema electoral es un problema de principios, porque es la piedra angular del sistema democrático. No es un hecho menor, sino sustancial al sistema. Por lo tanto, si a través de un sistema electoral, como el binominal, se distorsiona la voluntad popular, ciertamente los efectos sobre el sistema son perversos, nocivos y pueden terminar afectando la gobernabilidad. Sin lugar a dudas, es al revés de como se ha argumentado aquí. La pregunta clara y categórica que uno debe hacerse es si vamos a mantener el statu quo o vamos a aprovechar la oportunidad que ofrece la presentación de este proyecto para cambiarlo y modificarlo. ¿Vamos a seguir teniendo los elementos de perversidad democrática que produce el sistema binominal, como saber de antemano quienes van a ser los elegidos en muchos lugares cuando se producen ciertos acuerdos entre uno y otro bloque?	Un sistema proporcional es el que resguarda la efectiva representación, y cualquier demócrata convencido debiera buscar ese objetivo. Ése es nuestro planteamiento de fondo.	Aquí se han dicho cosas que uno tiene que corregir y que no se pueden dejar pasar, porque el debate no puede hacerse entre sordos. Tengo mucho respeto por el diputado Cardemil, pero es bueno que lea el proyecto de ley tal cual está planteado y no busque distorsionarlo por la vía de un vocablo. Él señaló que la iniciativa “propende” a establecer un sistema proporcional, tratando de reflejar una cierta ambigüedad. ¡No! El proyecto es certero, claro y categórico en esta materia: eleva a nivel constitucional el concepto de proporcionalidad, porque dice: “En las elecciones de diputados y de senadores se empleará un sistema que dé por resultado una efectiva proporcionalidad en la representación popular, así como una adecuada participación de las regiones del país.” Es taxativo, perentorio, no tiene ninguna ambigüedad. Aquí no figura la palabra “propender”, como se ha planteado en el debate. Francamente, creo que es esencial considerar este aspecto.	Por otra parte, respecto de los elementos técnicos de la discusión, es preciso señalar que lo que hoy existe en Chile no es un sistema mayoritario. ¡No pues! ¡Seamos claros! No es un sistema mayoritario, porque el sistema binominal favorece a la fuerza minoritaria, que ocupa el segundo lugar. ¡Esa es la realidad! La Oposición ha aprovechado y se ha valido del sistema binominal para obtener un empate en el Congreso Nacional, combinado con la existencia de los ya eliminados senadores designados. Y en esta Cámara de Diputados se ha llegado a tal punto que incluso se ha logrado enervar los quórum especiales en algunas ocasiones. Ésa es la realidad, no el ejemplo dado por el diputado Dittborn. Es exactamente a la inversa.	A modo de ejemplo, aquí tengo los datos precisos arrojados por un muy buen estudio de David Altman, del Instituto de Ciencias Políticas de la Universidad Católica, que da cuenta de los resultados del sistema inglés que, al revés de lo que sucede aquí, privilegia a la mayoría. Así, Margaret Thatcher y el Partido Conservador recibieron el 42 por ciento de los votos, pero obtuvieron el 61 por ciento de los escaños en la Cámara de los Comunes; Tony Blair y el Partido Laborista lograron el 35,2 por ciento de los votos en las últimas elecciones, pero ocuparon el 55,1 por ciento de los escaños de la Cámara Baja. Es decir, se favorece a la mayoría, porque ése es un sistema uninominal mayoritario. No es el efecto que se produce aquí.	De manera que, si vamos a discutir el tema en forma técnica, que sea en forma seria. No me gusta el sistema inglés. Es más, en el Reino Unido están reemplazándolo, porque produce distorsiones de proporcionalidad a la inversa, es decir, se privilegia la tendencia mayoritaria y se perjudica a la minoritaria. Por ejemplo, los liberales obtuvieron el 22 por ciento en las últimas elecciones, pero sólo lograron el 9 por ciento en la Cámara de los Comunes.	Por tanto, si vamos a discutir el tema políticamente, que sea en serio y con coherencia; si lo vamos a debatir técnicamente, que sea en serio y con base en el análisis de los elementos que inciden en los respectivos sistemas electorales. Pero no transaremos en algo que figura en el proyecto de ley, cual es el resguardo de los principios democráticos, lo que se logra de mejor manera con el sistema proporcional y no por uno distorsionador de la voluntad popular, como es el binominalismo existente en nuestro país, el cual beneficia a la segunda fuerza electoral, la que logra un empate político en la Cámara y en el Senado, que de nada sirve a la gobernabilidad ni al proceso de fortalecimiento de la democracia.	Eso es lo que está en el fondo de esta situación.	Hemos querido intervenir para abordar el tema desde una perspectiva política y jurídica, que tampoco debe dejarse a un lado cuando se quiere discutir en serio temas tan importantes como éste.	Llamo a la coherencia y a la búsqueda del consenso para que, a través de una norma de esta naturaleza, abramos paso a una mayor y mejor democracia en nuestro país.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, no hay duda de que estamos tratando una materia que tiene directa relación con lo que la gente quiere. Pareciera que estas discusiones están muy lejos del interés de las personas. Sin embargo, es importante para los ciudadanos que la voluntad popular, que se manifiesta en el voto, se vea reflejada en un Congreso que, en definitiva, permita, con el voto de la mayoría, aprobar leyes de su interés o introducir reformas, por ejemplo, a los sistemas previsional o tributario, para que el Gobierno cuente con más fondos para gasto social, u otras leyes que, en definitiva, modifiquen el régimen laboral. O sea, estamos hablando de materias que, obviamente, tienen directa importancia e interés para la gente; no son teóricas.	Estamos enfrentados en una discusión, porque muchos consideramos que el sistema electoral binominal no tiene sustento democrático en nuestro país, porque, de partida, porque se impuso en una Constitución no democrática: la del 80. Es un sistema heredado de la dictadura, y eso hay que tenerlo claro. Jamás se discutió, jamás se pidió nuestra opinión, sólo se impuso; lógicamente, para beneficiar a los sectores que representaban la dictadura y que la representan todavía. 	El sistema binominal no permite la representación de la diversidad política y ciudadana, excluye a los sectores que no pertenecen a los grandes conglomerados políticos. Aquellos que no pertenecen a las coaliciones, simplemente no pueden tener ninguna representación en el Congreso Nacional. A pesar de que un partido tenga 5 ó 7 por ciento del apoyo del electorado, carece de toda posibilidad de llegar al Congreso.	Por lo tanto, es un sistema que no persigue la representación de los sectores políticos y sólo permite la distribución del poder entre las dos mayores fuerzas políticas, en la idea de establecer un seudoequilibrio, porque, en el fondo, se trata de una seudoestabilidad del sistema político. Y esto, por supuesto, pone atajo a toda posibilidad de que emerjan actores nuevos. 	Ahora, el sistema binominal, como se dijo, es una creación que, desde todo punto de vista, conduce a una injusticia. Si lo comparamos con el sistema uninominal -cuyo objetivo es lograr que las grandes mayorías tengan mucho poder, que estén sobrerrepresentadas para establecer un gobierno fuerte y, en el fondo, reducir, a través del sistema, a los partidos políticos-, vemos que no produce nada efectivo, ya que tampoco entrega fuerza a la mayoría, porque, finalmente, los dos sectores, tanto el que tiene menos cantidad de votos como el que tiene la mayoría, quedan en igualdad de condiciones; o sea, tampoco produce el efecto del sistema uninominal, de dar fuerza a las grandes mayorías. Entonces, desde ningún punto de vista podríamos analizarlo como algo positivo.	Queremos un sistema adecuado, proporcional, que permita la representación de la gente como debe ser. 	Se podrá discutir la forma y de qué manera evitar la proliferación exagerada de partidos políticos. Para eso se establece que en la tramitación de las modificaciones de la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios se hará esa discusión. Aquí estamos estableciendo el principio en la Constitución: que queremos un sistema proporcional y representativo de la voluntad popular. Eso es lo que estamos haciendo. ¿A qué se le teme?	El diputado Cardemil señaló que ésta es una jugarreta política. Aquí también se dijo que esto es un “bodrio jurídico”. Si consideramos que un proyecto de ley que ingresa al Congreso Nacional es un bodrio jurídico, debemos mejorarlo; pero demostremos la voluntad real de legislar. Al no hacer nada, simplemente se está manifestando una sola cosa: que no se quiere un sistema proporcional, un sistema más democrático, porque, en el fondo, no se desea ni siquiera enfrentar un proyecto, que, a lo mejor, puede considerarse no perfecto, para mejorarlo. O sea, no se quiere dar el paso para establecer un sistema electoral mucho más democrático.	También se ha criticado mucho que esto tendría que haberse conversado entre el líder y actual candidato de la oposición y el Presidente de la República. Hoy, el Congreso está cada vez menos valorado, porque tenemos parlamentarios que hablan en esa forma, no obstante que esos temas se deben discutir aquí y no afuera. Uno de los grandes defectos existentes aquí durante muchos años es que las cosas se hagan afuera y lleguen al Congreso absolutamente “cocinadas”. Esta era una oportunidad excelente para discutir entre nosotros, perfeccionar la norma y avanzar en la construcción de un sistema más democrático.	Esto no se hace para dejar contento al Partido Comunista, sino para hacer justicia para que partidos como ése puedan tener representación en el Congreso Nacional. En definitiva, esta es una discusión que debe generarse. En la medida en que la oposición no participe ni la apoye, está demostrando su posición de no crear un sistema realmente democrático para que la gente no esté debidamente representada en el Congreso.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, voy a hacer una breve intervención porque creo que se ha dicho casi todo.	Sin embargo, a propósito de lo que acaba de decir el diputado Ceroni en cuanto a lo importante que es para la democracia discutir las leyes en la forma que corresponde y dentro de este hemiciclo, quiero recordar que el 4 de julio de 2000 ingresó al Congreso el proyecto de reforma constitucional, que después de cinco años logró ser materializado a través de su publicación en el Diario Oficial. Reitero, cinco años duró la reforma constitucional que de un día para otro se pretende modificar.	La Constitución de 1980 ha tenido, hasta la fecha, diecisiete leyes que la han modificado, ninguna de las cuales se ha tramitado de un día para otro. Por ejemplo, como ayer lo dijimos en la Comisión, Francia tiene una disposición muy sana que ojalá la tuviéramos en Chile. Cualquier proyecto de reforma constitucional que ingrese a la oficina de partes de su Parlamento requiere un plazo mínimo de quince día para ser discutido en la respectiva Comisión. ¿Cuál es el objeto de esa medida? Justamente evitar lo que se ha hecho no sólo hoy, sino en muchas otras ocasiones y en proyectos verdaderamente importantes.	También quiero recordar, por ejemplo, lo que se hizo con los proyectos de royalty, de matrimonio civil, de Rentas II, del Plan Auge y del Código de Aguas, en su tercer trámite, los cuales, en su gran mayoría, fueron aprobados con nuestros votos. En ellos se pretendió utilizar el mecanismo de las urgencias, más que como un sistema para acelerar el ritmo de la discusión parlamentaria, para hacer política electoral. Eso no es serio.	En esta oportunidad, quiero protestar, porque cuando se habla del desprestigio del sistema y del Congreso, el Ejecutivo se desentiende, en circunstancias de que éste maneja el mecanismo de las urgencias y no sólo pretende hacer las tablas de la Sala y de la Comisión, sino que muchas veces, cuando se ve afligido, pretende hacer política electoral. A eso me niego.	Por eso ayer nos abstuvimos en la Comisión. No es serio legislar así. No es posible que a los diputados se nos den sólo cinco minutos para intervenir en el debate de un proyecto tan importante como éste. Al diputado Dittborn no se le permitió terminar su intervención. Además, no podemos presentar indicaciones. ¿Por qué? Por la suma urgencia.	Si de verdad el tema es tan importante y están en juego principios del régimen democrático, ¿qué miedo hay en que lo discutamos como corresponde en su forma y mérito y que, por lo tanto, vuelva a la Comisión para segundo informe y podamos presentar indicaciones?	Lamentablemente, las urgencias las maneja el Ejecutivo y no es primera vez que abusa de esa facultad, que claramente no fue establecida para eso.	Ésa es la razón por la que las cosas terminan como terminan y la razón de que ayer les haya ido mal. A empujones no se puede legislar, y cada vez que el Ejecutivo ha pretendido hacerlo así, ha sido reprobado.	¿Cuántas leyes hemos aprobado que son producto de acuerdos? Sin ir más lejos, acabamos de aprobar varias reformas a la Constitución que fueron objeto de un acuerdo político entre caballeros.	No puedo dejar de mencionar la grave situación que ocurrió ayer en la Comisión, cuando, fruto de una indicación parlamentaria, se borró otro acuerdo de caballeros. Tanto fue así que el diputado señor Burgos se abstuvo.	Nos estamos acostumbrando a que eso suceda y a no encontrarle nada de reprochable. Eso es muy malo para el sistema democrático y para quienes pretenden gobernar y dar gobernabilidad al país.	Por esa razón, nos vamos a abstener, tal como lo hicimos ayer, porque no es serio tratar de esta forma un proyecto de tanta relevancia. No hay garantías mínimas para discutirlo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, todas las afirmaciones que se han hecho en cuanto a que se ha faltado a un compromiso de caballeros relacionado con el sistema binominal son falsas. Se está faltando abiertamente a la verdad.	Tengo una copia del discurso pronunciado por el Presidente Ricardo Lagos en la ceremonia a la que hizo alusión el diputado señor Cardemil. En aquella ocasión el Primer Mandatario dijo: “Como bien sabemos, hay aspectos que salieron del ordenamiento constitucional, como el sistema electoral, que en opinión de este Presidente debe ser modificado por el bien de la democracia y el carácter representativo que ella necesariamente debe tener.”	¡Ésas fueron las palabras del Presidente Lagos!	Que no se mienta tan descaradamente, porque aquí, con mucha soltura de cuerpo, se preguntó cuánto vale la palabra del Presidente Lagos. Bueno, ésta es la palabra del Presidente, una palabra que vale y que cuenta con el respaldo del 70 por ciento de los chilenos y chilenas.	(Aplausos).	Se ha cuestionado a los partidos de la Concertación por tener una opinión común en este tema. Extraña manera de discutir el liderazgo y la gobernabilidad, ya que se nos critica por un hecho positivo. Lo que se presenta como defecto es una virtud. Los partidarios de la Concertación somos capaces de actuar como un bloque, como una fuerza organizada, con una perspectiva común, con un sentido de país. ¿Cuál es ese sentido de país? Que la Constitución debe consagrar un principio, cual es que el sistema electoral, a su vez, debe garantizar la representatividad popular y el pluralismo en el Congreso Nacional.	¡Ése es el principio que estamos defendiendo!	¿Qué señaló el diputado señor Dittborn al respecto? Que el tema de los sistemas electorales no es una cuestión de principios, sino de reglas prácticas.	¡Ésa es la diferencia!	Para nosotros es un problema de principios que se garantice la diversidad y el pluralismo en la composición del Congreso Nacional. Exactamente, esa es la diferencia. Es un principio que no queden sectores significativos del país excluidos del Congreso Nacional, porque estamos convencidos de que le hace mal a la democracia y al sistema político. 	Aquí no estamos hablando simplemente de reglas prácticas, como se trata de insinuar, subestimando la importancia de que el Congreso Nacional sea representativo del conjunto de la sociedad. Reglas prácticas, en este caso, significa aplicar un principio esencial en democracia, cual es que en el Congreso se representen todos, que nadie quede fuera, porque, como ha dicho nuestra candidata presidencial Michelle Bachelet, Chile somos todos. 	Por eso estamos aquí, porque es de la esencia de nuestro pensamiento político, porque es la base de nuestro proyecto de sociedad, porque no es un tema contingente, porque ésta no es una escaramuza electoral, porque así pensamos, porque siempre hemos pensado que en el Congreso Nacional todos deben estar representados. De manera que no levanten imágenes enteramente abusivas y arbitrarias que no corresponden a la verdad. 	Vamos a entrar al tema del liderazgo que tanto se cuestiona. Efectivamente, Michelle Bachelet es un nuevo liderazgo. Es un liderazgo afectivo, reflexivo, que promueve la participación; un liderazgo capaz de escuchar. 	En cambio, ¿qué liderazgo nos ofrece la Oposición? ¿El liderazgo de un candidato que frente a la presión de la UDI se bajó frente a la candidatura del almirante Arancibia en 2001, en la candidatura senatorial por Valparaíso? ¿De ese liderazgo estamos hablando? ¿Estamos hablando del liderazgo de un candidato que nunca dio explicación al propio Jovino Novoa por haberlo criticado en el caso Spiniak y que no aclaró su posición en ese caso? ¿De ese liderazgo estamos hablando? 	Postulé al Senado por la Décima Región, pero cuando venía a las sesiones de la Cámara pude apreciar que la base de la candidatura del senador Novoa era el lema “La fuerza de la verdad”. 	Pues bien, ¿enfrentó la verdad el señor Piñera en el caso Spiniak cuando sostuvo las acusaciones de la señora Pía Guzmán, presente en esta Sala? ¿Entregó alguna explicación al país el señor Piñera sobre un tema que permite saber quién dice la verdad o quién miente al país? 	Entonces, cuando aquí hablamos del valor de la palabra del Presidente Lagos, tengamos mucho cuidado. 	Señor Presidente, por su intermedio, le quiero decir a la señora Pía Guzmán que tenga cuidado al hablar en contra de la palabra del Presidente Lagos, porque él tiene una palabra que vale y que la respalda el 70 por ciento del país. Tengamos mucho cuidado con aquello, porque en reiteradas ocasiones se ha faltado abiertamente a la verdad y después nunca se ha enfrentado al país y no se ha dado una explicación. 	Nosotros tenemos un liderazgo distinto, que no está comprometido con juegos especulativos bursátiles. Efectivamente, tenemos un liderazgo capaz de representar el interés general de la nación. Ése es el liderazgo que nos respalda en este esfuerzo para que en Chile se aplique el principio de que en el Congreso Nacional estén todos representados. 	Por eso estamos insistiendo ahora, y si no tenemos los votos suficientes, lo haremos mañana, porque éste no es un problema secundario para nosotros, sino de la esencia de la democracia: que todas las fuerzas significativas tengan representación en el Congreso Nacional. 	He dicho.	-Aplausos. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos. Luego, los diputados señores Paya y Hales. 	El señor BURGOS.- Señor Presidente, hay un esfuerzo para facilitar la discusión, pero particularmente el entendimiento de lo que estamos discutiendo. 	Lo que estamos haciendo es, pura y sencillamente, romper uno de los cerrojos -tal vez el único que está quedando- de la Constitución Política de 1980. Más allá de las modificaciones sustanciales que concordamos todos los partidos con representación parlamentaria, queda este cerrojo, y hay que romperlo, por todas las razones que han señalado los diputados señores Riveros, Saffirio, Leal y Escalona, entre otros. Hay razones de principios. 	Entonces, no se trata de romper el cerrojo hoy día. Lo que queremos es algo puro y simple: abrir la posibilidad de una discusión de fondo respecto de un sistema electoral distinto del que tenemos. ¡Sólo eso! No estamos planteando ir a la proporcionalidad más absoluta. Varios diputados de la Concertación, y también de esta bancada, no estamos dispuestos a aprobar un sistema proporcional absoluto. ¡Por ningún motivo!	Alguien proponía que defendiéramos el proyecto del diputado Gabriel Ascencio, porque me parece una buena e interesante iniciativa y eso quiere decir que es la oportunidad de darnos un plazo. Es más, ayer los diputados de la Concertación presentamos una indicación para que no sea un plazo absolutamente compelido. ¿Un año? No, dos años. Así viene el proyecto. Dos años para analizar académicamente, políticamente, con inteligencia y con rigor lo que debemos hacer para lograr un mejor sistema electoral para nuestro país.	Pero, ¿por qué lo hacemos ahora? 	Seamos francos. Lo hacemos ahora porque los propios diputados de la Derecha han dicho que hay una nueva Alianza, cuyo líder es don Sebastián Piñera, quien muchas veces ha dicho que está por cambiar este sistema. 	Entonces, dennos los votos para que empecemos a estudiar el fondo. Rompamos el cerrojo y pongámonos a discutir para tener un buen sistema electoral. Ese es el sentido puro y simple. ¿Tiene de política? Claro que sí. ¡Cómo no va a tener de política, si ésta es una Cámara política!	Por lo demás, el tema constitucional del sistema electoral lo vamos a conversar y a analizar, porque para ello tendríamos dos años para hacerlo. ¿Por qué ponemos un plazo? Porque llevamos 15 años discutiendo esto. No tiene sentido seguir haciéndolo sin un plazo concreto. El país requiere de un sistema que dé más legitimidad. Pura y simplemente eso. ¿Política? ¡política! ¿Racionalidad? ¡racionalidad!	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas por hacer uso de la palabra debido a que estoy complicado de la garganta.	En cuanto al tema en discusión, no deja de sorprender la capacidad histriónica y entusiasta que tienen algunos colegas al referirse a un proyecto que no se va a aprobar, que no tiene ningún destino.	(Manifestaciones en las tribunas).	Supongo que las personas que pifian, lo hacen porque este proyecto les gusta mucho, igual que al Partido Comunista. Y me sorprende que gente inteligente crea que el Gobierno está haciendo esto en serio.	Este proyecto no se va a aprobar por ahora y las cosas van a seguir exactamente igual. Entonces, resulta extraño que todos se presten para tomarse en serio algo que no es más que una jugada política, y una jugada política muy rasca, que no se la cree ni el Gobierno cuando manda el proyecto ni tampoco se la cree -supongo- el Partido Comunista.	No voy a cometer el error de hablar a favor o en contra del sistema binominal, no es la discusión de hoy. Más bien creo que el proyecto es útil porque nos dice muchas cosas sobre la Concertación, sobre el Partido Comunista, sobre la candidata de la Concertación y, en alguna medida, sobre el Gobierno del Presidente Lagos que está en sus postrimerías.	Aquí hay una debilidad patente y cada día mayor de la Concertación, porque tener que hacer este gesto, como es rogarle al Partido Comunista en circunstancias de que el propio abanderado de dicho Partido no ha perdido oportunidad para ningunear a la Concertación, francamente lo encuentro sintomático de una coalición que está en un grado de debilidad extrema. 	Recién un colega hablaba de la calificación de suma urgencia que se le dio al proyecto, y la única que está en la UTI es la Concertación, así lo demuestra la forma en que esto se está manejando.	El tema del Partido Comunista da para mucho. Lo que sí está claro en este esquema es la situación de los grupos extremos: los de extrema Derecha y de extrema Izquierda que pretenden tener representación parlamentaria, de los que no están dispuestos a tranzar ni una coma de su programa, de los que no están dispuestos a formar parte de coaliciones amplias y que son las que le han dado un grado de inestabilidad importante al país, están marginados.	Aquí se hacen gárgaras con la “proporcionalidad” y existen muchos países en el mundo que, aun cuando no tienen sistemas proporcionales, ninguna persona seria podría sostener que no tienen parlamentos democráticos.	Todos los países que eligen un fulano por distrito son infinitamente menos democráticos, de acuerdo con ese criterio. No es serio.	Aquí hay una coalición que si se creyera lo que está diciendo, se omitiría. Si fuera consecuente, se omitiría en favor del Partido Comunista en lugar de seguir usando el sistema de Pinochet. Hacen gárgaras con algunos sistemas de Pinochet, pero no tienen empacho en continuar utilizándolos, como el de los gastos reservados, por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro presente. Mientras les sirvan, los usan. Sean consecuentes, no se enreden.	Además, es importante sacar lecciones de lo que estamos discutiendo. Aquí la Concertación está proponiendo dar al Partido Comunista la posibilidad de tener dos o tres asientos en el Congreso. Al respecto, los chilenos tienen todo el derecho a preguntarse por qué en el Congreso los dos o tres votos decisivos para aprobar o rechazar un proyecto tendrían que estar en manos del Partido Comunista. Las cosas hay que decirlas con madurez y sin mover a escándalo.	Ahora, estas gárgaras y pruritos de proporcionalidad, no son gratis. Es a costa de un grado de estabilidad. Basta con mirar el vecindario latinoamericano para darse cuenta de ello. El progreso de Chile en las últimas décadas se debe en gran medida al nivel de estabilidad política absolutamente excepcional en su historia y en la región. Aquí las cuestiones no son gratis. Eso es lo que los chilenos aprecian.	El proyecto también nos dice algo sobre la Concertación. Al final, su apego al poder es limítrofe. En 1999, amagados por Joaquín Lavín, no dudaron en mandar una joya de demagogia al Congreso Nacional: la fracasada reforma laboral. Era tan demagógica, que después, teniendo los votos para aprobarla, nunca más la enviaron al Congreso, pues sabían que terminaba poniéndole una lápida a los trabajadores chilenos.	Hoy, de nuevo electoralmente amenazados, mandan este proyecto que modifica el sistema binominal, que no es una joya demagógica. Es una cuestión bastante patética, que nadie se la cree. Un diario la califica de chambonada. Esto no tiene ningún destino. Una Concertación amagada, con una candidata debilitada y en duda generan un espectáculo bastante dramático, y lo único que atinan a decir, entre la primera y segunda vuelta, es que quieren redistribuir los asientos en el Congreso.	Eso demuestra la sordera y debilidad terminal de la Concertación. Nos manifiesta el verdadero estado en que se encuentra la Concertación, en la UTI, a mi juicio, esa es la razón por la que esta candidata ha sacado menos votos que nunca, por la que han estado dando un espectáculo de desilusión bastante lamentable durante las últimas semanas y por la que el 15 de enero van a perder la Presidencia de la República.	Por tanto, entiendo que estén preocupados por lo que pase en el futuro en el Congreso. A partir de marzo la Concertación sólo se va a poder defender en este edificio, pues la Presidencia de la República estará en manos de la Alianza por Chile.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, habría preferido que en este debate la Derecha hubiera dicho la verdad, tranquila y directamente. Que se manifestara en contra del proyecto y por la mantención del sistema binominal, pero no lo dice. Y ha movido el debate en dos líneas argumentales. La primera, que éste no es un debate de principios, que debe hacerse un afinamiento con más detalle, con más rigor. Revisar el mapa distrital, la distribución electoral, las formas de proporcionalidad distintas que se dan en el mundo, los problemas técnicos y algún diputado, en el ingenio de su pasión, llegó a decir que esto era un “bodrio jurídico”.	La segunda línea argumental sostiene que ésta es una falta de compromiso, y diputados que seguramente siempre han hecho honor a la palabra, invocan la falta de palabra del Presidente de la República y de nuestra alianza política.	¿Por qué no dicen claramente que les gusta el sistema binominal y lo defienden de cara al país? Pero díganlo siempre; no usen el transformismo de circo pobre, que es lo que implica disfrazarse cuando hay elecciones y cambiar cuando tienen que votar en el Congreso Nacional.	En un artículo aparecido en “El Mercurio”, de 10 de julio recién pasado, el diputado Alberto Espina, jefe de la campaña de Piñera, decía: “La negativa de la UDI a cambiar el sistema binominal es una ridiculez.” Hoy lo niega; ayer, el transformismo electoral los entusiasma para decir que era una ridiculez y Espina señalaba que era una ridiculez que la UDI se negara, porque era lo mismo que hacía respecto de la modificación de la disposición que establecía los senadores designados. Lo expresó Espina hace cuatro meses durante el fragor de la lucha electoral.	¿Qué dijo Francisco de la Maza cuando Lavín se abrió a la posibilidad de cambiar el sistema binominal?. “Si Lavín quiere cambiar el binominal, yo -dice este UDI- no estoy dispuesto a apoyarlo en la segunda vuelta.”	En realidad, ésta no es una discusión técnica, de detalle, sobre la definición del sistema proporcional. Quiero dejar establecido en la versión de esta sesión que hemos sido convocados para discutir y establecer un principio. Se equivoca el diputado que dice que no es así, porque según el informe entregado por la diputada señora Soto, justamente es la posibilidad de establecerlo. No se está planteando el fin inmediato del sistema binominal, ni el establecimiento de un número de diputados y, ni siquiera, la modificación distrital o el detalle del tipo de proporcionalidad. De ahí viene esta desesperación y distintos tipos de calificativos: chambonada, intervención, maniobra, pillería, apuro, ineficiencia, palito para el tropezón.	Ahora dicen que quieren debatir en detalle lo que no habían querido discutir nunca. El país tiene que constatar este transformismo de circo pobre. En el circo pobre, la gente lo hace por necesidad, porque son apenas tres actores que deben hacer de anunciador el trapecista, de trapecista el payaso y la mujer del trapecista, la mujer de goma. Aquí no; aquí la oposición hace transformismo y en todas las materias.	Por ejemplo, en lo relativo a la protección a los trabajadores hubo todo tipo de declaraciones proteccionistas, pero, a la hora de votar, lo hacen en contra de los reformas laborales.	Miren lo que ocurre con el aprecio que declaran a los pueblos indígenas en la Región de la Araucanía -los he escuchado siempre-, pero a la hora de votar y de consignar en la Constitución su aprecio a los pueblos originarios, votan en contra.	Miren el transformismo cuando se trata de la educación superior. Tanta preocupación por esta materia y todavía no se logra despachar la iniciativa de acreditación de la educación superior. 	Miren lo que ocurre con las relaciones entre empresas y trabajadores. Se visten de todos los ropajes en defensa de los trabajadores, pero a la hora de definirse sobre las subcontrataciones y los abusos de los empresarios, eluden sus responsabilidades y votan en contra. Eso es lo que vemos hoy en día: transformismo.	Lo que pasa es que esta Derecha ha cambiado muy poco en el transcurso de siglo y medio. Es la misma que demoró treinta y cuatro años en cambiar el sistema, desde 1891, cuando ocurrió la crisis de Balmaceda que, según decían, se debía al parlamentarismo. 	Ha cambiado muy poco su actitud conservadora. Quisieron construir una Derecha moderna y fracasaron. No pudieron, no les llegó más que hasta la novedad del mercadeo, a la novedad publicitaria que conocimos con un alcalde novedoso, creativo, que ha ido cuesta abajo en la rodada detrás y debajo de sus socios, pero que en la sombra logra imponer sus principios, porque se necesitan los votos de la UDI. Por eso, ahora es su propio candidato presidencial quien se desdice de todo lo que dijo en sus consejos generales al llamar a sus diputados a eliminar a los senadores designados y el binominal y que hoy, con la misma fuerza vuelve a ponerse otro disfraz del transformismo de circo pobre para ganar en las elecciones.	Por eso no ganan, porque al final, aunque algunos digan que esto no le interesa a la gente, porque con esto no se come, no se consigue trabajo ni se resuelven los problemas de la previsión y de las pensiones, las personas se dan cuenta quién las va a conducir, y quieren que se haga por la verdad, no por la mentira y el artilugio.	Por eso no ganan desde hace cuarenta y siete años; ello, siempre que les conceda que Jorge Alessandri ganó realmente siendo candidato de la Derecha. Hicieron transformismo incluso para elegir un gran líder de la Derecha, como Jorge Alessandri, al presentarlo como independiente. Si saco la cuenta aun de más atrás, desde 1932, última vez en que se presentaron como Derecha, volvieron a perder. Y ahora, saco la cuenta, en la segunda vuelta presidencial volverán a perder. En definitiva, les volverá a ganar el pueblo.	(Aplausos).	El próximo 15 de enero se consagrará que después de setenta y tres años la Derecha volverá a perder, pues el pueblo no le dará el voto. ¿Saben por qué? Porque, entre otras cosas, es bueno para Chile que gobierne la verdad. Hemos venido con la Concertación a decir la verdad; desde que empezamos a construir la democracia hemos señalado que no queríamos un sistema electoral binominal; para los que dudan de nuestra palabra, les decimos que mantenemos esa palabra con consecuencia.	Hoy no se vota el proyecto que elimina el sistema electoral binominal ni el que establece un sistema proporcional y representativo, sino que el principio. Los diputados presentes en la Sala tenemos la oportunidad de decir estoy con ese principio o en contra de él. La iniciativa otorga un año de plazo para debatir los aspectos que preocupan al diputado Dittborn, relacionados con el purismo técnico, el mapeo y la división. En ese momento preocúpense de argumentar eso; hoy voten por el principio.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.	La diputada señora Ximena Vidal y los diputados señores Ramón Barros, Sergio Correa, Iván Moreira, Marcelo Forni, Jorge Ulloa, Sergio Ojeda, Zarko Luksic, Pablo Lorenzini, Edmundo Villouta, Waldo Mora, Enrique Accorsi, Alberto Robles, Juan Bustos, Enrique Jaramillo, Rodolfo Seguel, Felipe Letelier y Jaime Mulet, que no alcanzaron a intervenir, pueden solicitar la inserción de sus discursos.	-En conformidad con el artículo 85, y cumpliendo con lo previsto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala:
	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, honorable Cámara:	En mi calidad de jefe de la bancada de diputados del Partido por la Democracia, intervengo en esta Sesión para expresar nuestro respaldo a esta iniciativa presidencial, que busca, por fin, reformar el sistema electoral público, en materia de elección de diputados y senador, que ha significado, limitar la capacidad de nuestro sistema político de ir avanzando hasta llegar al estándar democrático reconocido internacionalmente, con la sola finalidad de forzar un empate técnico de las fuerzas políticas en este Hemiciclo que termina favoreciendo permanentemente a las fuerzas conservadoras.	Para ningún chileno, medianamente informado, es una novedad que el General Pinochet y su corte de asesores, entre ellos su ministro del Interior Sergio Fernández, diseñaron un modelo de organización política, guiados por la consigna del Dictador Franco, “hay que dejar todo atado y bien atado”. Era la forma de proyectar la obra de un régimen y detener el avance de las fuerzas democráticas y de los movimientos sociales que lucharon, no sólo por recuperar la democracia y las libertades públicas perdidas por el plomo de las balas, sino que además avanzar en la reconquista de derechos sociales, económicos y culturales, que habían también sido arrasados por la dictadura.	Con “manu militari”, como si se tratara de la planificación de un sitio, de construir una Democracia sitiada, limitada en sus capacidades de desarrollo, con escasa libertad de movimiento y en situación de empate técnico permanente, gracias, a los excesos de una regulación que siempre termina cediendo a favor de los dos grandes bloques políticos predominantes, se trato de ponernos “camisas de fuerzas”, si perdían los seguidores del dictador las elecciones para eso estaban lo senadores designados; en caso que no fuera suficiente el sistema binominal y si algo llegara a fallar un tribunal constitucional constituido en supra legislador. Si la cosa iba para mayores, había una retaguardia dura, el Consejo de Seguridad Nacional y la posibilidad de representar decisiones políticas ante el primer Mandatario.	El miedo, el pavor de los artífices de la institucionalidad política, era a la deliberación, al debate, a la variedad y a la diferencia. Nunca concibieron que existiesen multiplicidad de opciones dentro de los cuales elegir. Siguiendo a lo peor del pensamiento constitucionalista europeo de la post guerra, trataron de forzar el sistema político, para que la competencia por el poder político del Estado, fuera entre dos grandes bloques, que en lo posible sólo tuvieran diferencias menores entre ellos. Como en Estados Unidos, como en Inglaterra, había que forzar al país a avanzar hacia un modelo bipartidista. Atendida la historia de Chile, la realidad socio política de su pueblo, esto sólo es posible, mediante la exclusión, la marginación de las minorías.	Hoy, el Presidente Lagos, aprovechando el impulso de las recientes elecciones, en donde nuevamente el sistema electoral binominal muestra con fuerza su subsidio permanente a las fuerzas conservadoras, quiere que esta Sala decida, con transparencia frente al Pueblo de Chile, qué tipo de Democracia queremos, la democracia del empate con subsidio de Pinochet y la UDI o la democracia proporcional y mayoritaria que es propia del estándar democrático internacional, como sucede en casi todos los países latinoamericanos y en las grandes y estableces democracias europeas; en donde, quien obtiene el 5, 6 ó 10 por ciento de los votos no queda condenado a vivir al margen del sistema político.	Pero no sólo las minorías quedan excluídas de la representación parlamentaria en esta Sala; también las mayorías. María Angélica Fuentes, destacada militante del PPD, que obtuvo hace dos semanas 42 mil 300 votos, con un 26 por ciento de la votación, ha quedado fuera de esta Sala, por obra del sistema binominal que permitió que el colega Egaña de la UDI, con 10 mil votos menos mantuviera su escaño en esta Corporación. Lo mismo sucede en el Distrito 28, en donde el colega Seguel, que obtuvo 35 mil votos, queda fuera de la Cámara gracias al “subsidio” que el sistema da al colega Darío Paya, que con algo más de 31 mil votos conserva su escaño. Más dramático es el caso del distrito 38, el abogado penalista, que se presentaba como independiente en representación del PPD, obtiene el 26,5 por ciento de los votos, casi 20 mil votos y queda fuera en favor de don Pedro Pablo Alvarez Salamanca, que obtiene 6 mil votos menos, llegando al 20% de las preferencias.	Es eso lo que defiende la UDI, el subsidio que heredaron del dictador al que tanto apoyaron y que les permite tener 34 diputados en esta Sala.	Chile, tiene la obligación de asegurar estabilidad y paz social. La exclusión forzada por las normas genera desafección democrática y eso es muy complejo para un país joven como Chile, que trata de abrirse a nuevas sendas.	Hoy el PPD, con decisión apoya este proyecto, porque la apertura, la diversidad de las ideas y la integración forman parte de sus principios de acción políticas de carácter permanente, forman parte de un imperativo categórico de su proyecto político, que no está sujeto a condicionamientos prácticos de ninguna clase.	La Derecha, ha dicho que este proyecto es una señal para el Partido Comunista de Chile. Hoy, con tranquilidad y prudencia, les decimos, sí, en parte lo es, es una señal a ellos y a otros muchos chilenos que no se sienten identificados ni con la Concertación de Partidos por la Democracia ni con la Alianza por Chile que creen que existen otras formas de construir un Chile mejor y más justo y pujante. Tal vez, y en esto hago un “mea culpa”, no hemos sido en estos años, lo suficientemente generosos con el reconocimiento para muchos compatriotas, que desde otras posiciones ayudaron también decisivamente a construir esta Democracia que queremos perfeccionar. Los comunistas, como los militantes de la Izquierda Cristiana, del Mapu OC, del partido Humanista, de otros grupos políticos incluso, son demócratas, que no piensan como nosotros, que tiene un proyecto de sociedad distinto al nuestro, pero no por ello, vamos a seguir perpetuando un modelo que los excluya. Qué mayor estatura moral tenemos cada uno de los que estamos en esta Sala, para vetar la presencia de un chileno o chilena, de sus filas que reciba el legítimo respaldo del Pueblo Soberano en las urnas. ¡Ninguno!	Hoy pido, que los mismos, que ayer, iban a peregrinar ante el féretro de esa dirigente heroica que fue Gladys Marín, que hoy se pongan la mano en el corazón y asuman que la gran lucha de Gladys fue contra la exclusión. La gran lucha de Gladys fue que en este hemiciclo, como era antes de 1973, volvieran a sentarse en sus pupitres los obreros, profesionales y campesinos que representaban a su Partido en esta asamblea democrática.	Señor Presidente, esta reforma constitucional pone las cosas claras ante el país: quienes quieren seguir regidos por los subsidios electorales del dictador y quienes están dispuestos a llegar a esta Sala y al Senado por mal decisión del Pueblo. El PPD con fuerza, pensando en el Chile del futuro, apuesta por el pueblo soberano, por los ciudadanos, no por la trampita mañosa que el General puso al servicio de sus partidarios. En consecuencia, anunciamos nuestro voto afirmativo.	He dicho.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, ya está dicho y se ha reiterado y surge de su verdadera esencia, que el sistema binominal es absolutamente contrario al régimen de representación legislativa. No representa la verdadera correlación de las fuerzas políticas imperantes en el país. Es un sistema aberrante, por no decir perverso. No entiendo, entonces, como se insiste en mantener un sistema que no tiene relación alguna con los métodos propios de la democracia. Un sistema que se creó por un gobierno autoritario y que para su modificación se requiere de un quórum alto, como para evitar que alguna vez se pueda modificar y se perpetúe así un sistema que en el fondo defiende los intereses políticos de quien los creó. Es intrínsecamente contrario a los postulados del sistema democrático de gobierno, a su institucionalidad. Como lo sostiene el mensaje presidencial, origina una representación desigual y excluyente en las Cámaras, implica una distorsión de la proporcionalidad entre la pluralidad de la sociedad y el parlamento, destinados a expresarla políticamente. La representación excluyente se traduce en que las minorías importantes que pueden alcanzar cerca de un tercio de los votos quedan sin ninguna representación. No está representada, entonces la voluntad de los ciudadanos. Afea nuestro marco jurídico constitucional, es una figura extraña a nuestra historia constitucional. Contribuye a la apatía de los chilenos, provocando un desinterés de la gente en no inscribirse y en no votar. Porque el sistema binominal no da sorpresa en las elecciones. Entre dos candidatos fuertes en un distrito o circunscripción, ya se sabe anticipadamente quienes son los elegidos. Y esto porque no está la proporcionalidad. En el Congreso tienen que estar representadas todas las fuerzas políticas mayoritarias, como también las minoritarias. Sólo el principio de la proporcionalidad nos da la expresión pluralista de la sociedad en el Parlamento.	Si alguien cree que este sistema nos proporciona estabilidad política, ello está lejos de serlo, por lo sensible y lo injusto del sistema. Lo más perverso es que centra la competencia dentro del pacto, entre compañeros de lista originando una confrontación que destruye lealtades y la unidad del conglomerado. La competencia debiera ser con el contrario, que es el objetivo fundamental y lógico de una elección.	Por último, señor Presidente, la existencia de los distritos es absolutamente desproporcionado, sobre todo en territorio y población. Hay distritos con muchas comunas, otras con menos y gran densidad poblacional.	En el caso de Osorno, es una provincia a la que se dividió en dos partes, perdiendo su unidad geopolítica que tuvo en el pasado. Desde ya reclamamos su unidad en un solo distrito.	He dicho.
