DECLARACIÓN DE FERIADO POR BICENTENARIO. Primer trámite constitucionalEl señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara como feriado el día que indica del mes de septiembre de 2010, calificado con urgencia de “discusión inmediata”.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Gabriel Ascencio.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar el proyecto, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 20 de septiembre de este año, con ocasión del Bicentenario. Quiero señalar brevemente algunas consideraciones generales.La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 20 de septiembre de 2010.El artículo único de la iniciativa es de quórum simple.El proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda. El texto que se propone fue aprobado, en general, por unanimidad.Los señores diputados y las señoras diputadas tienen el informe respectivo en su escritorio. Además, el ministro Cristián Larroulet argumentará a favor del mensaje. El Gobierno hace la salvedad que, si bien es cierto la Independencia de Chile se declaró oficialmente el 12 de febrero de 1818, nuestra fiesta nacional fue fijada el 18 de septiembre, en remembranza y homenaje a la constitución de la Primera Junta de Gobierno, como símbolo inequívoco de nuestra determinación soberana ante la Corona de España.Además, destacó que el clima de unidad que reina entre los chilenos con ocasión de la celebración de las Fiestas Patrias, junto con revivir y actualizar tradiciones propias de nuestro país, sin que ningún grupo resulte excluido de esta festividad patriótica, en la cual la bandera, el escudo, la canción nacional y los bailes típicos constituyen una parte importantísima de la misma, contribuye a reafirmar nuestra idiosincrasia y costumbres en un ambiente que, en realidad, se prolonga mucho más allá de las fechas señaladas. De allí que a septiembre se le reconoce como “el mes de la Patria”.Asimismo, el mensaje afirma que corresponde a las autoridades, cualquiera sea su nivel, fomentar la celebración de dichos festejos, particularmente en este año en que se conmemora el Bicentenario, preocupación que, como es lógico, no puede ser ajena al Gobierno, en el afán de promover el espíritu que existe tras dicha festividad, por lo que, atendido a que los próximos días 18 y 19 de septiembre serán sábado y domingo, respectivamente, ha estimado oportuno patrocinar un proyecto de ley que la extienda al lunes 20, declarándolo feriado por este año.Ésa es la idea del proyecto.¿Qué ocurrió en la Comisión?Durante su discusión, lo primero que se solicitó en la Comisión fue que el mensaje del Ejecutivo fuera tramitado en conjunto con una moción presentada por la diputada señora Goic y los diputados señores Rincón, Chahín, Lorenzini, Sabag, Silber, Torres y Walker, con el objeto de declarar feriado el 17 de septiembre de 2010. La idea era fusionar sólo la discusión de ambos proyectos en la Comisión, no las iniciativas. La primera argumentación al respecto provino del Presidente de la Comisión, el señor Enrique Estay, quien manifestó que por una cosa práctica, real, celebraciones de esta naturaleza siempre comienzan antes, no después del día principal que se está festejando y que, por lo tanto, era muy importante que se estableciera como feriado el 17 de septiembre y no el 20.El diputado Rincón hizo presente su opinión en relación con el proyecto. Se preguntaba por qué declarar feriado el 17 y no el 20 de septiembre, desde el punto de vista de lo que se comentaba en ese entonces relativo a la productividad; cuándo el país “perdería menos” económicamente; cuándo era más productivo: el lunes 20 o el día anterior a la fecha principal que se pretende festejar. El Gobierno señaló que es mejor declarar feriado el lunes 20 de septiembre, porque el viernes siempre ha sido más productivo y se evitaría una pérdida mayor de nuestra economía. En la Comisión se inició una discusión al respecto y se consultó la opinión a los representantes del Ejecutivo que en ese momento se encontraban allí -estaban en la Comisión en ese momento por otro proyecto-, quienes señalaron no tener opinión al respecto.Luego, el diputado Becker insistió en que se debía aprobar la fecha propuesta por el Gobierno para declarar feriado el lunes 20 de septiembre.El proyecto fue aprobado en general.En la discusión particular, las diputadas señoras María José Hoffmann y Marcela Sabat y los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gabriel Ascencio, Cristián Campos, Ramón Farías, Enrique Estay, como autor; Luis Lemus, Celso Morales, Sergio Ojeda y Marcelo Schilling, presentaron indicación para sustituir el guarismo “20” por “17” en el artículo único del proyecto.Puesto en votación el proyecto considerando la referida indicación, fue aprobado por 11 votos a favor y 2 en contra.Votaron a favor de la indicación los diputados señores Estay, Álvarez-Salamanca, Ascencio, Campos, Farías, las señoras Hoffmann y los señores Lemus, Morales, Ojeda y Schilling.En contra lo hicieron la diputada señora Marta Isasi y el diputado señor Becker; los únicos que mantuvieron su apoyo a la posición del Gobierno.Debo reconocer que ahí surgieron dos temas más. El primero, relacionado con el bono del Bicentenario, que es una proposición que se está haciendo para que el feriado vaya acompañado de un estímulo del Estado, y el segundo, declarar feriados los días viernes 17 y lunes 20 de septiembre. Lamentablemente, este proyecto tiene urgencia calificada de “discusión inmediata”, lo que nos impide formular indicación en tal sentido.En consecuencia, la discusión sólo se debe centrar en la proposición que hace la Comisión de Gobierno Interior, en el sentido de que el feriado sea el viernes 17 de septiembre y no el lunes 20 de septiembre, como lo ha sostenido hasta ahora el Ejecutivo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señora Presidenta, en el período anterior, como se aproximaba el Bicentenario y desde hace un par de años que se viene hablando de las obras que se van a inaugurar, diputados de distintas bancadas presentamos un proyecto, precisamente para que se declararan feriado los días viernes 17 y lunes 20 de septiembre por tratarse de una fecha en que los chilenos teníamos que festejar como correspondía. Pero, lamentablemente, tuvimos un invitado de piedra, el terremoto y maremoto que afectó al país, por lo que consideramos lógica la actitud del Ejecutivo en orden a declarar sólo un día feriado, el viernes 17 o el lunes 20 de septiembre, con lo cual estamos muy de acuerdo.En tal sentido, voy a votar a favor del proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señora Presidenta, agradezco la oportunidad que se me da para referirme a este proyecto de ley que extiende en un día el feriado de Fiestas Patrias con ocasión de la celebración del Bicentenario. Asimismo, quiero agradecer al diputado informante la presentación que hiciera sobre la discusión habida respecto del tema en la Comisión correspondiente.El aniversario 200° de nuestra Independencia es muy significativo para Chile y este proyecto de ley es muy relevante para el Ejecutivo, dada la necesidad de que esta celebración cívica se caracterice, en primer lugar, por la unidad de todos los chilenos, que es una preocupación central del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera y, en segundo lugar, por la participación de todos nuestros ciudadanos. Este proyecto fue calificado con urgencia de “discusión inmediata”, porque una fecha tan importante requiere tiempo suficiente para la preparación de los actos de celebración, a fin de que la participación ciudadana y popular se dé en cada uno de los rincones de Chile.Dada la situación de emergencia que vive el país, el Ejecutivo consideró necesario declarar feriado sólo un día adicional y se estudió largamente cuál era el ideal. Había argumentos para que fuera el viernes 17 de septiembre y también a favor del lunes 20 de septiembre.Finalmente, el Ejecutivo optó por elegir el lunes 20 de septiembre, lo cual no quita que valoremos enormemente el debate habido en la Comisión y el que se está produciendo en esta Sala para tomar una decisión final. No obstante, debo reconocer que los argumentos que finalmente determinaron que el Ejecutivo propusiera el lunes 20 de septiembre tienen bastante fundamento, especialmente, a la luz del debate habido sobre esta materia tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado.Si ustedes hacen una revisión exhaustiva de todas las leyes sobre esta materia, van a llegar a la conclusión de que los antecedentes son más sólidos en la dirección que ha elegido el Ejecutivo, en cuanto a declarar feriado el lunes 20. De hecho, ya se ha legislado en el Congreso Nacional para que feriados de mitad de semana se trasladen para el lunes. Fue una discusión de años. Hubo muchas iniciativas en esta materia. Recuerdo, por ejemplo, que esta discusión se inició en el primer gobierno de la Concertación y la decisión final de trasladar feriados de mitad de semana al lunes, si no me equivoco, se tomó durante el gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos.En consecuencia, ya existe una historia que debemos tener presente y que tuvo también presente el Ejecutivo al inclinarse por el lunes 20 de septiembre para que fuera feriado.Quiero aprovechar la oportunidad para dar a conocer en forma somera -ustedes han visto alguna información en la prensa y a cada uno de los señores diputados les va a llegar una información detallada- el programa de celebraciones que el Gobierno está organizando en cada una de las regiones, provincias y comunas de Chile. A la vez, y hablo en nombre del Presidente de la República, el Gobierno le pide a cada uno de los diputados que se involucre activamente en la celebración de estos 200 años de Independencia como un país sólidamente unido. Voy a dar algunos antecedentes respecto de esta materia.La celebración se iniciará, como ha sido tradicional, con la gala municipal que siempre se realiza el 17, en este caso, el viernes 17. Posteriormente, el 18 se efectuarán los tradicionales tedeum, que queremos que se extiendan lo más posible a todas las ciudades y pueblos del país. Asimismo, estamos organizando desfiles cívicos masivos en cada comuna, en los cuales consideramos que deberían participar millones de chilenos. En estos desfiles pretendemos mostrar, a través de las distintas expresiones culturales y artísticas, lo mejor de nuestras tradiciones.La tarde o la noche del 18 queremos realizar galas populares en el mayor número posible de pueblos y comunas del país, porque así como hay una gala el 17, a la cual asisten menos personas de las que uno quisiera, pretendemos que las galas artísticas del sábado sean celebraciones masivas, a las cuales concurra un alto porcentaje de la población. Por ejemplo, en Santiago, se realizará en el Estadio Nacional.Con posterioridad, como de costumbre, el 19 se llevará a cabo Parada Militar y para el 20 tenemos programados dos desfiles navales: uno en Valparaíso y otro en Talcahuano, puerto que fue afectado por el terremoto.En suma, para el Bicentenario estamos programando una celebración cívica nacional de unidad. Si uno mira las expectativas y lo que dicen las encuestas sobre el espíritu que existe hoy en Chile para celebrar los 200 años, hay dos ideas fuerzas: una es el deseo de unidad nacional y la otra, el optimismo que tienen los chilenos. Si hoy les preguntáramos qué piensan sobre el futuro de su país y de su familia, veríamos que más del 90 por ciento tiene una posición optimista sobre la materia. Por lo tanto, éstos son los argumentos en virtud de los cuales el Ejecutivo pide a la Cámara de Diputados que apruebe este proyecto en la presente sesión y que opte por declarar feriado el 20 de septiembre. Sin embargo, esta Corporación es soberana y puede estar por el 17 propuesto por la Comisión. En todo caso, el interés del Ejecutivo es que resolvamos hoy esta materia, de manera que, finalmente, celebremos los 200 años en la forma que se merece nuestro querido país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, reconozco la seriedad del Gobierno en cuanto a declarar un día feriado adicional para las próximas Fiestas Patrias, que tendrán un carácter especial. Asimismo, agradecemos al ministro que nos haya dado a conocer el programa que se llevará a cabo en esa oportunidad, lo que justifica aún más disponer de varios días para desarrollar todas las actividades programadas.Es un hecho que los próximos 18 y 19 de Septiembre no serán una celebración más, en primer lugar, porque serán sábado y domingo, respectivamente, insuficientes para festejar una fecha tan importante y, en segundo lugar, porque el próximo 18 de Septiembre se cumplen 200 años de nuestra Independencia, aunque algunos historiadores señalan que no corresponde a la fecha exacta, que habría sido muy posterior. En todo caso, en esa fecha habrían empezado a forjarse la idea y los primeros síntomas de nuestro alejamiento de la corona de España.Hablamos, entonces, de nuestro Bicentenario, de 200 años de independencia, que debemos celebrar con mayor fuerza y fervor; habrá más fiestas y actos en los cuales la ciudadanía deberá concentrarse.Nuestro país ha caminado a través de la historia, trazándose un desarrollo institucional que lo ha convertido en un país moderno y consolidado. Los cimientos que forjaron los Padres de la Patria han servido para construir este Chile, del que debemos sentirnos orgullosos y al cual, por cierto, todo el mundo admira por nuestro desarrollo económico, nuestra infraestructura; a estas alturas, mucho más grande. Por eso, debemos valorar nuestra patria, nuestros símbolos, nuestra identidad y todo lo que significa Chile.De manera que, como decía, el próximo 18 de Septiembre no será uno más, razón por la cual deberemos celebrarlo como un 18 de septiembre distinto, durante el cual todos los grupos sociales se junten y participen en las diferentes actividades; que nadie quede excluido por razones laborales o de otra índole. Se trata de que haya no sólo dos, sino tres días de festividades. Como lo dice el mensaje y como lo han manifestado todos los colegas, es una forma de fomentar y promover nuestros valores patrios y el sentimiento de chilenidad, para fortalecer y consolidar nuestra unidad; que todo sea alegría, fiesta, símbolos patrios, cuecas, tonadas, empanadas, desfiles, vino tinto y ramadas; que ese día todos seamos uno, y que después ello se refleje en nuestro diario quehacer y fortalezca nuestra verdadera identidad. Será distinta la celebración del próximo 18 de septiembre.Por eso, considero plausible la idea de agregar un día más de feriado. Estamos de acuerdo con el fondo, con el contenido del proyecto, con todo el sentido de establecer un día más de feriado; pero no con que sea el 20, sino el viernes 17, como lo planteó el diputado Ricardo Rincón, cuya idea fue acogida por la Comisión. El Presidente de la Comisión, diputado Enrique Estay, también lo consideró así, porque es el 17 cuando se comienzan a celebrar realmente las Fiestas Patrias, para culminar el 19. El lunes empieza otro momento, otro ambiente, otro espíritu. Es preferible optar por el viernes porque, de todas maneras, ese día se va a trabajar sólo medio día. Así lo establece el Estatuto Administrativo respecto de los funcionarios del Estado. Además, muchos contratos colectivos consideran este beneficio cuando el 18 y el 19 caen un fin de semana. Por otra parte, los sones y el ambiente patriótico contribuirán a que la gente comience a celebrar el viernes o el jueves en la noche; generalmente, se empieza antes. De modo que, como los funcionarios públicos el viernes trabajan sólo medio día, es preferible declarar feriado el día 17 y no el lunes 20. Serían días feriados el 17, el 18 y el 19. Se ha considerado también que al declarar feriado el 17, la productividad del país sería mayor. Por eso, reitero, soy partidario de declarar feriado el viernes 17, porque de todas maneras se da cumplimiento al objetivo y a la idea matriz del proyecto de ley. Por los argumentos que he señalado, ese día es el más propicio. Sería mucho mejor para el país que esos tres días sean feriados: 17, 18 y 19 de septiembre, así la gente tendría tiempo suficiente para celebrar las Fiestas Patrias y las Glorias del Ejército.La Comisión de Gobierno Interior aprobó la indicación presentada para sustituir el guarismo “20” por “17 por 11 votos a favor y 2 en contra; por lo tanto, espero que los diputados que la votaron favorablemente en la Comisión mantengan su decisión en la Sala, por los argumentos entregados a favor de decretar feriado el 17 y espero que sean consecuentes con lo dicho en la Comisión y su votación en la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, quiero hacer una consideración general al iniciar mi intervención.En materia de feriados debemos legislar con mucho cuidado. Es entretenido, es fácil, es popular que los poderes colegisladores decreten feriados. Pero los feriados tienen un costo, que no pagamos los legisladores, sino, fundamentalmente, los trabajadores independientes, generalmente pequeños y medianos empresarios; los empleadores y también los propios trabajadores afectos al Código del Trabajo.Existen cálculos no emanados de los gobiernos, sino que de la comunidad, que indican que un día feriado tiene un costo aproximado de 300 millones de dólares de menos producción, cifra no menor, sobre todo si se considera la catástrofe que hemos debido afrontar.Dicho eso, paso a señalar que estamos en presencia de una fecha especial, en un año especial, el año del Bicentenario, y todos los sectores, tanto oficiales como no oficiales, han señalado la necesidad de una celebración condigna a esta circunstancia.Por lo tanto, parece importante legislar para que las fiestas patrias del Bicentenario sean más prolongadas; en esa materia, al parecer, estamos todos de acuerdo.En cuanto a qué día es mejor para declararlo feriado, en primer lugar, me sumo a las expresiones de felicitación al diputado informante, quien aclaró perfectamente la disyuntiva sobre la cual debemos pronunciarnos.Escuchando a los distinguidos colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, reafirmo mis argumentos de que el mejor día para decretar feriado es el lunes 20 de septiembre. Ya tenemos el 18 y el 19 de septiembre, y el pensamiento natural es que se agregue al 18 y al 19, el 17 y el 20 de septiembre, de ese modo, tendríamos cuatro días feriados decretados legalmente.En esa materia, no tenemos iniciativa, y si así lo quisiéramos, encontraríamos obstáculos, porque sin duda el Gobierno vetará la idea, dadas las actuales circunstancias del país, que no dan para cuatro días feriados; no es una buena señal declarar más días feriados.En consecuencia, tenemos el 18 y el 19 de septiembre, y si se agrega otro día feriado, me quedo con el 20, porque es un día redondo. Como ya se ha dicho, de acuerdo con el Estatuto Administrativo, el 17 de septiembre todos los trabajadores de la administración del Estado trabajan medio día; por lo tanto, ya tienen ganado medio día.Por otra parte, hay innumerables convenios colectivos que también dan medio día a trabajadores del sector privado; es decir, ya tienen ganado medio día.Del mismo modo, la costumbre en Chile señala que la víspera de Fiestas Patrias, a partir de las dos de la tarde, se hacen festejos en todas las oficinas públicas, en todos los talleres, en todos los lugares de trabajo. En consecuencia, ya es medio día ganado, sin que el Congreso Nacional deba legislar al respecto.Por lo tanto, la cuenta es clara: si ya tenemos el medio día del 17, más el 18 y el 19 de septiembre, hacemos un aporte si declaramos feriado el 20, porque se trata de un día completo.Entonces, para todos los trabajadores, para toda la comunidad que nos observa, les suplico, les imploro a los señores diputados, que razonemos en función de lo que la gente vive en la práctica.Por lo tanto, vuelvo a repetir: la mejor solución para el país -éste no es un argumento menor-, para celebrar las Fiestas Patrias, que va a financiar fundamentalmente el Gobierno, para lo cual ya tiene diseñado un programa, y para la realidad concreta de la comunidad, es declarar feriado el 20 de septiembre, tal como plantea el Gobierno.Un último argumento. A mi juicio, el Congreso Nacional debe tener una línea coherente. No es menor el argumento que se ha esgrimido. Todos los proyectos emanados de mociones, a lo largo de la historia de la Cámara de Diputados, apuntan en el sentido lógico de todos los países desarrollados: trasladar los feriados a los lunes, de esa manera, podemos contar con una agenda de feriados más o menos racional y lógica.No nos apartemos de esa línea; no es buena señal declarar feriado el viernes. Además, repito, aporta poco, nada más que medio día. En cambio, con el lunes 20, los trabajadores tendrán un día completo.Por lo señalado, varios diputados de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente hemos presentado una indicación para establecer, fundados en los argumentos ya indicados, que el 20 de septiembre sea el feriado adicional.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, es evidente que en el debate de si se consagra el 17 o el 20 de septiembre como feriado adicional para la adecuada celebración de las Fiestas Patrias en el Bicentenario, no compromete el futuro de la patria; aquí no se juega el destino de Chile ni cosa que se parezca. Sin embargo, tiene relevancia, porque hay que darle el adecuado realce a la celebración de esa conmemoración, con un día feriado adicional.En Chile se justifica más aún, porque tenemos un gran apego a nuestra fiesta nacional. En Chile, la Independencia se celebra como en pocos lugares del mundo; tal vez eso tenga que ver con el hecho de que coincide con el término del invierno y queremos salir de las casas y aprovechar la primavera que se avecina, o tal vez tenga que ver con cuestiones más profundas, porque la sociedad chilena está tan segregada, tan separada entre los que lo pasan bien y los que lo pasan mal, que esos días de celebración nos permiten encontrarnos en las ramadas, en las fondas y en los lugares donde se celebre.Por lo mismo, estamos de acuerdo en agregar un tercer día feriado a la celebración, pero no cualquier día. Un conjunto de diputados ha propuesto que sea el viernes 17 de septiembre y no el lunes 20, por razones como las que han esgrimido representantes del Gobierno y parlamentarios oficialistas.Hoy existe una gran presión para que la bancada de senadores de la Concertación apruebe un proyecto de impuestos que a la larga hace más pobre al fisco de Chile y, en consecuencia, más débiles las políticas sociales.Aquí se nos propone que sacrifiquemos un día; no trabajarlo, según el diputado Cardemil, significa 300 millones de dólares.Cuando se consagraron los lunes como los mejores días para trasladar los feriados religiosos, se hizo pensando en su poca productividad por el ausentismo laboral característico en Chile.El diputado Cardemil sostiene que optar por el viernes no sería tan dañino porque, de hecho, el uso y la costumbre lo establecen al menos para los funcionarios de la Administración Pública, la celebración comienza a partir de las 14 horas.Luego, deberíamos preguntarle al Gobierno si estamos o no ante una emergencia derivada del terremoto que nos obliga a ser más productivos, a generar más recursos y a recaudar más impuestos para la reconstrucción.Su lógica es absolutamente contradictoria. En algunos casos, le conviene una línea argumental; y en otros, una línea argumental distinta.Por otra parte, este debate ha sido bueno para los chilenos, pues hemos descubierto que el diputado Cardemil está preocupado de la defensa de los derechos adquiridos por los trabajadores en referencia a que el día viernes previo a la celebración de las fiestas patrias es de suyo, al menos la mitad, feriado.Ojalá que cuando ingresen al Congreso las iniciativas sobre flexibilización laboral y todas esas cosas que se nos anuncian, tenga la misma sensibilidad social que revela hoy frente a la consagración de un tercer día de celebración para las Fiestas Patrias.El señor CARDEMIL.- No entendí.El señor SCHILLING.- Se entiende perfecto. En caso contrario, pregúntele a la gente que está en las tribunas.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ruego evitar los diálogos.El señor SCHILLING.- En cuanto al anuncio del ministro Larroulet sobre cómo vamos a celebrar las Fiestas Patrias, es de una pobreza increíble. Un poco más de lo mismo de cualquiera Fiestas Patrias.Ello tiene que ver con un error conceptual de no asumir que la celebración del Bicentenario involucra un conjunto de actividades, que ojalá partieran por las relacionadas con el intelecto y el espíritu, pasaran por las fiestas y, desde luego, por nuevas obras.Quiero recordar que lo que ocurrió el 18 de septiembre fue una tímida manifestación de independencia, pero respecto de Francia, que había invadido a España. Se dijo que nos sublevábamos contra Francia para guardar el reino de Fernando VII a su legítimo propietario.El 18 de septiembre, ¿estábamos consagrando la libertad de Chile? No, eso ocurrió el 5 de abril de 1818, en Maipú.Tenemos tiempo para celebrar adecuadamente el Bicentenario. Por eso, le pido al Gobierno que así como en su mensaje del 21 de Mayo se fijó hasta el 2018 para hacernos un país desarrollado, pongamos este dilema en la perspectiva que corresponde, en vez de cruzar tanta lanza en este debate acerca de si se declara feriado el día viernes o el lunes.Es abusivo usar la fuerza para convencer a los diputados que lo más conveniente es el día 17, tal cual ocurrió antes de ayer en el Mediterráneo con las personas que pretendían entregar ayuda humanitaria en la Franja de Gaza.Por esta razón, voy a votar a favor del proyecto despachado por la Comisión, es decir, para que el día 17 de septiembre sea festivo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, estamos ante la disyuntiva de declarar feriado el viernes o el lunes. Lo más sencillo del mundo, pero al diputado Schilling se le ocurrió atacar al diputado Cardemil sin razón alguna. Y también al Gobierno porque, supuestamente, la celebración del Bicentenario será mezquina.¡Por favor, si la plata de la Comisión Bicentenario se la gastaron comiendo asados! Por eso, ahora no hay ni un peso. Reuniones para arriba, reuniones para abajo; se gastaron toda la plata, se la comieron en asados. ¡No hay plata! Y vienen a protestar. ¡No sean frescos!Ahora, volvamos a la disyuntiva de declarar feriado el viernes o el lunes, pues las futuras Fiestas Patrias caen los días sábado y domingo.No veo al ministro Larroulet, pero me habría gustado preguntarle que pasó para la celebración del Centenario. Algunos dicen que hubo una semana entera de feriados. Hoy, ¿serán muy importantes la economía y la productividad en un país? Tal vez, pero son 200 años, que no se cumplen todos los días. No es un tema fácil.(Aplausos)Por eso, a mediados del año pasado, junto al diputado Bauer y otros parlamentarios, presentamos un proyecto de ley para declarar feriado el viernes y el lunes. Con ello, habría cuatro días festivos. No quisimos hacerlo para la semana entera, porque se habría dicho que éramos abusadores.Es probable que los tiempos hayan cambiado entre ambos centenarios. El aniversario 200° es bien distinto al de los 100 años. Encuentra a las regiones del Libertador General Bernardo O’Higgins, del Maule y del Biobío azotadas por un terremoto gigantesco, a las que les va a costar mucho levantar cabeza.Si no hubiera ocurrido ese terremoto, habría apoyado declarar feriados el viernes y el lunes, aunque hubiera ido en contra de mi Gobierno. Pero su efecto fue demoledor. Por lo tanto, necesitamos que la industria camine y la gente trabaje. Después de ese 27 de febrero, las cosas cambiaron radicalmente.Por eso, soy partidario de que se declare feriado uno de los dos días. No es preciso que sean los dos. Ahora, debemos analizar cuál de los dos es mejor. A eso debemos abocarnos y a dar nuestra opinión.Cuando se legisló sobre los feriados, los corrimos para los días lunes, porque, supuestamente, ese día es menor la productividad.Si se declara feriado el viernes, es muy probable que la mitad del jueves no se trabaje. Alguien podría decir que si se declara feriado el lunes, la mitad del día viernes tampoco se laborará. Tal vez no. No lo sé.El Ejecutivo propone que el lunes sea feriado. Por lo tanto, como parlamentarios de Gobierno, tenemos la obligación de apoyarlo.Eventualmente, debemos elegir entre uno u otro día. Para ser sincero, me da exactamente lo mismo si es el viernes o lunes, por cuanto no veo diferencia entre ambos. Repito, si se declara feriado el viernes se tomarán la mitad del jueves y si se declara feriado el lunes se tomarán la mitad del viernes. Por lo tanto, es exactamente lo mismo.Por otra parte, el Gobierno habla de la productividad, tema que también es válido. Sin embargo, creo que no será mucha la productividad si se declara feriado el viernes o lunes, al final será lo mismo. Pero por respeto a mi Gobierno, el del Presidente Sebastián Piñera, voy a apoyar el día lunes, de acuerdo con las indicaciones que han presentado algunos diputados, que sí tienen atribuciones para hacerlo, y no como dijo un diputado por ahí que no se podía. Por consiguiente, anuncio que votaré a favor de la proposición del Gobierno, a fin de que el feriado sea el día lunes y no el viernes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta). Tiene la palabra el diputado señor Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, se ha discutido sobre el Bicentenario sólo respecto del día que va a ser feriado. Si sólo vamos a debatir ese tema en la celebración de nuestro Bicentenario, me parece bastante intrascendente. Me habría gustado que la Cámara de Diputados, antes de discutir el feriado, realizara una sesión especial acerca del significado de la Independencia de nuestra patria. Efectivamente, la bandera, el escudo, la canción nacional y los bailes típicos son parte de nuestra idiosincrasia y tradiciones, pero no es lo único. El proceso de Independencia, indistintamente si comenzó el 18 de septiembre o el 5 de abril, como dijo el diputado Schilling, tiene un significado más profundo para nuestro pueblo. Se trata de una gesta donde surgieron ideas libertarias y de igualdad; se terminó con la esclavitud y se eliminaron los títulos de nobleza. Además, se dio un gran impulso a la educación, como una de las bases que debe sostener nuestro desarrollo.Hay una serie de ideas preclaras que debemos tener en consideración todos los patriotas.Por lo tanto, junto con aprobar un feriado, debemos conocer, señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, cuál es el proyecto o programa de celebración del Bicentenario, que no sólo debe considerar esos días del mes de septiembre, sino que, ojalá, todo el año, a pesar de que ya ha transcurrido la mayor parte. Un programa que incluya los aspectos culturales e ideológicos de lo que fue nuestra Independencia. Por lo menos, en las escuelas debería recomendarse que uno de esos días se dejara para reflexionar acerca del significado de nuestro Bicentenario.Por otra parte, estamos planteando a nuestro pueblo cuatro o cinco días para celebrar. Creo que nadie se va a negar a ello, por lo demás, las Fiestas Patrias constituyen un símbolo de unidad nacional que nos sirve para olvidarnos de nuestras diferencias y celebrar en conjunto con la cueca, la chicha y otras costumbres propias de la fecha.Tampoco dejaría de lado la situación en que aún se encuentran algunos trabajadores y aquellos que fueron afectados por el terremoto. Por eso, señor ministro, por su intermedio, señora Presidenta, el Gobierno también debe preocuparse de buscar la forma de ayudar a que los trabajadores tengan una celebración como corresponde. El otorgamiento de un bono de Fiestas Patrias -por el Estado y las empresas- sería una muestra de que el Gobierno y el Congreso quieren que la gente celebre. ¿Por qué digo esto? Porque mucha gente va a querer viajar al norte o sur del país para pasar las fiestas junto con sus familiares, pero sabemos que durante esos días sube el precio de los pasajes. Por lo tanto, no tendrán cómo viajar o celebrar. Por eso, sería importante que el Gobierno contribuyera de esa manera a la celebración.En cuanto a los días que deberían ser feriados, creo que sería bueno dejar el 17 y 20 de septiembre. Para ser honesto, el viernes 17 no trabajará nadie, por lo tanto, da lo mismo que sea feriado o no. Lo mejor sería declarar feriado el 17 y el 20, a fin de que celebre todo el pueblo, sabiendo que tiene esos días para hacerlo y recordar algo tan relevante como es el Bicentenario de Chile.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta). Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, como legislador, a estas alturas del debate uno siente que debe apelar al sentido común. Y éste señala que el viernes 17 los empleados públicos tendrán una jornada parcial, incluso puede que hasta no trabajen. Tengo la impresión de que en el sector privado existen muchas posibilidades de llegar a acuerdo con los empleadores para compensar esas horas de trabajo. Habitualmente así se ha hecho, más aún si se trata de una fecha tan importante como es el Bicentenario. Y para que hablemos en castellano, los que pueden hacer sándwich, sin preguntarle a nadie, también lo harán.Entonces, el sentido común dice que declarar feriado el viernes 17 no tiene el mismo efecto que el lunes 20, pues es un día que, a todo evento, o se concede o se trabajará por completo.Ahora bien, como se ha dado esta coincidencia de que los días 18 y 19 de septiembre caen en sábado y domingo, respectivamente, estamos obligados a legislar sobre la materia, debido a que se trata de nuestro Bicentenario. Pero no sólo por sentido común, sino también por consecuencia. Cabe recordar que el Congreso Nacional, justamente cuando tuvimos un período con demasiados feriados, derogó varios de ellos, como, por ejemplo, la fiesta de Corpus Cristi, el día de la Virgen del Carmen o el Descubrimiento de Dos Mundos. La ley N° 19.668 estableció que esos feriados pasaran al lunes cuando cayeran en día de semana. En esa oportunidad, el legislador quiso que fuese el lunes y no el viernes. Nuevamente, el sentido común permitió que ese día fuera el más oportuno y así generar un menor costo a la economía, lo que también es necesario recalcar con mucha fuerza.Por otra parte, quiero destacar que el ministro señor Larroulet ha sido muy elocuente. También tuvimos la oportunidad de recibir, por parte de su excelencia el Presidente de la República, el vasto programa de celebraciones del bicentenario que se desarrollarán en todas y en cada una de nuestras comunas.Como legisladores y representantes de distritos y comunas, también vamos a ser requeridos para participar activamente -al menos quien habla pretende hacerlo- en la festividad. Es más, quiero encabezar algunas iniciativas en mis comunas.El Bicentenario no es de potestad exclusiva y excluyente del Gobierno, sino de la comunidad, de la sociedad civil organizada, de los municipios, de los parlamentarios, de los clubes, etcétera. Desde el punto de vista práctico en cuanto a la celebración del Bicentenario, nos sentiremos más cómodos y menos comprimidos, y la sociedad más liberada, al añadir el 20, en lugar del 17 de septiembre. Es más completo: sábado, domingo y lunes.De manera que, entendiendo que puede haber argumentos a favor del 17, apelo a la coherencia con lo establecido en el pasado y al sentido común, para establecer como feriado, por ley, el día propuesto, para la tranquilidad de todos los chilenos, y así tener una fiesta y celebración que tanta falta nos hacen, más aún después de un terremoto.Queremos una fiesta de unidad familiar, de participación y de alegría. En la vida, no todo es trabajo y plata; también hay valores muy fundamentales de la sociedad que se deben custodiar y proyectar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, sin duda, celebrar una fiesta como el Bicentenario es de gran significación para todo el país. Celebrar el próximo 18 de Septiembre doscientos años de independencia y la Primera Junta Nacional de Gobierno es un acto de mucha significación; es una fecha de la máxima importancia para Chile. Por lo tanto, todo lo que podamos hacer para celebrar de la mejor forma, es algo positivo. Es necesario generar el espacio adecuado para que la ciudadanía celebre tal acontecimiento de la forma más unida posible. Ojalá que los chilenos nos unamos cada vez más y podamos tener la alegría necesaria para celebrar esa fecha de tanta significación. Es bueno decir, también, que esa fecha, de tanta importancia no se puede celebrar sólo con el hecho de disponer de varios días para estar unidos, para estar mejor y para celebrar más, sino que es necesario plantearse, en este Bicentenario, metas importantes. Así como vamos a celebrar la Independencia de Chile y la Primera Junta Nacional de Gobierno que se realizó el 18 de Septiembre de 1810, de gran significación para Chile, sin duda el Bicentenario representa la oportunidad para lograr metas importantes para el país.Como parlamentario por una zona arrasada por el terremoto, no puedo dejar de decir lo que significa para tantos chilenos el lograr metas importantes. Para ello, no tiene ningún significado un día más o un día menos de feriado para celebrar el Bicentenario. Porque la pregunta que debemos hacernos es: ¿para celebrar qué? Mucha gente ha perdido sus hogares, sus seres queridos. ¿Qué sentido tiene darles un día más de feriado? Ellos necesitan mucho más de parte de Chile entero. Como meta en este Bicentenario, deberíamos plantearnos, por ejemplo, ser capaces como país de entregar a todos los chilenos que han perdido sus casas el subsidio para su reconstrucción. Eso es perfectamente posible. Esperamos que todos los damnificados logren ese subsidio, con el objeto de que, en un plazo determinado, puedan reconstruir sus casas. Este Bicentenario deberíamos tener como meta un subsidio a la reconstrucción, pero mejor que el propuesto hoy, que solamente permite construir casas miserables de 45 metros cuadrados. Debemos entender una cosa: no estamos hablando de gente que por primera vez va a tener una vivienda, sino de personas que esperan reconstruir sus casas, en las que vivían familias formadas por varios integrantes. Por lo tanto, no se puede plantear que se trate de personas que recién van a adquirir una vivienda. Sólo estamos dando un subsidio para una casa absolutamente precaria.Reitero: para la celebración de un bicentenario, un día más o un día menos, no tiene mayor significación.Como vamos a celebrar una fecha de tanta importancia, como los doscientos años de Independencia de Chile, deberíamos ser capaces de levantarnos y decir: “Hemos cumplido, como meta, que todos los chilenos que perdieron sus viviendas van a recibir un subsidio para que tengan una vivienda digna”.No me opongo a un día más de feriado. Eso está bien. Pero quiero hacer un llamado de atención: la meta más importante para el Bicentenario es dar a los chilenos la posibilidad de levantarse, de ponerse de pie y de estar todos juntos y alegres.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, el colega Melero dijo que el sentido común debería llevarnos a apoyar el feriado del día 20. Sin embargo, el sentido común es el menos común de los sentidos, porque no deberíamos tener esta discusión en la Sala. Las Fiestas Patrias -y las del Bicentenario, con mayor razón aún-, deben convertirse en un espacio de encuentro, de unidad nacional, de fraternidad, de celebración.Aun más, no sólo por ser Fiestas Patrias, por celebrar el Bicentenario, por ser el año en que un terremoto asoló gran parte de Chile, es la oportunidad para que la familia, las chilenas y chilenos, se encuentren y celebren haber sobrevivido, haber levantado sus casas, haber recuperado sus negocios, estar vivos y compartir.Se trata, entonces, del aniversario más importante de la Patria, en el año del Bicentenario y de este terrible terremoto. Probablemente sea ésta una de las celebraciones patrias más significativas.Por eso, la Comisión de Gobierno Interior, según el informe rendido por el diputado señor Ascencio, logró un acuerdo que implicó que quien habla, junto con otros parlamentarios, que habíamos presentado una moción, que proponía como feriado el 17 de septiembre, la retiráramos para apoyar el mensaje del Presidente Piñera, y se presentara una indicación que recogiera el del día 17. ¿Por qué el 17? Porque el Gobierno basaba su argumentación en un tema de productividad, que, por las razones que expuse, no corre en este caso y no debe ser considerada.El lunes, por regla general, es menos productivo que el día viernes. Así lo dicen todos los indicadores de quienes se dedican a estudiar las cifras económicas. Pero tal regla tiene excepciones. ¿Cuándo? Cuando la comparación de ese lunes se hace con un viernes 17 de septiembre, o con un viernes 24 de diciembre, o con un viernes 31 de diciembre. ¿Por qué digo esto? Porque esos tres días, según el Estatuto Administrativo y una ley de la República, son ya medio día feriado. Eso rige en Chile desde hace años. Por lo tanto, no se pueden comparar peras con manzanas. Si nos remitimos al argumento de la productividad, no puedo comparar cualquier lunes con cualquier viernes; es con un viernes 17 de septiembre que, por Estatuto Administrativo, es medio día laboral. Así pasa también con el 24 de diciembre y el 31 de diciembre. Entonces, el argumento de la productividad sólo favorece la idea del 17 de septiembre como feriado, y decir lo contrario, colegas -por su intermedio, señora Presidenta-, es faltar a la verdad. Así de simple. Todos los estudios sobre productividad no consideran esa variable. Pero la productividad no puede ser el tema central, ni los parlamentarios podemos estar dictaminados o pauteados por ese tipo de estudios. Representamos la soberanía popular y debemos velar por el bien común, que es lo primero que destaqué. Ésta no es una celebración cualquiera; es de Fiestas Patrias, en el Bicentenario que, como expresó algún diputado, sólo acontece cada doscientos años -qué duda cabe de ello-, pero, además, en el año en que ocurrió un terrible terremoto.En consecuencia, si estuvimos dispuestos a bajar nuestra moción -le consta al diputado Estay, presidente de la Comisión-, porque no queríamos una medallita más en el tablero que indicara una iniciativa más presentada por nosotros, y a aprobar el mensaje del Presidente Piñera, para defender que el Gobierno patrocinara esa iniciativa, lo hicimos en el contexto de que el mejor día feriado, entre uno y otro, era el 17. Además -lo manifestó muy bien el diputado Ascencio y también lo refrendó el diputado Ojeda-, era mejor comenzar a celebrar que alargar la celebración. Pero, claramente, el sentido común es el menos común de los sentidos, porque no debiéramos estar discutiendo esto y dividiéndonos entre nosotros por un feriado de Fiestas Patrias en el Bicentenario, respecto del cual hasta el ministro Larroulet ha destacado parte de los importantes programas de celebración, en que habrá hasta galas populares, porque quieren involucrar -y tienen razón el ministro y el Gobierno-, a todo el pueblo en una festividad que es de todo Chile. Por lo tanto, no debiéramos decidir entre un día y otro, porque en cuanto al argumento de la productividad, con cifras, números y estadísticas, claramente, es mejor el día 17; tanto es así que lo ideal para aquel que quiera disfrutar de harto feriado es que se apruebe el día 20, porque va a poder comenzar a celebrar el 17. Entonces, descartado el argumento de la productividad, el tema a discutir es cómo unimos a los chilenos; cómo no nos dividimos por una festividad tan importante y, por consiguiente, como la política es el arte de lo posible -a todos nos lo han enseñado desde que nos iniciamos en ella-, buscamos una solución que satisfaga a todos. ¿Cuál? Evidentemente, los dos días. ¿Tan terrible es para la economía conceder dos días feriados? ¿El dios de la economía manda en los dictados de los diputados de la Patria? Si el 18 y el 19 caen jueves y viernes, habría celebración el jueves, viernes, sábado y domingo. No es cierto que ya tengamos el domingo; ése día siempre es feriado. Por consiguiente, el día 19 no contribuye a las festividades patrias. Todos, incluidos el Presidente Piñera y la Oposición, tenemos claro que, no obstante que la legislación civil establece como hábil el día sábado, en la práctica, bien poco contribuye a las celebraciones, porque es parte del fin de semana.Entonces, mi invocación es que Gobierno y Oposición no se dividan por un feriado que debe ser punto de unidad. Ésa es la invocación que el ministro, que representa al Presidente de la República en esta Sala, debiera incorporar, porque no podemos estar discutiendo ni dividiéndonos por esto. Generemos un feriado adecuado, será suficiente si le agregamos dos días -porque los otros dos, sábado 18 y domingo 19, no los son, por las razones que he planteado-, que permita a las familias viajar al sur, al norte o a Santiago; que posibilite participar en las festividades populares que el Gobierno, legítima y justamente, va a organizar; encontrarse y reencontrarse después de un terrible terremoto y de un invierno que para muchos será más complicado que los pretéritos, por lo que ha significado la pérdida de sus hogares e, incluso, de vidas humanas; para que las familias se encuentren, se motiven y celebren la chilenidad con sentido y orgullo patriótico. Durante el terremoto vimos cómo la bandera chilena se levantó desde las cenizas y cómo los grandes héroes fueron los pequeños hombres y mujeres que, anónimamente, fueron a rescatar y a ayudar a sus vecinos, amigos y familiares en cada una de las comunas afectadas.El Bicentenario debe tener ese sentido en Chile y no otro. Reitero: como la política es el arte de lo posible y no creo que el sentido común sea el menos común de los sentidos, sino que debe manifestase en nosotros para poder contar con unas fiestas patrias conformes y en unidad, sin división, he propuesto, junto con otros parlamentarios, una indicación -que la Sala debiera suscribir- para establecer como feriado esos dos días, para celebrar como corresponde y hacer realidad el programa del Ejecutivo que todos, sin distinción, debiéramos apoyar. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señora Presidenta, sin duda, la celebración del Bicentenario es una fiesta muy esperada por toda la comunidad nacional. No por nada el Presidente de entonces, Ricardo Lagos, instauró las comisiones Bicentenario y en distintas partes del país, especialmente en los municipios, empezaron a prepararse para esta gran celebración. De hecho, nadie puede desconocer que las obras para el Bicentenario han ido cambiando el rostro urbano de muchas ciudades del país. Por ejemplo, ha sido significativo lo que se ha hecho en la comuna y región de Antofagasta. Lamentablemente, por causas del destino, nuestras fiestas del Bicentenario del 18 y 19 de Septiembre caen en sábado y domingo, respectivamente, lo que, obviamente, dejará a un número importante de chilenos sin celebrar como corresponde.A ello hay que agregar que el terremoto que sufrió el país el 27 de febrero, sin duda, afectó el ánimo de nuestros compatriotas.Por eso, junto con apoyar el proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, que declara feriado el día 17, he suscrito, junto a otros diputados, una indicación para que el día 20 también sea declarado feriado. Lo hago por las siguientes razones:En primer lugar, creo que estas fiestas del Bicentenario, como ninguna otra, van a ser del reencuentro familiar, de amigos, de miles de personas. Hay mucha gente que tiene la esperanza de pasar las Fiestas Patrias con su familia y eso va a significar que deberá desplazarse desde donde vive y trabaja hacia distintos puntos del país. Si aprobamos cuatro días de fiesta, vamos a permitir que haya mayor tiempo para dicho desplazamiento y que la gente pueda aprovechar realmente las celebraciones. Asimismo, sabemos que el tiempo que demora el trayecto, a quienes viajan en vehículos o en bus, les impide estar todo el tiempo que quisieran con sus familias. Tengo la impresión de que mucha gente va a querer venir especialmente a la Región Metropolitana a ver las celebraciones, como la Parada Militar, dado que van a ser muy especiales. En esa línea, no comparto el argumento económico que han planteado algunos colegas en cuanto a la productividad del país. Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirles que, quizás, no han tomado en cuenta que este año hay dos feriados que caen en domingos: el 15 de agosto y el 31 de octubre. Son dos días respecto de los cuales la productividad del país se va a mantener igual, y muchos trabajadores no habrían podido gozar de ellos en forma adecuada si hubieran caído en días de semana laboral.En consecuencia, uno podría argumentar que aquí va a haber una suerte de compensación con esos dos feriados -15 de agosto y 31 de octubre- que caen en domingos y que respecto de los cuales el Congreso no está pensando, desde ningún punto de vista, postergarlos a un lunes o anticiparlos a un viernes para que los trabajadores puedan descansar durante esas dos fechas.Otro tema importante de destacar es que el hecho de aprobar como feriados el 17 y el 20 de septiembre va a permitir que se reactive el turismo que, sin duda, fue muy golpeado por el terremoto. Junto con la destrucción del sector sur, los operadores turísticos han sufrido también las consecuencias económicas. Varias ciudades, caracterizadas por vivir del turismo, ven con preocupación cómo ha bajado la demanda en hoteles y la prestación de servicios. Ésta es una buena oportunidad para poder inyectar y hacer un gesto también al sector turístico respecto del cual el país mantiene una deuda bastante importante.Por último, buscando información en Google -que está muy de moda- acerca de cómo celebraban antaño las Fiestas Patrias, me encontré con que, en 1915, el Presidente Ramón Barros Luco, cuando fija los feriados, le quita tal condición al 20 de septiembre. Presumo, entonces, que hasta 1915, el 20 de septiembre era feriado. Posteriormente, en 1932, el Presidente Provisional Bartolomé Blanche lo repone como festivo, calidad que se mantiene hasta 1944. Por lo tanto, en nuestra historia encontramos precedentes de celebraciones de Fiestas Patrias más duraderas que las que hoy tenemos. Originalmente, se celebraban tres días, 18, 19 y 20; con posterioridad, en 1944, se redujo a dos y se fijan los días 18 y 19 de septiembre como feriados definitivos. Sería un bonito gesto que esta Cámara aprobara también declarar feriado el 20 de septiembre de este año, habida consideración de lo que he dicho, en cuanto a que estas serán las fiestas del reencuentro. Estoy seguro de que mucha gente se desplazará de un extremo a otro del país para reencontrarse con los suyos.Mi impresión es que tenemos que facilitar las cosas. Aquí se ha hablado mucho de la productividad. Al respecto, comparto lo dicho por el diputado señor Rincón, en cuanto a que el dios del mercado, el dios del capitalismo, no puede mandar en esta Cámara. Nuestro deber es pensar en el bien de los chilenos, en generar una fiesta de esparcimiento, que permita el reencuentro familiar, que el que vive en zonas extremas -como Antofagasta, por ejemplo, que represento- tenga la posibilidad de desplazarse a Santiago, cuestión complicada si consideramos que el viaje en auto ocupa casi un día. Debemos hacer viable que la gente del norte, si así lo quiere, viaje a Santiago a pasar las fiestas del Bicentenario.Por eso, apoyaré la indicación que presentamos un grupo de diputados para declarar feriados los días 17 y 20 de septiembre, de manera de celebrar como corresponde el Bicentenario, que tal como dijo un diputado, es una fiesta excepcional que se celebra después de 200 años.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señora Presidenta, concuerdo con la mayoría de las intervenciones, especialmente con algunos de los planteamientos de los diputados Rincón, Ceroni y Teillier. La celebración del Bicentenario es mucho más que declarar uno o dos días feriados. En todo caso, aclaro que votaré por un solo día feriado. Me parece buena la sugerencia del diputado señor Teillier de celebrar una sesión especial para discutir sobre el Bicentenario, sus implicancias, etcétera. Estamos dispuestos a respaldar esa propuesta, pero hoy debemos circunscribirnos a debatir el proyecto en cuestión.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización nos recomienda aprobar la propuesta que nos hace -no por unanimidad, es cierto, pero sí por mayoría-, que declara feriado el día 17 de septiembre. Es efectivo que en la Comisión se llegó a un acuerdo, pero aquí estamos para escuchar argumentos, porque todo es conversable. Quienes hemos integrado la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización sabemos que su trabajo ha sido siempre muy serio, que las iniciativas se discuten y votan en función del contenido y no del origen; así ha sido siempre. En esta oportunidad, la Sala no puede más que participar de ese sistema de toma de decisiones. A nadie se le irá la vida por aprobar como feriado el 17 o el 20. Son dos las opciones. En este sentido, valoro lo dicho por el ministro Larroulet, que ha expresado que el Gobierno prefiere el lunes 20, pero si la Cámara de Diputados y el Senado deciden otra cosa, se acata, porque -reitero- a nadie se le va la vida por aprobar uno u otro día. Pero lo que no podemos hacer es votar por una u otra opción en función de si la propuesta es del Ejecutivo o de la Comisión de Gobierno Interior. Aquí estamos para escuchar argumentos, y yo escuché los del ministro Larroulet. La fiesta del Bicentenario es de los chilenos y no del gobierno de turno, aunque a éste le corresponda organizar y coordinar las actividades de celebración, y si el Ejecutivo, a través del mensaje presidencial, propone declarar feriado el lunes 20, y en la Sala el ministro insiste en esta fecha, no queda más que votar en conciencia, habida consideración de que ésa es la propuesta del gobierno que tendrá que coordinar y organizar las actividades del Bicentenario. Valoro lo señalado por el ministro, en el sentido de que finalmente será la instancia soberana, la Cámara de Diputados y el Senado, la que determinará en cuanto extiende el feriado de Fiestas Patrias. Aun así, me parece que debemos aprobar sólo un día adicional y no dos, toda vez que hay que respaldar la opción del Gobierno, que fue fundamentada por el ministro Larroulet en esta Sala.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, es lógico que la familia chilena quiera unos días de esparcimiento para celebrar el Bicentenario de la patria, sobre todo después de haber sufrido las consecuencias de un terremoto tan catastrófico como el del 27 de febrero pasado. Pero seamos prácticos. Todos sabemos cómo funcionan los feriados del dieciocho. Ya el 17 de septiembre, el día previo, es feriado, porque en la mayoría de las empresas se trabaja medio día, medida que se adopta de acuerdo con los trabajadores. Incluso, se recuperan horarios. Por lo tanto, el sentido común indica que hay que extender las fiestas hasta el 20 de septiembre. Por eso, dejemos de lado la discusión de si declaramos feriado el 17 o el 20. Hagamos lo que la historia de nuestras Fiestas Patrias nos indica y adicionemos el 20 como día feriado. Esa decisión la recibirán con mucha gratitud los chilenos y las chilenas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus. El señor LEMUS.- Señora Presidenta, el proyecto fue bastante discutido en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, y por gran mayoría se aprobó la indicación que propuso declarar feriado el 17 de septiembre y no el 20.Espero que las palabras del diputado señor Felipe Ward sean sinceras y votemos en conciencia, porque la conciencia que tuvimos en la Comisión está expresada en el voto de mayoría que aprobó el proyecto en los términos en que se nos propone. Soy diputado de región, pero también pretendo ser práctico. Entiendo la responsabilidad del Gobierno de organizar los festejos del Bicentenario. Con la indicación que cambió el feriado para el día 17 no queremos aguar la fiesta, pero tampoco creemos adecuado que se sea tan obsesivo con determinado día. Es cierto que estas fiestas de la chilenidad son un encuentro de tradiciones y celebraciones, pero también son un encuentro con nuestras familias y un espacio de esparcimiento, que bien se lo merece nuestro país, que es inmensamente trabajólico. En términos prácticos, considero que el 17 es el mejor día para que las familias se encuentren en sus hogares o viajen a los diferentes lugares. Sólo hay un punto en el país donde se celebra el “dieciocho” el día 20. Me refiero a Coquimbo y La Serena. Y lo hacen por un hecho histórico, toda vez que allá supieron de la noticia de la formación de la Primera Junta de Gobierno dos días después. Efectivamente, allá, por tradición, el 20 de septiembre es feriado, pero los argumentos mayoritarios de la Comisión se basaron en un análisis bastante exhaustivo, en que se ponderaron los elementos económicos que inciden en esta situación.Tendremos un fin de semana, donde los feriados coincidirán con el sábado y domingo, por lo que es una buena iniciativa legislar para agregar otro día. En eso no hay distinción.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del día 17 de septiembre y no del 20, que fue la propuesta del Gobierno.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, estamos discutiendo si también declaramos feriado, para celebrar nuestro Bicentenario, el 17 ó 20 de septiembre. Antes de ponernos en la disyuntiva de votar por un día u otro, a mi entender, la solución pasa por pensar que vamos a cumplir 200 años de vida independiente, con sus días y años de gloria, horror y desastre.El 18 de septiembre se inició un proceso histórico que tuvo como resultado la ruptura de los lazos coloniales con España y habilitó el camino hacia la independencia de nuestro país. Los hechos de septiembre se cristalizaron en un movimiento liberador que nos trajo la independencia política. Justamente, a esos patriotas les debemos estar hoy en esta Sala. Por eso, no es cualquier cumpleaños, sino el cumpleaños número 200 de nuestra Patria. Si debemos votar, hay que hacerlo pensando en lo que esto es: un gran festejo. Como bien lo dijo el ministro -lo comparto-, debe ser un gran festejo de unidad de todos los chilenos y chilenas.También debemos votar pensando en que este año lo hemos pasado mal con el terremoto y el posterior maremoto. Si existe una buena ocasión para compartir, celebrar y unirnos, sin duda, es el cumpleaños de nuestra Patria. En consecuencia, cuando debemos resolver si agregamos como feriado el 17 ó 20 de septiembre, estimo que debemos votar pensando en los 200 años de nuestra liberación y en que hemos tenido un año complejo, difícil y duro. Necesitamos esta celebración, que corresponde nada menos que a nuestro cumpleaños.Compartiendo la argumentación que se nos ha dado, creo que el 20 de septiembre es la fecha indicada, porque si hay un día en que habrá ausentismo laboral -lo sabemos los que hemos trabajado en materia laboral- será el día posterior al 19 de septiembre, día de la gran parada militar, aunque también se plantea una parada cívica. En consecuencia, si habrá ausentismo, sin duda, será el 20 de septiembre, porque habremos salido de un día 19 que será muy intenso. Además, si declaramos feriado el 20 de septiembre, nos permitirá tener un día de descanso después de los ajetreados días de celebración.Ahora, si bien compartimos la argumentación que se nos ha dado sobre el día 20 de septiembre, pienso que también podría declararse feriado el 17 de septiembre, porque se nos ha dicho que para todos los empleados públicos el 17 de septiembre, a partir del mediodía -por supuesto, de acuerdo con la ley-, ya empieza el feriado. Alguien podría pensar que existe una discriminación odiosa, porque para los funcionarios públicos la celebración comenzará legalmente a mediodía del 17 de septiembre, a diferencia del resto de los trabajadores de Chile, y, eventualmente, podría tener razón. Si hay un momento en que se justifica que esa discriminación odiosa o arbitraria -tema para discutir en otra oportunidad- no exista es el día 17 de septiembre de nuestro Bicentenario. No tendría sentido que algunos empiecen la celebración, nada menos que de nuestro Bicentenario, a mitad del 17 septiembre y que otros trabajadores de nuestra Patria puedan empezar a celebrar ese día si tienen contrato colectivo, si el empleador lo permite, si éste hace una fiesta o así lo determina. Esa distinción entre empleados públicos y trabajadores privados no debería existir en esta ocasión. Por eso, me sumo a que agreguemos el día 17 al proyecto de ley para que también sea un día feriado. Creo que eso le haría bien a nuestra celebración del Bicentenario, más aún cuando el señor ministro planteó aquí que ya hay programada una actividad para el 17 de septiembre.Además, creo que sería indicado, como lo sostuvo el diputado Teillier, pensar en el bono del Bicentenario y lo que se hizo en Argentina para la misma celebración: se determinó pasajes gratis para que todas las personas se pudieran trasladar a los actos de celebración. Le haríamos bien al país, para que los actos fueran multitudinarios, liberar los pasajes para que la gente concurra a estas actividades masivas. Hay que pensar en los pequeños detalles que nos permitan tener una gran celebración. Estamos ad portas de cumplir 200 años de vida independiente y eso amerita que todos los chilenos y chilenas podamos concurrir a esta celebración sin ningún tipo de distinción.La diferencia que se produciría el día 17 de septiembre, al menos este año y en esta oportunidad, no debería existir y tanto los empleados públicos como los privados deberían comenzar a celebrar como corresponde desde el 17 de septiembre en adelante.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señora Presidenta, voy a hacer uso de la palabra, a pesar de que me siento en una situación sumamente inconfortable, toda vez que tengo el honor de presidir la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización e, inicialmente, mi bancada me designó como encargado de votación. Además, soy el autor de la indicación que cambió el guarismo 20 por 17. Esto se dio en razón de que los argumentos que se entregaron en esa oportunidad a favor del mensaje del Ejecutivo -que, por lo demás, fue aprobado en el sentido de legislar para declarar un día feriado adicional con motivo del Bicentenario-, enfatizaban que los lunes son de menor productividad económica en comparación con los viernes. Pero, en esta ocasión, este viernes no es cualquier día; es un viernes que precede al 18 de Septiembre y, como se ha explicitado, en la mayoría de las reparticiones públicas hay medio día de feriado otorgado por ley de la República, además de todos los trabajadores que logran, a través de sus negociaciones y convenios colectivos, obtener este medio día de feriado.El período que va del viernes 10 al domingo 19 de septiembre va a ser una semana completa de celebraciones, en que habrá una situación progresiva de entusiasmo, de patriotismo, de celebración y de chilenidad, y el sentido común, como se ha expresado en esta Sala, indica que una celebración tan significativa, como es el Bicentenario de la República, preceda al 18 de Septiembre, pues, normalmente, las celebraciones preceden al día que propiamente corresponde al festejo. Nunca se ha visto que Navidad se celebre el 26 ó 27 de diciembre o que Año Nuevo se celebre el 3 ó 4 de enero. Por ello, 11 de los 13 diputados que conforman la Comisión de Gobierno Interior estuvimos a favor de cambiar el guarismo.Quiero que quede muy claro que, en lo personal, no hubo una actitud caprichosa, ni tampoco la hubo de parte de los demás parlamentarios, sino que se trató de un acuerdo transversal, casi consensuado, de 11 votos a favor contra 2. Prácticamente quedó consensuado que era preferible privilegiar el viernes al lunes. Además, como ya he expresado, ésa será una semana de celebraciones que va a comenzar el viernes 10 de septiembre y que coincide en muchas regiones del país con el feriado de escolaridad. Por lo tanto, éste, entre otros motivos, nos convenció de que el feriado fuera definitivamente el viernes. Ahora, que en la práctica ocurra que el jueves en muchas instituciones haya actos de celebración y, por tanto, se suspendan las actividades es algo totalmente razonable, porque corresponde a una celebración especial.Reitero que quiero dejar claro que no ha habido por mi parte una actitud caprichosa de imponer una determinada fecha, sino que fue el resultado de una discusión democrática en la Comisión de Gobierno Interior. Más aún, como bien explicitó el diputado señor Ricardo Rincón, él y otros colegas presentaron una moción que sugería los días 17 y 20 de septiembre como feriados, pero en razón de la indicación que este Presidente de la Comisión formuló al mensaje, decidieron retirarla, como también lo explicara el diputado informante señor Gabriel Ascencio. ¡Se retiró la moción! Por consiguiente, lo que se aprobó fue el mensaje con la indicación que simplemente cambiaba el guarismo 20 por 17. Sin embargo, hoy se nos ha pedido expresamente que votemos a favor de una indicación, que ya ha sido presentada, para que el feriado sea el lunes 20. Responsablemente, quiero señalar que no puedo contravenir la voluntad de mi Presidente de la República, que ha expresado su preferencia por el 20 de septiembre como feriado de Bicentenario. ¡No lo voy a contravenir! Pero para actuar con un mínimo de consecuencia solicito, por su intermedio, señora Presidenta, que el señor ministro comprenda que no puedo más que abstenerme en este tema, toda vez que fui el autor de la indicación y quien promovió que el feriado fuera el viernes 17 de septiembre.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, adhiero al fundamento que en su momento planteó el diputado Guillermo Teillier, pues, en realidad, esta Cámara todavía no ha hecho un debate a la altura de las circunstancias, aunque estamos a meses de celebrar 200 años de vida independiente. Más allá de si es el 2010 ó el 2018, está instalado que éste es el año del Bicentenario.Creo que hay una reflexión pendiente al respecto, sobre todo cuando en días previos hemos visto una discusión en la prensa sobre si lo que hizo un gobierno u otro -particularmente, los gobiernos de la Concertación- para celebrar el Bicentenario era o no suficiente. Y aparecen las respuestas de la ex Presidenta Bachelet y del ex Presidente Lagos, que ponen en su debido lugar las cosas y dan cuenta de que hoy estamos celebrando con obras que representan la conmemoración de un Bicentenario que no solamente es una fecha, sino un proceso que permite que el país reflexione sobre lo que ha hecho en su historia, pero, sobre todo, acerca de los desafíos que vienen. Tanto desde el punto de vista público como privado, particularmente en el ámbito de la infraestructura o de las grandes construcciones, aquellos íconos urbanos que se están construyendo, van a dejar huellas que, sin duda, en décadas, en medio siglo o en cien años más, van a ser recordadas como las obras del Bicentenario, que no se construyeron en el transcurso de un mes, sino en un período determinado en que el país reflexionó sobre lo que significaba cumplir 200 años de vida independiente.Reitero que falta debatir este tema que no solamente tiene que ver con mirar hacia atrás, sino también hacia adelante y ver cuáles son los desafíos que Chile enfrenta a partir del Bicentenario de cara a las próximas décadas y al próximo siglo. Por lo tanto, espero que la Mesa organice una reflexión de alto nivel en esta Corporación, para que realicemos una contribución al respecto.Por otra parte, discrepo con lo que dicen algunos diputados de la UDI, en el sentido de que es el gobierno de turno quien tiene la responsabilidad de organizar y dirigir los festejos. El Bicentenario le pertenece a todo el país. El Gobierno tiene que hacer lo suyo y el Parlamento también.Hace unos días, estuve reunido con dirigentes del puerto de Valparaíso que están organizando actividades que permiten resaltar la identidad de la cueca chora, particularmente la porteña. En Coquimbo, también tenemos una expresión particular y única de la cueca chora porteña, cultivada en el puerto de Coquimbo. A mi juicio, ambas son tan significativas y relevantes como la construcción de las grandes obras de infraestructura o como las ceremonias solemnes que organice el Gobierno, porque son parte de la construcción de nuestra identidad.Hoy, en esta Sala hemos conocido la integración de una Comisión especial de protección del patrimonio, el que tiene que ver con lo tangible, pero también con lo intangible. Desde esa perspectiva, a mi juicio, todas éstas son contribuciones a la celebración del Bicentenario.Entrando en el mérito del proyecto, antes del inicio de la tramitación de la iniciativa en discusión, sostuve que me parecía importante darle un marco de días festivos a esta fiesta acorde con lo que significa la celebración del Bicentenario de la República. Hace cien años, los festejos del centenario de la nación duraron una semana, si mal no recuerdo, y se organizaron actividades festivas y conmemorativas en todo el país, oficiales y no oficiales, centrales y regionales.Tenemos que hacernos cargo de que en este año el 18 y el 19 de Septiembre cayeran en sábado y domingo, respectivamente, y, por lo tanto, no contamos con el número de días suficiente para que el marco de la celebración sea el apropiado.Con los diputados Hugo Gutiérrez, Alfonso de Urresti, Sergio Aguiló y otros hemos presentado una indicación para declarar festivo, tal como lo señalamos en su momento, no sólo el 17, como viene acordado desde la Comisión, sino también el 20, de manera de que podamos disponer de un marco suficiente de días para que las conmemoraciones oficiales y las que surjan desde la sociedad civil en cada una de nuestras regiones puedan contar con las condiciones adeudadas.Espero que esa indicación prospere y tengamos ese contexto, porque, de lo contrario, votaré en contra del proyecto aprobado por la Comisión de Gobierno Interior, porque, en el peor de los casos, vale más establecer como feriado el 20, por las mismas razones señaladas por los diputados Schilling y Cardemil, porque el 17, por uno u otro motivo, no se va a trabajar.Por lo mismo, me pareció positiva la iniciativa del Ejecutivo de declarar feriado el 20, pero considero necesario hacer lo mismo con el 17, con el objeto de evitar que se busquen soluciones intermedias o de parche, ya que la inmensa mayoría de los trabajadores y de las trabajadoras de Chile que son asalariados o que tienen un jefe que los controla no podrán celebrar el 17, aunque todos los demás, desde los sectores medios para arriba, sí podrán hacerlo, ya que lo pueden pedir como día administrativo; pero, reitero, la inmensa mayoría del pueblo de Chile no podrá celebrar el 17, porque no se puede tomar el día sándwich ni tiene alguna de las alternativas que nos recordó el diputado Cardemil.Entonces, espero que nos pongamos de acuerdo y que el Gobierno acceda a esta alternativa. Es decir, recojamos la propuesta original del Ejecutivo y declaremos feriado el 20 de septiembre, pero agreguemos el 17, para convertir en norma algo que va a ocurrir en la práctica, pero sólo para quienes puedan hacerlo y no para todos, debido a su ubicación laboral. De lo contrario, estamos ante una situación discriminatoria, porque algunos, los pudientes, tendrán feriado el 17 y el 20; pero otros, el pueblo de Chile, sólo podrán celebrar el 20, porque no tienen posibilidades de festejar el 17.Ojalá que podamos arribar a un acuerdo. Éste es un feriado excepcional, sólo para este año, por una ocasión singular, cual es la conmemoración del Bicentenario de la República. Nadie puede dejar de comprender que el país se merece el marco de días suficiente para celebrar con la dignidad que corresponde esta fecha tan importante para la historia nacionalHe dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, me parece un poco sui géneris referirme a este proyecto que establece un feriado especial con motivo de la conmemoración del Bicentenario, ya que represento a una región que no va a celebrar doscientos años de la presencia del Estado o de la vida patria en esta fecha, debido a que La Araucanía conoce la presencia de la vida patria sólo desde hace 129 años, lo que muchas veces se olvida. Es probable que ahí resida una de las causas más profundas de los modestos indicadores de desarrollo humano, infraestructura y empleo que golpean a nuestra región.Sin embargo, ésta es una fecha esperada por las chilenas y por los chilenos. No hay ninguna fecha que nos una más que las Fiestas Patrias. No quiero hacer un análisis de lo que representa un día feriado desde el punto de vista de la productividad, porque no tengo una concepción materialista de la sociedad ni de la vida; tengo una concepción humanista.Por lo tanto, en lugar de analizar que vamos a dejar de crecer algunas centésimas de punto por tener un día u otro de feriado, lo que me interesa es que esta fecha pueda celebrarse en familia, que podamos generar las posibilidades para que, con un sentido de igualdad de oportunidades, de equidad, las familias chilenas puedan reunirse a conmemorar esta fecha.Perdónenme por hacer una alusión personal. Cuando era un joven de La Araucanía que estaba estudiando derecho en la Universidad de Chile, me era muy difícil viajar a mi casa para reunirme con mi familia en estas festividades si no disponía de un número suficiente de días feriados que ameritaran los costos de traslado y el tiempo involucrado; además, no era fácil ausentarse de la universidad en fechas llenas de pruebas departamentales, etcétera.Ese mismo problema lo viven miles de estudiantes que tienen que trasladarse por cientos o miles de kilómetros para ir a la universidad y ¡por Dios que les cuesta reunirse con sus familias! Algunos sólo lo pueden hacer para las vacaciones de invierno o cuando el destino hace que las Fiestas Patrias abarquen al menos cuatro días de feriado. Pero esta situación también la viven miles de trabajadores, miles de padres de familias que tienen que estar lejos de sus hogares.Por lo tanto, no nos podemos dar el lujo de privar a las familias chilenas de que se reúnan para festejar como corresponde el Bicentenario por una visión economicista y materialista.Por lo demás, por las mismas razones que nos parece adecuado que el 20 sea feriado, es fundamental que se declare feriado también el 17, porque las familias viajan antes para preparar estas fiestas y, por lo tanto, reunirse para planificar y preparar esta fiesta es tan importante como la celebración misma.Por eso, voy a votar favorablemente que se declare feriado el 17, y, en caso de que no se apruebe, apoyaré la indicación que incluye también el día 20, para que tengamos los días suficientes para que todos los chilenos y chilenas puedan celebrar esta fiesta en familia y como corresponde.También quiero plantear que el año pasado, sin terremoto y sin bicentenario, la entonces Presidenta Bachelet otorgó dos bonos a las familias más desposeídas: el bono de marzo y el de agosto. Por lo tanto, quiero aprovechar de señalar que en este año, en el que además de celebrar el Bicentenario tenemos que enfrentar una situación compleja, como el terremoto, es importante que el Gobierno escuche la solicitud que hemos hecho un grupo de parlamentarios para que se otorgue un bono Bicentenario, con el objeto de que las familias no sólo tengan el tiempo para reunirse, sino que también los medios para celebrar.Finalmente, quiero solidarizar con los parlamentarios que mantienen sus convicciones a pesar de haber han sido objeto de presiones inusitadas debido a que, a raíz de este proyecto, apoyaron la indicación que presentamos algunos diputados para que el día feriado fuese el 17 y no el 20. Esos parlamentarios han sido objeto de llamados, de presiones, y por eso quiero saludarlos. A pesar de esa situación, hoy mantienen su convicción y coherencia y han anunciado, al menos, su abstención.Es fundamental dar a las familias chilenas la posibilidad de celebrar como corresponde. Yo, por lo menos, voy a votar favorablemente para que sea feriado el día 17; además, si no se aprueba de esa manera, apoyaré la indicación que también incluye el día 20, para celebrar un Bicentenario como todos esperamos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, en la misma línea argumental de mis colegas del Partido Socialista y del diputado Chahín, quiero expresar que, aunque soy un diputado de región, considero necesario abrir un debate con tolerancia, en el cual podamos legislar pensando en los habitantes que viven más lejos del centro. Quizás, el 18 y 19 de Septiembre de este año, por sus connotaciones y características -el diputado Gutiérrez lo ha graficado muy bien: 200 años de vida independiente- y porque cae en sábado y domingo, determina una situación distinta a la que ocurre en un año normal.En su intervención, el diputado Chahín decía que las personas ven en estas fechas una oportunidad para reunirse en familia. ¡Seamos honestos! Solamente dos veces en el año la familia chilena tiene la posibilidad de reunirse como tal: para las fiestas de fin de año -Navidad y Año Nuevo- y para el 18 de Septiembre. Por lo tanto, no consideramos que sea una medida desproporcionada agregar como feriados los días 17 y 20, sobre todo pensando en esos miles de chilenos que van a tener que desplazarse a sus regiones. Si lo hacen el jueves en la tarde, igualmente deberán pedir el viernes como día administrativo o utilizar uno a cuenta de sus vacaciones. Si se declara feriado sólo el lunes 20, recién se van a desplazar el viernes a sus hogares y llegarán a sus regiones el sábado y, por lo tanto, dispondrán de sólo cuarenta y ocho horas para compartir con sus familias.Consideramos que no es un despropósito pensar también en esos miles de chilenos trabajadores que no van a tener la oportunidad -como muy bien se ha dicho en la Sala- de pedir días administrativos como sí lo podrán hacer los empleados públicos por el viernes 17.Por lo tanto, me sumo a esta idea y espero que demos un amplio respaldo a la indicación presentada por un grupo de parlamentarios para declarar feriados los días 17 y 20 de septiembre.Termino mis palabras haciendo una similitud con lo que va a pasar en unos días más, cuando comience la cita mundialista del fútbol en nuestro país y en el mundo, y las Fiestas Patrias. Estamos seguros de que también va a provocar -si no hay un acuerdo entre trabajadores y empleadores- mucha deserción laboral, que dañará la productividad del país. Por eso, en su debido momento, presentamos un proyecto de ley que busca flexibilizar la materia, que fue criticada por algunos actores políticos del Congreso Nacional, pero nos daremos cuenta de que será una realidad la próxima semana.Ojalá tengamos los votos necesarios para aprobar los dos días feriados propuestos en la indicación. No se trata de tener un enfrentamiento con el Gobierno o un gallito para ver quién gana; por el contrario, creemos que cuando existe complementariedad de ideas entre el Ejecutivo y la Oposición, el que gana es el país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, la discusión de la iniciativa que establece un día feriado también tiene que ver con su calidad.En Chile, los trabajadores del comercio tienen pleno derecho a estar con sus familias, por lo que se establece que el 1° de Mayo, 1° de enero y 25 diciembre los malls y las grandes tiendas deben cerrar para permitir que sus trabajadores participen plenamente del feriado.Sin embargo, en el proyecto no se establece esa condición ni existe claridad sobre eso. He presentado una indicación, que la Mesa ha declarado inadmisible, que tiene relación con los trabajadores del comercio de las grandes tiendas y malls, a fin de que hagan pleno uso de este derecho y que se haga efectivo, tal como ha ocurrido con la ley N° 20.215, que establece el cierre de esos establecimientos los días 1° de enero, 25 de diciembre y 1° de Mayo.Señora Presidenta, pido que la Sala se pronuncie sobre su admisibilidad, porque, a mi juicio, no vulnera la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional ni la Constitución, pues no se crea un nuevo derecho para los trabajadores. El derecho al feriado se establece en el proyecto del Ejecutivo y con la indicación sólo se condiciona su ejercicio en atención a la situación de los trabajadores del comercio. La indicación tiene relación con la idea matriz del proyecto, toda vez que la iniciativa e indicación versan sobre la misma materia: feriados del Bicentenario.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro señor Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señora Presidenta, se ha desarrollado un debate ilustrativo e interesante que ha recogido todas las posiciones y, como Gobierno, me gustaría hacer algunas precisiones.En primer lugar, consideramos que la celebración del Bicentenario -en ese sentido, reitero los planteamientos de la mayoría de los parlamentarios que han hablado- debe ser una fiesta unitaria que recoja lo mejor de las tradiciones de nuestro país.En segundo lugar, debemos tener conciencia de que el país está viviendo un momento histórico por sus 200 años de independencia, pero también por la catástrofe natural más grande de la historia, que ha producido mucho daño.En consecuencia, eso nos ha llevado a actuar responsablemente como Gobierno y a proponer que la celebración se extienda en un día y no en dos.En tercer lugar, a la luz de lo que ha planteado la tradición del Congreso, los debates que, como dije en mi presentación, durante 15 años se han producido en este Poder del Estado -insisto en el punto- han generado un consenso en considerar que, cuando se declare un día feriado, se prefiera el lunes. No se trata sólo de un tema económico, como algunos han intentado caracterizar sino de un problema más profundo del debate democrático que ha existido en Chile. El consenso construido es que, cuando se establece un día feriado, por distintas razones, es mejor que sea el lunes, y en este caso, el lunes 20 de septiembre. Más aún, el argumento que se ha entregado en cuanto a que el viernes 17 de septiembre se trabajará medio día refuerza la posición del Ejecutivo.Sin embargo, quiero aclarar -a propósito de un calificativo que manifestó un distinguido diputado de una zona que yo quiero mucho- que aquí no hay presiones indebidas, sino la construcción de un debate con argumentación racional que el Gobierno quiere recoger para decidir lo mejor para Chile. En ese sentido, creemos que lo que vale son las argumentaciones, y eso es lo que hemos utilizado hoy en esta discusión. Por eso, reitero que acogemos la decisión que esta Honorable Cámara adopte, pero tengo el deber de precisar que el Ejecutivo considera que lo mejor para Chile es declarar el día 20 de septiembre como feriado.Por último, agradezco el debate desarrollado en esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- El diputado Joaquín Tuma ha presentado una indicación que plantea que los trabajadores del comercio tendrán los mismos derechos que establece la ley N° 20.215 en relación con el feriado.La Mesa ha declarado inadmisible tal indicación porque no se relaciona con la idea matriz del proyecto, pues genera más derechos a los trabajadores del sector comercio.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, no es así. Usted pidió votar a favor o en contra la declaración de inadmisibilidad de la Mesa. Hay más votos a favor que en contra. No hay votos suficientes a favor de la admisibilidad de la indicación. Por consiguiente, prospera el criterio de la Mesa. La indicación es enteramente inadmisible. 
El señor MONTES.- Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento, señora Presidenta.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para referirse a una cuestión de Reglamento tiene la palabra el diputado señor Montes. El señor MONTES.- Señora Presidente, lo que está en votación es si su declaración de inadmisibilidad corresponde o no. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Así es.El señor MONTES.- La Sala ha emitido 51 votos en contra y 2 abstenciones, por tanto, son más los votos que rechazan la declaración de inadmisibilidad que los que la aprueban. En consecuencia, la Sala no está de acuerdo con su punto de vista.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- El señor Secretario aclarará la votación. El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- De acuerdo con el Reglamento, para aprobar la declaración de inadmisibilidad de la Mesa se requerían 53 votos y se obtuvieron 52. Faltó un voto.
