ANTICIPOS DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Veto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha concluido el tiempo de prórroga previsto para el Orden del Día.	Están listos ya los informes verbales de las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda sobre el veto de su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley sobre anticipos del Fondo Común Municipal, de modo que podemos proceder a la votación.	Entonces, antes de votar el proyecto que crea el Sistema Nacional de Registros de ADN, escucharemos una breve relación de las constancias de ambas comisiones.
	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, este proyecto permitirá a los municipios, mediante el adelanto de recursos del Fondo Común Municipal, saldar sus deudas por concepto de pago de la asignación de perfeccionamiento docente, devengadas hasta el 30 de abril de 2003. Con ese fin, se faculta al Servicio de Tesorerías para que, por una sola vez, efectúe anticipos con cargo a la participación que corresponda a las municipalidades en el Fondo Común Municipal, por un monto total de hasta 5 mil millones de pesos, los cuales descontará, en cuotas sucesivas, de las futuras remesas sin intereses ni recargos.	Se pensó aprobar este proyecto durante el transcurso del año, pero, como su tramitación ha demorado en el Senado y todavía se requiere adjuntar más antecedentes legales, el Gobierno propuso cambiar el guarismo “2003” por “2004”, lo cual fue aprobado unánimemente por nuestra Comisión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, las señoras diputadas y los señores diputados tienen en sus escritorios el certificado de la Comisión de Hacienda en que consta la aprobación de esta observación del Presidente de la República al proyecto de ley que permite efectuar anticipos del Fondo Común Municipal y modifica el decreto ley Nº 3.073, de 1979, sobre rentas municipales.	El proyecto, en su artículo 1º, dispone que la facultad del traspaso de los 5 mil millones de pesos deberá ejercerse durante el año 2003, pero la tramitación del proyecto, que incluye el control de constitucionalidad ante el Tribunal Constitucional y, obviamente, la promulgación y la publicación, reduce, en términos materiales, fácticos, el plazo para ejecutar la norma a unos cuantos días.	Por lo tanto, la observación de su Excelencia el Presidente de la República plantea simplemente reemplazar el guarismo “2003” por “2004” para que esta norma sea aplicable.	Por último, cabe señalar que el veto no irroga gasto alguno.	Es cuanto puedo informar.
