ESTABLECIMIENTO DE NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADO EN LA LEY N° 20.234. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares y renueva su vigencia.Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Germán Becker.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6830-14, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 111ª, en 14 de diciembre de 2010. Documentos de la cuenta N° 5.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BECKER (de pie).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero agradecer a los integrantes de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano por permitirme informar sobre este proyecto tan importante, en particular para la Región de La Araucanía.En nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje y con urgencia calificada de simple, que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares y renueva su vigencia.Su idea matriz o fundamental consiste en modificar la ley N° 20.234, con el propósito de establecer un nuevo plazo para acogerse al procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares allí previsto, simplificando, en términos generales, los procedimientos de aprobación y recepción de éstos.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 118, inciso quinto, de la Constitución Política, los incisos primero, tercero, quinto y sexto del artículo 4° del texto aprobado, contienen normas de carácter orgánico constitucional. El proyecto no requiere trámite de Hacienda y fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Claudia Nogueira y Denise Pascal, y los diputados señores Gonzalo Uriarte (Presidente), Pedro Browne, René Manuel García, Rodrigo González, Patricio Hales, Juan Carlos Latorre y Juan Lobos.La Comisión contó con la asistencia y colaboración, entre otros, de don Andrés Iacobelli, subsecretario de Vivienda y Urbanismo; de doña Carolina Arrau, asesora jurídica de la ministra de Vivienda; de don Juan de Dios Fuentes, director jurídico de la municipalidad de Temuco; de David Morales Nordetti, presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo de la Asociación Chilena de Municipalidades, y de muchos dirigentes de las diferentes agrupaciones de loteos irregulares, como doña Marisol Meza, de la Región de Valparaíso, y la señora Soledad Gallardo, presidenta de la Agrupación de Loteos Irregulares de La Araucanía, quien estuvo acompañado por muchos dirigentes de dicha región.La ley N° 20.234, que pretendió ser un mecanismo de solución a muchos loteos que, por diversas causas no lograron obtener todas las autorizaciones que la normativa exige, ha tenido durante su aplicación diversas dificultades no vistas durante su tramitación, tanto para quienes solicitaron acogerse a sus beneficios como para los organismos del Estado involucrados en la gestión de esta normativa, aspectos que no podían resolverse a través de actos administrativos, sino que requerían de modificaciones legales.Además, el plazo de 24 meses que otorgó la ley para acogerse a sus beneficios, venció el 5 de enero del presente año.Con este proyecto se pretende solucionar dichas debilidades, lo que implica, en primer lugar, establecer un nuevo plazo para la regularización prevista en la citada ley N° 20.234, de modo que aquellos casos que no pudieron resolver las observaciones atribuibles a las debilidades detectadas en la ley, puedan contar con un plazo adecuado para hacerlo, sin perjuicio de que se abra la posibilidad de que otros loteos puedan acogerse a sus beneficios.Las modificaciones que apuntan a perfeccionar la mencionada ley, dicen relación con precisar tanto las condiciones para acogerse al procedimiento de regularización como el contenido de los antecedentes que deben ser presentados ante la dirección de obras municipales y, en definitiva, facilitar los procedimientos de aprobación y recepción de los loteos.Se trata de mejorar las condiciones de vida de los pobladores de loteos irregulares.Teniendo en cuenta esta circunstancia, el Ejecutivo remitió a trámite legislativo una indicación para sustituir el texto original del mensaje. En su formulación, se tuvo en cuenta la situación real de estos loteos: quién es el propietario del terreno en el que está emplazado, si esos terrenos están afectos a alguna limitación, como ser una zona de riesgo o terrenos indígenas; cómo se generó el loteo y en qué estado se encuentra actualmente en cuanto a la propiedad y a la urbanización. Esto es imprescindible si se quiere dictar una ley que sea efectiva, sin generar nuevas propuestas que no resuelvan las condiciones de vida de estos pobladores, aumentando el descontento de las comunidades.El Ministerio efectuó un catastro -vía consulta a regiones de los loteos irregulares-, fijándose en el texto como condición la descripción de las anteriores condiciones para su regularización, las que deberán ser revisadas por el Servicio. Éste, mediante la dictación de un decreto, declara la existencia de estas condiciones que habilitan la regularización de los loteos, para que el interesado presente la solicitud ante la dirección de obras municipales. La indicación tuvo el cuidado de no afectar el derecho del propietario del terreno, al que no se le impone ningún gravamen, así como no afectar la calidad de terrenos indígenas a los loteos que se saneen por este procedimiento.Durante la discusión general, se estimó que esta iniciativa representa una herramienta eficaz para que numerosas familias de escasos recursos que tienen construidas sus viviendas en los llamados “loteos irregulares”, puedan lograr una solución definitiva a su problema, no obstante reconocer el esfuerzo del legislador en tal sentido, a partir de 1968 en adelante.Se contará con un nuevo plazo de tres años para la regularización, desde la entrada en vigencia de la presente iniciativa. La precisión se pudo lograr debido a que se aprobó, por mayoría de votos, una indicación que presenté, para determinar que el referido plazo se cuenta a partir de la entrada en vigencia de esta iniciativa de ley.Se acotan las exigencias para acogerse al procedimiento de regularización, considerándose sólo el impedimento de localizarse en áreas de riesgo -que se aplicará al lote afectado y no al loteo en su conjunto- y que, a lo menos, en el 50 por ciento de los loteos existan residentes. Esta última condicionante fue rebajada al aprobarse, por mayoría de votos, una indicación complementaria de quien habla y del diputado señor Tuma, que exige que en más del 40 por ciento de los lotes resultantes de los loteos urbanos existan residentes, y de 30 por ciento en los demás casos.Otro aspecto importante es que se definen claramente los antecedentes que deben ser presentados ante la dirección de obras municipales. Se incorpora como metodología de tasación para las viviendas del loteo la tabla de costos unitarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Se simplifica la demostración de la existencia de dotación de servicios del loteo, por ejemplo, con un comprobante de pago de cuentas emitido por la empresa, sin que se requiera certificado de dotación. Se faculta al seremi de Vivienda y Urbanismo para no sólo rebajar las exigencias de pavimentación, sino también eliminarlas. Se exime de responsabilidades administrativas por otorgamiento de las recepciones definitivas, contempladas en el artículo 22 de la ley general de Urbanismo y Construcciones. Se faculta a los municipios para convenir con otros organismos la dotación de los servicios básicos o urbanización faltante, a partir de la recepción provisoria. Finalmente, se faculta al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para impartir las instrucciones necesarias sobre la aplicación de la ley, considerando la dictación del reglamento respectivo.Es todo cuanto puedo informar, señora Presidenta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, el proyecto sobre el cual, en forma muy sintética y adecuada, informó el diputado señor Becker, es de gran importancia para algunas regiones, en particular, para personas y familias que viven en loteos irregulares o que han sido ocupados sin la debida regularización. Esa realidad alcanza a grupos familiares muy amplios. Así, por ejemplo, en la Región de Valparaíso, que cuenta con la mayor cantidad de loteos eventualmente beneficiarios de esta futura ley, 16 mil familias serán beneficiadas por la iniciativa, la mayor parte de las cuales se encuentran ubicadas en la comuna de Viña del Mar, del distrito que represento. Al respecto, hemos intentado recoger de los pobladores y de la comunidad, todas las inquietudes que dicen referencia con su aplicación.Se soluciona el problema del vencimiento del plazo establecido en el artículo 1° de la ley N° 20.234. En efecto, dicho plazo venció el 5 de enero pasado, no obstante lo cual existe una inmensa cantidad de pobladores que presentaron su solicitud, pero no pudieron continuar con la tramitación, o bien carpetas que estaban en proceso, pero que no pudieron ser presentadas. La iniciativa en estudio establece un nuevo plazo de tres años para acogerse al procedimiento simplificado, que me parece bastante más razonable que el fijado en la ley N° 20.234.Cabe hacer presente que la iniciativa que finalmente se convirtió en la citada ley surgió de una moción que presentamos con el diputado señor Carlos Montes y el ex diputado señor Eugenio Tuma, actualmente senador, y tenía por propósito resolver los problemas relacionados con loteos irregulares. Se trató de un proyecto transversal que contó con el apoyo de parlamentarios de todas las bancadas, con el fin de solucionar, flexibilizar y facilitar la regularización de terrenos que durante quince, veinte y, en algunos casos, treinta años se mantenían en situación irregular, de manera que ni el Serviu ni los ministerios de Vivienda y Bienes Nacionales podían actuar en forma eficaz para dar una solución definitiva a esas familias. Se trata de gente que durante mucho tiempo ocupaba esos terrenos, pero sin contar con los respectivos títulos de dominio, o que, pese a contar con ellos, no tenía las condiciones para hacer uso efectivo de sus derechos de propiedad, como hipotecarlos, hacer uso de los beneficios que les otorga la ley general de Urbanismo y Construcciones, optar al Fondo Solidario de Vivienda o a los fondos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, etcétera. Por lo tanto, esas personas estaban privadas de derechos fundamentales que tiene la mayor parte de los pobladores chilenos.Ahora bien, para que el proyecto en discusión se materializara, desarrollamos dos jornadas, con la contribución del Serviu y de las direcciones de obras de los municipios de esta región. Por ello, agradezco al ex director del Servicio, señor Francisco Pinto, y a la actual directora de dicho Servicio, señora Francisca Cruz, como asimismo a los directores de obras de la municipalidad de Viña del Mar y de otras comunas, quienes aportaron antecedentes a fin de enriquecer el proyecto. En forma especial, agradezco a los diputados de la ciudad de Temuco, señores Joaquín Tuma y Germán Becker; la activa participación del Presidente de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, diputado señor Uriarte, y de todos sus miembros, entre los cuales figura el diputado señor Patricio Hales. También participaron dirigentes de organizaciones poblacionales de Temuco y de Valparaíso, esta última representada por la coordinadora de pobladores, presidida por la señora Marisol Meza, quien hizo aportes muy sustantivos para que el proyecto pudiera materializarse en las disposiciones que hoy conocemos. Además, es muy importante el acortamiento del período que se entrega a las direcciones de obras para dar respuesta a las presentaciones de los pobladores. Antes era de seis meses y ahora será de sesenta días. Si expirado el plazo, no hubiere pronunciamiento por escrito del director de obras municipales, o la recepción provisoria del loteo fuere denegada, el interesado podrá reclamar ante la secretaría regional correspondiente del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Asimismo, se acorta el plazo para el pronunciamiento de la secretaría regional ministerial de Vivienda, a treinta días. de manera que si en ese lapso no existe respuesta, automáticamente los loteos quedarán aprobados.También es muy importante el artículo 10 del proyecto. En efecto, una de las dificultades principales que tenía la aprobación de los planos de loteo consistía en que se hacía responsables a los directores de obras por cualquier deficiencia o decisión tomada en cuanto a la flexibilización de las normas. Dicho artículo de la iniciativa en discusión exime a los funcionarios municipales de la responsabilidad a que se refiere el artículo 22 de la ley general de Urbanismo y Construcciones por las recepciones provisorias o definitivas que otorguen en cumplimiento de la ley en tramitación. Por lo tanto, facilita que los directores de obras no pongan obstáculos de carácter administrativo, burocrático, o no intenten salvar sus responsabilidades, lo que hacía extremadamente difícil la aprobación de los planos de loteo.El artículo 9º sanciona con la pena contenida en los artículos 467 y 470, N° 8, del Código Penal, a quien presentaré o utilizaré información falsa o maliciosamente incompleta para obtener la regularización a que se refiere la ley en tramitación .El artículo 8º establece que la recepción provisoria habilitará al interesado, sea o no el propietario, para optar a programas que cuenten con financiamiento estatal destinados a la ejecución de obras de urbanización o saneamiento del loteo. Por lo tanto, una vez presentados los antecedentes para la recepción provisoria, los pobladores, para obtener las urbanizaciones y condiciones de la recepción definitiva del terreno, podrán hacer uso de todos los programas estatales existentes para urbanizar esos loteos, de manera de lograr ese objetivo tan anhelado por los pobladores para regularizar sus terrenos, urbanizarlos y construir allí sus viviendas. Por las razones expuestas; por el aporte transversal y la contribución de las regiones de Valparaíso, a uno de cuyos distritos represento, y de Temuco, que representan los diputados señores Joaquín Tuma y Germán Becker, y el ex diputado Eugenio Tuma, más la contribución de todos los parlamentarios, considero que el proyecto debiera ser aprobado por unanimidad, porque beneficiará a más de 150 mil familias que viven en loteos irregulares.Por lo tanto, señor Presidente, anuncio la votación favorable de mi bancada y recomiendo a todos los colegas aprobar por unanimidad el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como ex alcalde de mi querida Región de Aysén, no puedo menos que felicitar a los autores del proyecto y a quienes han llevado adelante este proceso que apunta a dar justicia a tantos chilenos y chilenas que, a lo largo del país, han debido hacer frente a una realidad distinta para resolver un problema tan básico y sustantivo para una familia, como es realizar el sueño de la casa propia. ¡Cuántas familias, por inoperancia de los sistemas y por ineficiencia de las políticas en materia habitacional, han debido recurrir a este tipo de situaciones y asentarse en terrenos irregulares, con toda la carga emocional y social que les significa estar marginadas de servicios básicos y de urbanizaciones, y tener dificultades para proveerse de suministros de agua potable y de luz eléctrica, y de acceso al alcantarillado!Señor Presidente, aquí se salda una importante deuda social. Por lo tanto, debemos buscar los mecanismos que permitan a esas personas, junto con la regularización de la propiedad, tener acceso a toda la red de subsidios, como cualquier chileno.Creo que la iniciativa en estudio involucra un acto de justicia y un avance importantísimo, porque permitirá a pobladores y pobladoras regularizar sus propiedades. También quiero destacar que el proyecto tendrá un impacto significativo en muchas regiones y localidades del país. Así, por ejemplo, en ciudades de mi distrito, como Puerto Aysén y Coyhaique, y en localidades del litoral, mucha gente ha tenido que asentarse en forma precaria, con todo el dolor que significa vivir en condiciones de marginalidad habitacional, soportando muchas veces condiciones extremas. Éste es el gran mérito y beneficio del proyecto. Por lo tanto, llamo a todos los parlamentarios de mi bancada a aprobarlo en forma unánime, ya que apunta al corazón social, a beneficiar a familias de regiones, a gente modesta que ha debido incurrir en este mecanismo y que, a través de esta puerta, podrá acceder a todos los beneficios de la red social, partiendo por una vivienda digna, un hogar de calidad, como se merecen los chilenos de cualquier rincón del país.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, la construcción de los hábitats fue históricamente una actividad humana esencialmente libre y al margen de consideraciones regulatorias. La historia de las ciudades nace con el surgimiento del poder ordenador del Estado y con las necesidades de los gobernantes de distribuir los espacios de ocupación humana de los territorios con miras a conseguir efectos políticos, sociales o económicos productivos.Chile tiene una historia urbanística muy similar a la del resto de América Latina. Hasta hoy, la complejidad de la ocupación del suelo, originalmente agrícola, pero que fue rodeando las ciudades y estrangulándola en algunos casos, tiene efectos sobre la calidad de vida de las familias que debieron asentarse en estos territorios.Este proyecto de ley busca hacerse cargo de ir en apoyo de esas familias que, por estar viviendo en terrenos carentes de urbanización, en viviendas y barrios que no han cumplido con la legislación urbanística, en los hechos están impedidas de acceder a los servicios y beneficios que la ley entrega solamente a quienes tienen títulos de propiedad debidamente inscritos en los conservadores de bienes raíces, para lo cual es indispensable contar con la recepción municipal de las edificaciones que, a su vez, supone necesariamente el cumplimiento de las disposiciones de la ley y la ordenanza general de Urbanismo y Construcción, y de las exigencias de los planes reguladores comunales, instrumentos que, por excelencia, apuntan al ordenamiento territorial de las ciudades. En mi región existen muchas localidades que carecen de planes reguladores. Éste es un drama tremendo, especialmente en La Araucanía donde muchos terrenos son de calidad u origen indígena, de manera que están fuera del comercio humano y, naturalmente, ello impide el acceso a la vivienda de la gente de menos recursos.Hay que hacer un recordatorio histórico. Cuando el Estado, en los años 80, dejó de entregar terrenos para la construcción de viviendas sociales, a través del Ministerio de Vivienda, el libre mercado empezó a operar en todo el sistema. La situación ha sido muy difícil para la gente de menos recursos, que, a través de los comités y con la asesoría de las EGIS, debe buscar los terrenos. Esto hay que verlo en su mérito en la actual situación económica del país.Este proyecto de ley, que estoy seguro vamos a aprobar por amplia mayoría, viene a modificar una ley surgida por iniciativa de esta Corporación. Con orgullo, debo decir que dicha iniciativa la encabezó el ex diputado y actual senador Eugenio Tuma, junto a colegas de todas las bancadas de esta Cámara, quienes fueron capaces de poner en el tapete de la discusión nacional el drama de miles de familias chilenas que viven en loteos irregulares a lo largo del país.En la actualidad, en la Región de La Araucanía hay cincuenta y ocho casos que representan 3.288 lotes en los cuales están construidas 1.559 casas. Solamente en la ciudad de Temuco hay 1.857 casos, de los cuales 1.048 casas corresponden a la zona rural.Esto grafica la importancia de este proyecto de ley para tantos miles de familias que están esperando la solución de la casa propia.La situación en mi distrito, el N° 51, no es mejor, pues abundan casos muy complejos derivados de la conjugación de otras variables tradicionalmente excepcionales, como señalé, como la utilización del suelo en la referida condición de tierras indígenas. Eso es particularmente difícil, y sólo puede resolverse a través de la permuta y no de regularizar los títulos de propiedad. Sólo en Nueva Imperial hay 244 lotes en situación de irregularidad urbanística.Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene el mérito de flexibilizar las normas de la ley N° 20.234, para hacerla más efectiva, toda vez que en la práctica, fruto de las exigencias que imponía a los beneficiarios, había casos puntuales, minoritarios, que la hacían ineficaz, imposible o excesivamente onerosa y dificultosa para obtener la regularización de los loteos. Destacamos la supresión de la tasación de las propiedades y, especialmente, la exención de responsabilidad penal en la actuación de los directores de obras municipales, situación que, de hecho, impedía su participación en la regularización perseguida.Otro de los avances importantes dice relación con que, a lo menos en el 50 por ciento de los loteos, existan residentes. En esta futura ley, ese porcentaje quedará fijado, tras la aprobación de una indicación, en más del 40 por ciento para los lotes resultantes de loteos urbanos, y en 30 por ciento para los predios rurales.Además, tenemos la fijación de plazos perentorios para que las direcciones de obras deban pronunciarse sobre los expedientes de regularización y la norma que autoriza a la familia para obtener la recepción provisoria, que significará la habilitación de ésta para postular a programas y subsidios de mejoramiento de sus viviendas.En relación a las tierras indígenas, el tema queda sujeto íntegramente a la normativa de la ley indígena, debiendo regularizarse un loteo, única y exclusivamente, para procederse a la permuta autorizada por la Conadi. Sólo existe una norma sobre esta materia que autoriza a la dirección de la Conadi para aprobar que tierras indígenas pasen a convertirse en bienes nacionales de uso público, con la finalidad de poder regularizar las obras de urbanización.Señora Presidenta, termino haciendo un reconocimiento al trabajo desplegado por las autoridades del sector vivienda y, especialmente, a los colegas de la comisión técnica de esta Cámara, que se han concentrado en generar un conjunto armónico de normas que perfeccionan nuestro ordenamiento jurídico, permitiendo que la construcción de los hábitats por parte de las familias logre insertarse adecuadamente en las regulaciones urbanas de las ciudades modernas. Nos queda pendiente señalar que hay una falta de aplicación de la ley cuando las autoridades, especialmente las direcciones de obras municipales, no han sido capaces de perseguir a quienes han lucrado con la falta de información de la gente y la urgencia de obtener la casa propia, mediante loteos brujos o irregulares. Esto hay que mencionarlo también como una obligación de la autoridad para que no vuelva a ocurrir.Este proyecto contiene una norma particular que permite regularizar solamente las propiedades constituidas antes del 31 de diciembre del 2006. Por lo tanto, no servirá para futuros loteos o propiedades. Con esta futura ley, se arreglará una situación que se arrastra desde hace mucho tiempo, pero no queremos alentar a que esta situación siga ocurriendo en el futuro.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.El señor VILCHES.- Señora Presidenta, se nos ha convocado para tratar un proyecto de ley que reedita la ley N° 20.234, cuya vigencia ha vencido, porque tenía un plazo de duración de sólo dos años. Éste es uno de los buenos proyectos sociales que se ha presentado a esta Cámara. Lo digo porque busca solucionar el problema de miles de pobladores que viven en condiciones modestas y, muchas veces, no cuentan con los recursos necesarios para obtener una vivienda. Esta situación se ha producido en todo el país. Los loteos irregulares son las tomas que existen en tantas ciudades. Actualmente, en Copiapó, del distrito que represento, existen las villas El Cerro, Carlos Villalobos, Juan Pablo II, Rosario y Estación Paipote, que requieren de esta ley en tramitación para poder mejorar su situación. Si nosotros trabajamos con dedicación, lograremos que esta iniciativa legal sea una herramienta útil para todas las personas que viven allí. Pero tengo una especial preocupación, cual es que hay inescrupulosos que se mezclan con pobladores y han utilizado estos esquemas para hacerse de terrenos que después arriendan o venden. Esa preocupación se considera en la ley en tramitación, de manera que serán sancionadas las personas que cometan ese tipo de acciones, que no son buenas para la gente.(Aplausos en las tribunas)Con esta iniciativa se resuelve un problema muy antiguo, porque, como muy bien decía el diputado informante, señor Germán Becker, hay poblaciones que ya llevan más de treinta años en esta situación y sólo algunas de ellas tienen agua potable; otras ni siguiera la tienen, menos electricidad y alcantarillado, porque no se han saneado los tenemos.Entonces, al tener esta oportunidad, también podría echarse mano a otros instrumentos del Estado para mejorar esas viviendas, el entorno o pavimentar las calles. Lo digo, porque en este proyecto se señala que ésta no sería una exigencia. Pero conozco muchos barrios en los que, cuando llueve -lo cual es extraño en el norte-, mucha gente no puede salir de sus casas debido al medio metro de barro que se forma, y, por lo tanto, es imposible que los niños vayan al colegio. Entonces, creo que es posible complementar ese beneficio con otros instrumentos estatales, a fin de urbanizar esas poblaciones.También quiero recordar que en los años pasados, la ley permitió algunos fraudes. En efecto, muchos se aprovecharon y compraron terrenos no aptos para la vivienda, que después quisieron vender a organismos del Estado a precios que escapaban lejos del valor real. Pero también hubo gente y agrupaciones honestas. En ese sentido, destaco la labor de la municipalidad de Cabildo, que dirige el alcalde don Eduardo Cerda, donde la gente hizo un trabajo bien hecho, con una EGIS que respondió a las personas y que, de manera ordenada, permitió la agrupación de personas muy modestas y vulnerables para que pudieran optar a su vivienda. Sin embargo, algunos cambios en la ley, al inicio de nuestro gobierno, han impedido que ese proyecto se materialice.Por eso, la iniciativa en debate hará justicia y le servirá a la gente porque se podrán regularizar esos loteos, con lo cual miles de chilenos resultarán beneficiados. Por eso, llamo a mis colegas diputados a aprobarla en general y en particular.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero destacar el trabajo que, a propósito de este proyecto de ley, han desarrollado parlamentarios representantes de la Región de La Araucanía. Me refiero al trabajo de los diputados Tuma, Becker, Venegas y Saffirio para resolver un problema que afecta a comunidades muy importantes de La Araucanía.Quiero señalarlo claramente, sobre todo pensando en quienes han sido invitados hoy a esta discusión, que ese argumento me hizo votar favorablemente este proyecto en la Comisión. Lo digo porque, así como tiene muchas bondades, presunta algunos puntos de preocupación que voy a dejar consignados, y que espero sean debidamente solucionados por las autoridades encargadas de ver la forma como se aplicará esta disposición legal en el futuro.Es cierto que mediante los loteos irregulares, algunos han hecho tremendos negocios, para lo cual han engañado y estafado a familias, muchas de ellas muy sencillas y modestas, que incluso, a veces, han incurrido en pagos, y las han dejado -por decirlo de una forma muy popular- clavadas durante años y sin poder regularizar. Se trata de familias que estaban convencidas de que todo se realizaba en forma correcta y con apego a las normas legales que rigen esta materia.Cuando estudiamos el proyecto en la Comisión de Vivienda, nos percatamos del tremendo impacto que puede tener para solucionar o colaborar a la solución de situaciones que afectan tremendamente a familias muy sencillas y modestas del país. Por eso, no hubo duda alguna sobre la importancia de su aprobación.Quiero leer un párrafo del informe de la Comisión, que debemos tener presente. Dice: “Se efectuó por el Ministerio un catastro -por la vía de consulta a las regiones de los loteos irregulares-, fijándose en el texto como condición la descripción de las anteriores condiciones para su regularización, las que deben ser revisadas por el Servicio. Éste, mediante la dictación de un decreto, declara la existencia de estas condiciones que habilitan la regularización de los loteos, para que el interesado presente la solicitud ante la dirección de obras municipales. La indicación ¡ojo!- tuvo el cuidado de no afectar el derecho del propietario del terreno, al que no se le impone ningún gravamen, así como no afectar la calidad de terrenos indígenas a los loteos que se saneen por este procedimiento”.Este párrafo, que parece ser una exigencia normal, tiene dos caras, y quiero dejarlo consignado en la discusión general de este proyecto. Cuando se habla de propietario, se considera no sólo al que fue estafado, que está viviendo una condición que merece una especial atención de parte nuestra y que merece una reparación del Estado chileno a través de la legislación, incluso, comprometiendo recursos que el día de mañana puedan mejorar su calidad de vida, sino también al que estafó. La legislación chilena se ha preocupado de sancionar al que estafa, al responsable de un loteo irregular, pero no le ha quitado su propiedad. En consecuencia, una vez que esta iniciativa se convierta en ley, aparte de brindar una solución justa a muchas familias que hoy siguen con atención la tramitación de este proyecto, es posible que beneficie a muchos que, en las sombras, se están sobando las manos. En efecto, la iniciativa apunta a regularizar una situación para producirle un bien a familias modestas que fueron afectadas; pero puede existir un saldo por ahí que, al ser regularizado, generará una tremenda utilidad y fortuna a los mismos que, en su momento, estafaron a estos chilenos a los cuales queremos cuidar y defender.(Aplausos)Estoy repitiendo lo que dije en la Comisión en presencia del colega Tuma, que defendió con fuerza este proyecto. También lo conversé con tres colegas de la bancada demócrata cristiana: los diputados Saffirio, Venegas y Fuad Chahín, representantes de distritos de La Araucanía, que también lo defendieron con fuerza.Si hay un proyecto respecto del cual es importante que quede consignada la historia de la ley, es éste. Reitero que busca dar solución a familias que han sido engañadas, afectadas a través de loteos que no siguieron un procedimiento normal. Mucha gente necesitada vio, mediante dicho expediente, una solución para tener su sitio propio y su vivienda, y hoy ni siquiera puede acceder a beneficios a los que tienen acceso todos los chilenos sin excepción, porque los loteos no están regularizados. A esas familias debe favorecer este proyecto de ley.El Ministerio de Vivienda, cuyos representantes estuvieron en la discusión, deberá velar por que esto sea así, porque es difícil establecer en una ley algún criterio discriminatorio. Cuando se alude a los propietarios, se hace en general y no sólo a los que fueron estafados. El punto de preocupación es claro y, a mi juicio, es compartido por todos quienes votaremos favorablemente el proyecto.Por eso, pido que mi opinión quede consignada para la historia fidedigna del establecimiento de la ley. Ella representa el sentir de las familias a las que queremos ayudar y que fueron afectadas en algún momento, y también el de los diputados que, con nuestro voto favorable, queremos contribuir a la aprobación del proyecto. La futura ley no es para hacer ricos a estafadores.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.El señor URIARTE.- Señor Presidente, estamos en un momento histórico para miles de familias que, desde hace muchos años, han estado esperando una solución definitiva a un problema tan vital como el de la vivienda.Este proyecto nació de un mensaje presidencial del gobierno anterior, fue modificado sustancialmente por la actual administración y enriquecido con el aporte de los diputados señores Tuma y Becker, de la Novena Región.Personalmente, me ha tocado vivir y padecer ese drama. La comuna de Padre Hurtado, de la provincia de Talagante, a la cual represento en la Cámara, tiene entre el 20 y el 25 por ciento de sus viviendas en situación irregular, porque fueron construidas en loteos irregulares. Eso significa que hay más de 3.200 viviendas en situación irregular, y las familias que viven en ellas no pueden postular a ningún subsidio ni programa de mejoramiento financiado con recursos del Estado, por estar emplazadas en ese tipo de loteos. Obviamente, eso termina afectando la calidad de vida de las personas que habitan allí y, además, degrada el medio ambiente, el entorno y el concepto de ciudad.Por lo tanto, anuncio mi apoyo al proyecto. No obstante, para que tenga el efecto que todos deseamos, vamos a presentar tres indicaciones, las cuales dejo a disposición de los colegas que quieran firmarlas. Ya lo han hecho los diputados señores Montes, Vilches y Becker. Lamentablemente, por un problema de redacción, no quedó clara la vigencia del proyecto. Se basa en una ley que empezó a regir el 5 de enero de 2008 y que, de acuerdo con sus normas propias, expiró el 5 de enero de 2010. Por lo tanto, el intento histórico que estamos tratando de sacar adelante quedaría en un mero intento y no en una ley que todos queremos que funcione. Por ello, a objeto de que exista el plazo suficiente para que la futura ley tenga los efectos por todos esperados, presentamos tres indicaciones: la primera, para eliminar en el artículo 1° la frase “dentro del plazo de tres años”. La segunda, para agregar un nuevo artículo transitorio que establece lo siguiente: “Esta ley tendrá una vigencia de tres años a contar de su publicación en el Diario Oficial”. La tercera, para eliminar en el artículo transitorio, la frase “a la fecha de entrada en vigencia de esta ley”. En fin, espero que la Sala apruebe las indicaciones señaladas para que la iniciativa tenga los efectos esperados por todos.Por último, para no tener un traspié en el Tribunal Constitucional, quiero cumplir con un mandato que me encomendó la Secreta-ría, en el sentido de señalar que el proyecto contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional, porque modifica normas de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que, por lo demás, ya fueron conocidas por dicho Tribunal. Por lo tanto, para su aprobación se requiere el voto favorable de 69 señores diputados en ejercicio. Finalmente, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de manera entusiasta.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero sumarme a la valoración del proyecto, porque asume una realidad muy fuerte y urgente para muchas familias a lo largo del país. Por eso, hay que aprobarlo.Comparto la aprensión del diputado Latorre. Eso se discutió profundamente en el proyecto original. Desde luego, quedó claro que la existencia del proyecto en ningún caso detiene las acciones legales contra los responsables de estafas. Entiendo que eso ha ocurrido con mucha fuerza en el distrito que representa el diputado Uriarte y que hay acciones legales en marcha. En ese sentido, posibilitar la regularización no detiene las acciones legales ni impide que sean acusadas de estafa las personas que intervinieron en ese tipo de situaciones. De hecho, existen normas muy estrictas para quien hace loteos irregulares. Lo que pasa es que las autoridades correspondientes no siempre las aplican.No iba a intervenir en la discusión del proyecto. Sin embargo, después de escuchar las afirmaciones del diputado Vilches, estoy motivado a decir algunas palabras. Él presentó las cosas como si las ciudades chilenas fueran el paraíso de las irregularidades, pero está muy equivocado. Según las cifras que conozco, la irregularidad no supera el 3 por ciento de los loteos. Las cifras -puede ser que no sean del todo precisas- son bajas a nivel nacional, sobre todo si se comparan con las del resto de América Latina y con la historia del país.En los últimos treinta años de la política de vivienda urbana y de desarrollo del territorio, la creación de loteos irregulares estuvo fuertemente contenida. Ha habido distintas maneras de regularización. Sin duda, la más importante fue el Programa Chile Barrio, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que avanzó significativamente en la regularización. Asimismo, destaca lo hecho por algunas instituciones de la Iglesia. Cuando uno lee textos sobre urbanismo, se da cuenta de que una de las características de las ciudades chilenas es su alto nivel de regularización. ¿Por qué lo destaco? Porque tengo mucho miedo de que, por visiones estrechas de la política de vivienda, se desencadene otra forma de loteos irregulares, sobre todo en Santiago y Valparaíso, debido a la ausencia de decisiones apropiadas para que las familias obtengan sus viviendas. Lo ocurrido recientemente en las puertas del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en relación con los 1.200 cupos para viviendas usadas, refleja muchas cosas. Yo destacaría que hay una demanda muy alta en la Región Metropolitana. Hay 400 mil familias que postulan a una vivienda con menos de 8.500 puntos en la ficha de protección social. Puede ser que algunas fichas no estén adecuadas, pero hay un problema. Además, la necesidad de mantener la regularidad en el desarrollo de las ciudades está muy ligada al tipo de alternativas de solución existentes, además del hecho de enfrentar la irregularidad como tal.Hago el alcance porque lo señalado por el diputado Vilches hace aparecer a Chile como un país con muchas irregularidades; por el contrario, hemos llegado a un estándar de ciudad bastante adecuado y, por lo tanto, debemos cuidarlo.En relación con lo que todavía está en condición irregular a lo largo del país, a lo cual apunta el proyecto, es tremendamente importante contar con un mecanismo legal que regularice esa situación, que permita a las familias sanear y enfrentar el problema y construir de una vez por todas, cuando sólo se trate de loteos. En otros casos, hay que tener plena propiedad sobre lo que existe allí.Por eso, estoy de acuerdo con aprobar el proyecto, pero no quise dejar pasar las expresiones del diputado Carlos Vilches.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero agradecer la oportuna indicación del diputado Uriarte. Curiosamente, sin ella, la futura ley no tendría validez. En ese sentido, siempre hay diputados estudiosos que se dan cuenta de pequeños o grandes errores. Curiosamente, hoy existe consenso. Lo digo porque si alguien desea revisar el acta de la sesión de ayer, podrá comprobar que no había consenso, sino disparidad de ideas respecto de una iniciativa de ley tan importante como la que discutíamos en ese momento, el reajuste de remuneraciones del sector público. Pero hoy existe acuerdo respecto de la materia sobre la cual estamos legislando.El proyecto favorece a muchas familias que se ilusionaron con la compra de un terreno que les permitiría lograr lo que tanto ansían y que miles de familias chilenas no tienen: su casa propia. Y esas familias de La Araucanía que nos acompañan desde las tribunas y que representan a las de todo Chile, demuestran su satisfacción y alegría porque se están regularizando sus situaciones, lo que les permitirá ser dueñas legales de la casa propia.La moción que dio origen a la ley N° 20.234, fue obra del gran trabajo que realizó mi ex colega y hoy senador Eugenio Tuma, y contó en su momento con el patrocinio del Ejecutivo para ser convertida en la ley que ha facilitado la regularización de loteos irregulares.Como bien sabemos quienes representamos a regiones, en todas ellas existen loteos irregulares, los que representan un tremendo problema para quienes los habitan, ya que no pueden acceder a los beneficios que otorga el Estado, lo que les dificulta mucho obtener la cobertura de servicios básicos al no estar suficientemente delimitada la superficie de la propiedad individual en el terreno del loteo. Más grave aún, como dijo el diputado Latorre, es el hecho de que muchas personas que adquirieron la propiedad fueron engañadas por los loteadores, quienes hicieron ventas de mala fe, ya que no vendieron propiedades individuales, sino sólo cuotas o porcentajes de propiedades. En consecuencia, al no contar con el saneamiento básico que exige la ley para la subdivisión, no pudieron hacerse las subdivisiones para establecer propiedades particulares, por lo que todos siguieron siendo dueños de una sola propiedad colectiva.Por ello la importancia que tuvo y que tiene la ley N° 20.234, que permitió comenzar un proceso de saneamiento y de inclusión en programas gubernamentales, en favor de las personas que regularizaban sus propiedades.Mediante el proyecto en discusión se pretende prorrogar la vigencia de esa excelente ley. Además, perfecciona ese cuerpo legal, por lo que sustituye buena parte de su articulado, a fin de proseguir con los procesos de regularización.Recuerdo el entusiasmo con que el entonces diputado Eugenio Tuma comenzaba el estudio de su moción, pedía colaboración y nos hacía partícipes de su proyecto, que una vez convertido en ley, permitió regularizar situaciones que existían en todo Chile: los loteos irregulares.Una consideración importante merece el hecho de que sólo se permita acogerse a los beneficios de la iniciativa a loteos anteriores al año 2006 y que se exija que al menos un porcentaje del terreno esté habitado, ya que con ello se evita la especulación y el aprovechamiento por parte de loteadores inescrupulosos, que son muchísimos, a quienes les estamos frenando un sistema escandaloso con el que han logrado engañar a tanta gente.También habilita a las personas que habitan el loteo para postular a programas sociales con la recepción provisoria, lo que es de tremenda importancia, ya que no se dilata más su entrada a los beneficios estatales.Por último, es de gran importancia que se penalice, como dijo el diputado Latorre, a quienes pretendan aprovecharse fraudulentamente de los beneficios que otorga esta futura ley. A lo mejor, nos falta una aclaración un poquito más profunda al respecto, por lo que se podría formular una indicación, ya que el proyecto no ha sido calificado con suma urgencia, para sancionar a quien se aprovechen de esos beneficios del Estado en forma fraudulenta.En Caupolicán Alto, en La Unión, se produce lo mismo que está sucediendo en tantas villas de Temuco. Sus habitantes se encuentran en las tribunas, ya que han venido a aplaudir el debate y la aprobación del proyecto, respecto del cual no hay mayor discusión, porque todos quieren ser propietarios de los terrenos que compraron en un momento con la esperanza que se convirtieran en la casa propia.Por eso, aprobaré gustosamente la moción presentada por los colegas que mencioné.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, es un gusto estar hoy aquí, con la tribuna repleta de personas que escuchan el debate de un tema que les es tan sensible, donde confluyen los intereses de los beneficiarios y el legítimo derecho que tenemos los parlamentarios de dar una satisfacción bien planteada, con argumentos y también con seriedad. Ojalá siempre fuera así, porque el proyecto tiene un profundo valor social, como señaló el diputado Vilches, ya que permite acceder a un número importante de ciudadanos a beneficios que el Estado ha desarrollado para que puedan vivir mejor.A veces, la necesidad tiene cara de hereje, por lo que muchas personas tuvieron que tomar la opción de vivir en el polvo del norte o en el barro del sur, sin ningún derecho a realizar progresos en sus viviendas o a tener un título de dominio que les permitiera hipotecar la propiedad para financiar algún pequeño gustito que todos tenemos derecho a darnos en la vida, lo que los ha obligado a vivir siempre en la incerteza y en la incertidumbre de lo que les pudiera pasar el día de mañana.El proyecto permite tomar este problema y transformarlo en una solución, pero también pone límites, lo que me parece muy importante, porque los “pillines” no podrán meter las manos, porque retrotrae esta situación a los loteos que existían al 31 de diciembre de 2006; es decir, no dice relación con quienes arman un loteo irregular para ilusionar a la gente. El ministerio correspondiente se ha preocupado cuidadosamente de esta materia, por lo que existen registros fotográficos y hay un catastro de norte a sur que permite saber quiénes califican para acceder a los beneficios de esta futura ley.La iniciativa establece algunas cosas que son muy importantes, porque, como dijimos, algunas personas no viven cómodas en esa situación, por lo que no todos estos loteos irregulares están ocupados. En consecuencia, el proyecto establece que esos loteos deben estar ocupados en un 40 por ciento cuando se ubican en zonas urbanas y en un 30 por ciento en los establecidos en zonas rurales y otras, lo que permite una cierta elasticidad.También evita a los que están metidos en lo que se llama un lío de papeles catastróficos, sujetos a reclamos de allá para acá. Y lo más importante: obliga a la Dirección de Obras Municipales a cumplir un plazo perentorio, ya que le dice: “Mire, cuando el ciudadano entregue todos los antecedentes que la ley estipula para inscribir su bien, se establece un plazo de sesenta días para responderle. Si no lo hace o le dice que no, se tendrá derecho a reclamar”. Eso es muy importante. Podrá plantear a la seremi si se le dice que no a su loteo. Asimismo, si se le señala que el loteo está en una zona de riesgo, se tiene derecho a pedir una segunda opinión. La seremi tendrá que dirimir. Eso es tremendamente importante.Otra cuestión es que se faculte a los municipios para hacer algo que de suyo lo hacían. En nuestros distritos, todos tenemos ejemplos de cómo en un loteo irregular, sin acceso al agua potable, el municipio debe invertir, porque si no lo hace deja a mucha gente sin su bien básico y con un riesgo enorme de enfermar. Se construía el pozo, se constituía un comité y se inyectaban fondos para su habilitación. Pero el drama surge cuando se echa a perder la bomba. Porque, ¿quién paga eso? Sin embargo, hoy se podrán hacer convenios para que llegue la red de agua potable, la de alcantarillado y así los organismos públicos, como el Serviu, puedan invertir y pavimentar las calles.Entonces, debemos, con las enmiendas señaladas por el diputado Uriarte, pues había quedado una zona nebulosa, aprobar el proyecto que mucha gente espera. El problema no se presenta sólo en la Región de La Araucanía, sino en todo Chile. Son pocos, es cierto, como lo decía el diputado Montes, pero quienes están en esa situación por Dios que tienen dificultades.Los artículos 9, 10 y 11 regulan un poco más la situación y sancionan a aquellos inescrupulosos que, torciendo el imperio de la ley, quieren meter papeles “fuleros” para acceder a beneficios que no les corresponde. Esto está dirigido a gente que legítimamente quiere mejorar su estándar de vida y que desea hacer realidad el sueño de la casa propia. A veces, es imposible en un terreno consolidado buscar alternativas y, de repente, estas personas se encontraron entre la espada y la pared.Voy a votar favorablemente el proyecto, de igual forma como lo hará el resto de mi bancada.Felicito el consenso de la Sala para abocarse a un sentir ciudadano por el derecho a vivir mejor.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, primero, saludo a los invitados que están en las tribunas siguiendo con atención un debate que, de seguro, es de su interés y de beneficio directo. Representan a muchas trabajadoras y a muchos trabajadores que, no estando aquí, deben estar observando, a través de la televisión, con la misma atención el debate.Las argumentaciones que dan por hecho -el título del proyecto lo señala- que existen loteos irregulares, van en la dirección de demostrar que hay gente que vive en éstos y que ha sido víctima de estafa. Ello, de alguna forma nos exige -así lo veo- una autocritica de que ha habido un espacio de tiempo en que la Cámara de Diputados ha permitido que no exista ley en beneficio de las víctimas de las estafas. De alguna forma, con la iniciativa, se repara un daño que se causa, a vista y paciencia de estas personas, en un tema tan sensible como es el derecho a la vivienda.Desde mi perspectiva, las urgencias tienen que ver con una ética básica que debemos aplicar para apurar decisiones y darle cierto estado de derecho a cuestiones que no corresponden, porque abiertamente se trata de ilícitos, de abusos de algunos respecto de otros. Evidentemente, eso afecta principalmente a los sectores más humildes, a las familias vinculadas al mundo del trabajo que, con gran esfuerzo, hacen un aporte de ingresos al tema vivienda.Quiero hacer alusión a la intervención de un parlamentario en la Sala, en cuanto a que da gusto que se produzca un intercambio en que se construya positivamente una solución y, además, con la presencia en las tribunas de personas que sienten que el debate los va a beneficiar directamente. Sin embargo, es muy diferente cuando el debate se da a vista y paciencia de mucho público, donde claramente se agreden los intereses de los que están escuchando. Desde esa perspectiva, reivindico el tremendo sentido de responsabilidad, la conciencia social y seriedad que en las últimas jornadas han demostrado los dirigentes que asisten a las tribunas para escuchar horas y horas de debate que los afecta desde el punto de vista de sus intereses.En esta discusión y con esta empatía que se va construyendo, me gustaría preguntar cuál es el tema de fondo. Para mi gusto, más allá del tema de que alguien invierta en un terreno o en un inmueble, el punto central es el derecho a la vivienda. Sería bueno y aconsejable que una vez que se concluya el debate y se apruebe lo que hay que aprobar, se instale el tema del derecho a la vivienda como un derecho de todas y de todos quienes construyen familia en nuestro país. Así como se aborda el tema de los loteos irregulares -aquí se ha hablado de estafadores de familias-, hagámoslo también respecto de la usura bancaria relacionada con las hipotecas de viviendas de familias humildes o de clase media. Aquí determinemos que tampoco es soportable en el país aplicar tasas de interés que significan que una familia humilde en vez de pagar una casa, sólo por acceder al crédito, paga dos casas y media. Sin embargo, quienes tienen ingresos y capacidad de ahorro compran en efectivo casi el 50 por ciento o más de un inmueble. Insisto, instalemos el tema en la perspectiva del derecho de la vivienda. Evidentemente, regularicemos todo lo que tiene que ver con loteos irregulares, desde el punto de vista de un comercio mal hecho por algún privado, pero también todas las situaciones de construcción de habitación que popularmente se llama “toma de terrenos”, lo que no es otra cosa que la organización de la población para demandar la necesidad de tener casa propia y construir familia. Estas personas no tienen más alternativa que eso y están dispuestas a asumir el rigor de la exigencia que ponga el trámite legal para normalizar su situación. Entonces, extendámoslo a todos los fenómenos vinculados al tema del derecho a la vivienda regularizando la norma al respecto.En el plano de algunas comunidades, la regularización de los loteos tiene que ver -uno lo puede proyectar- con mejorar el acceso a espacios comunes que, en un diseño complejo de vivienda, siempre debe estar incorporado. Se supone que es una mirada que habla de cómo convive la familia dentro de un sector.En ese plano, recogiendo las expectativas de nuestros pueblos originarios, la del pueblo mapuche, además del terreno también se deben regularizar los espacios que permitan que la cultura de ese pueblo se exprese en el Nguillatún, en el palín y en sus representaciones culturales. Eso también debe contemplarse en esta legalización de loteos irregulares. Vale ello en mi Región para comunidades de pueblos originarios, como los diaguitas y los collas. Allí, existe una cantidad de terrenos cuya regularización no se halla resuelta, respecto de lo cual esos habitantes han apelado a la Ley Indígena, pero tampoco han obtenido respuesta. Entonces, espero que este debate sea un estímulo para que las instancias públicas respectivas se aceleren y limiten las manifestaciones burocráticas que no permiten normalizar y dar seguridad a quienes se hallan con la expectativa de ubicarse en esos terrenos. En tanto no se regularicen los loteos, cabe preguntarse por la inseguridad y la angustia en que viven las familias que no tienen claro qué va a pasar con ellas el día de mañana.Por todas estas razones, pero pensando además -insisto- en el derecho a la vivienda y, por ende, en quienes han sido estafados con los “loteos brujos”; en quienes son víctimas de otro tipo de asalto, como los deudores hipotecarios, que son objeto de aplicación de tasas de interés usureras, y en aquellos que aspiran a tener acceso a un crédito blando para obtener su vivienda, creo que la Cámara de Diputados debe aprobar esta medida que va en beneficio de sectores modestos, para recuperarnos del atraso que existe en este momento sobre la materia, porque la vigencia de la ley concluyó el 5 de enero pasado. Por lo tanto, ya llevamos casi un año sin legalidad en este ámbito.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Informo a la Sala que sólo restan las intervenciones de los diputados señores Becker, Lemus, León y Jarpa. ¿Habría acuerdo para cerrar el debate luego efectuadas esas intervenciones a los efectos de proceder, posteriormente, a abocarnos a examinar el informe de la Comisión Especial Investigadora del estado de la institucionalidad en relación con su capacidad de respuesta frente a desastres naturales?Acordado.Tiene la palabra el diputado Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los dirigentes e integrantes de la Agrupación de Loteos Irregulares de Temuco que se encuentran presentes en las tribunas, especialmente a Soledad Gallardo, su presidenta, quien ha trabajado mucho en esta iniciativa.En segundo lugar, considero este proyecto muy importante no sólo para el país, sino que, en particular, para La Araucanía donde miles de familias no han podido regularizar su situación y, por tanto, tampoco acceder a recursos públicos, dado que los loteos donde tienen construidas sus viviendas tienen carácter de irregular. La iniciativa no sólo significa reeditar la ley N° 20.234, a la que algunos diputados se refirieron, sino prorrogar sus disposiciones y, además, reducir gran parte de las exigencias que la hicieron prácticamente inaplicable. Eso hay que decirlo.La ley N° 20.234, al menos en la Región de La Araucanía, no permitió regularizar ningún loteo. Lo que se ha hecho en La Araucanía en el último tiempo es regularizar las propiedades individuales a través del decreto ley N° 2.695, del Ministerio de Bienes Nacionales. Por lo tanto, lo que tenemos ahora son muchos loteos con las propiedades individuales legalizadas; sin embargo, toda la parte de calles, pasajes, áreas verdes no lo ha sido y siguen perteneciendo a los antiguos propietarios, de modo que el Estado no puede intervenir ni urbanizar tales loteos, que es lo que todos queremos.Por eso, esta iniciativa pretende, en el fondo, reducir las exigencias contenidas en la anterior legislación, de modo de hacerse aplicable y se pueda, finalmente, regularizar calles, pasajes y áreas verdes. Por ejemplo, baja de 50 a 40 por ciento los loteos que deben estar habitados en el área urbana y a 30 por ciento en el área rural. Ahora considera sólo el impedimento de que los loteos a regularizar se localicen en áreas de riesgo y elimina el impedimento de que se ubiquen en áreas indígenas.Se definen claramente los antecedentes que deben ser presentados ante la Dirección de Obras -esto no estaba muy claro- y además se le da un plazo al director de obras para responder.Se simplifica la demostración de la existencia de dotación de servicios básicos del loteo. Por ejemplo, ahora con un comprobante de pago de cuentas emitido por una empresa de servicios se puede demostrar que la persona vive en ese loteo.Se exime de responsabilidades administrativas al director de obras municipales para otorgar las recepciones definitivas. Este tema es muy complejo, dado que los directores de obras no se atrevían a entregar esas recepciones, pues siempre pensaban que podían tener alguna responsabilidad administrativa. Se faculta, también, a los municipios para convenir con otros organismos la dotación de los servicios básicos a partir de la recepción provisoria.La verdad es que estamos muy contentos por aprobar este proyecto. Hay una indicación del diputado Gonzalo Uriarte, Presidente de la Comisión, que considero plenamente atingente, ya que, de lo contrario, la ley no tendría vigencia. Con ella vamos a dejar muy claro que la ley tendrá una vigencia de tres años. Y ojalá que la Sala apruebe también esa indicación de modo de despachar el proyecto al Senado y prontamente los habitantes de los loteos irregulares, especialmente la gente de La Araucanía, que ha trabajado mucho en este asunto, tenga una solución definitiva que les posibilite regularizar sus viviendas y, en particular, todas las áreas verdes, pasajes y calles para urbanizarlas.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, éste es un buen proyecto. Indudablemente, va a corregir una situación que afecta a una cantidad importante de comités de vivienda cuyos socios, lamentablemente, han construido sus casas sobre loteos irregulares. La iniciativa viene a flexibilizar justamente el que ellos puedan normalizar su situación y acceder, posteriormente, a todos los beneficios sociales en materia de vivienda.Como señalé, creo que ésta es una buena iniciativa, una buena inspiración, en el sentido que corrige y prorroga el plazo de la ley original.Pero quiero mencionar un asunto fundamental en torno a la situación de los loteos irregulares y que me parece muy importante que también se haya abierto a este debate.A través del Ministerio de Bienes Nacionales, la gran mayoría de las comunas del país, sobre todo en las poblaciones más populares, donde habita la mayor parte de los trabajadores que luchan por tener una vivienda propia, ha debido llevar a cabo estos loteos irregulares. Y acá no solamente ha existido la posibilidad de que alguien, inescrupulosamente, haya tratado de estafar a las personas, sino que también muchas veces -hay que decirlo así- se ha actuado en concomitancia. Es decir, hay ciudades y pueblos en todo nuestro país que están absolutamente cercadas por propiedades privadas. A veces, uno o varios dueños de esos terrenos limitan los centros urbanos de muchas comunas. Y qué decir de la situación rural donde hay muchos trabajadores que han debido tomar su pedazo de terreno, o llegar a un acuerdo con el dueño de los terrenos para vivir en ciertos lugares. En Chile existe una política de vivienda que garantiza la posibilidad de que uno obtenga un subsidio, pero no garantiza la propiedad mínima para que una persona pueda vivir, lo que ha dado lugar al desarrollo y crecimiento de poblaciones que carecen de los servicios básicos. En muchos casos, en forma irregular, las municipalidades han tenido que instalarles luz, agua y los sistemas de alcantarillado. Ello ha dado lugar al nacimiento de muchos programas, como el Programa Chile Barrio y el Programa de Mejoramiento de Barrios, a través de los cuales se han podido urbanizar loteos completos; asimismo, Bienes Nacionales también ha intervenido en forma amplísima y ha entregado miles y miles de títulos de dominio a personas que vivían en propiedades que se encontraban en terrenos que habían ocupado en forma irregular.Acá hay un tema de fondo que no sólo tiene que ver con garantizar los subsidios habitacionales, sino también la propiedad mínima. Actualmente, hay sectores rurales donde hay miles de hectáreas de terreno que pertenecen a un solo dueño y tienen concentradas allí a muchas familias cuyos jefes de hogar son trabajadores que no tienen ninguna posibilidad de acceder a una vivienda propia si no es a través de la adquisición de un terreno. Hoy existen muchos comités de viviendas irregulares donde las personas que viven en esos sectores no pueden acceder a una vivienda propia, porque hay comunas donde el metro cuadrado cuesta más de 2 unidades de fomento. Por eso, hay muchos comités de vivienda que nada pueden hacer para que las personas puedan acceder a una vivienda propia no sólo por la situación irregular en que se encuentra el terreno donde viven, sino por los altos precios que tiene la mayoría de esos terrenos. Definitivamente, este proyecto de ley cubre sólo una partecita importante de un problema que es mucho más profundo y que debemos debatir para ver la forma de lograr una reforma importante, porque hoy existen muchas familias que no pueden acceder a la vivienda propia producto de esta problemática que tenemos y, además, por esta obsesión de concentrar tanto la propiedad pública, lo que ha hecho que las ciudades no puedan crecer y que los planos reguladores tengan muchos problemas. Lo importante es regularizar esta situación y evitar que los planos reguladores tengan tanta intervención sobre el suelo rural.Considero que este proyecto es importante, aun cuando reconozco -repito- que es sólo una partecita del problema de fondo. No obstante, le voy a dar mi apoyo.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a quienes hoy están presenciando la discusión de este proyecto de ley y que también estuvieron presentes en la discusión que se dio al interior de la Comisión.Tal como lo hice en la Comisión, voy a votar favorablemente el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares, porque se trata de una situación en la cual se han visto involucradas muchas familias, debido a lo que ha ocurrido con la construcción de viviendas en el país -en esto coincido con el diputado Lemus-, donde ha faltado una planificación urbanística, lo que ha llevado a la segregación de las ciudades.A mi juicio, en el proyecto está claramente establecido que se prolonga por un año la posibilidad para que estas familias puedan solucionar su problema habitacional en tal forma que, junto con prolongar la vigencia de la ley N° 20.234, también se le entregan otras atribuciones al Ministerio de Vivienda y Urbanismo y a las direcciones de obras municipales, en orden a flexibilizar las exigencias para llevar a cabo la pavimentación y también fija el monto máximo de las viviendas en 1.000 unidades de fomento, con lo cual se logra conciliar la prolongación del tiempo que se le da a estas familias para que puedan regularizar su situación y puedan acceder a los beneficios que entrega el Estado; asimismo, se establecen medidas para prever situaciones de abusos, como lamentablemente suele ocurrir cuando existen problemas habitacionales.De esta forma, creo que el proyecto de ley logra estos dos grandes beneficios, en orden a dar la posibilidad a estas familias para que puedan regularizar su situación de vivienda, extendiendo en un año el plazo de vigencia de la ley. Debemos recordar que en zonas extensas del país, las direcciones de obras municipales se han visto atosigadas, producto del terremoto ocurrido en febrero pasado, ya que fue un siniestro que abarcó desde las Regiones de Valparaíso hasta La Araucanía, lo que nos obliga a dar nuestro apoyo al proyecto para regularizar la situación de miles de familias que hoy viven en loteos irregulares. De este modo, podrán obtener su título de dominio y acceder a los beneficios que entrega la Administración del Estado, ya sea, a través de los municipios o del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Por eso, voy a dar mi aprobación al proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Vivienda.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Si le parece a la Sala, las disposiciones anteriores se darán por aprobadas también en particular, con la misma votación anterior, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.Acordado.El resto del artículo único se declara aprobado reglamentariamente ipso-jure, sin votación, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, con excepción de los números 1 y 10 del artículo único, que fueron objeto de indicaciones.
