FORTALECIMIENTO DEL MINISTERIO PÚBLICO(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8265-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Ministerio Público.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el miércoles 17 de junio, para la discusión del proyecto se destinarán hasta cinco minutos por bancada.Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, solo quiero anunciar nuestro voto a favor del proyecto.Consideramos que las modificaciones introducidas por el Senado son positivas.Cabe recordar que la presente iniciativa, ingresada a tramitación en el gobierno anterior, crea 577 nuevos cargos en el Ministerio Público: 122 fiscales, 203 profesionales, 82 técnicos y 170 administrativos.Está de más detallar la necesidad y urgencia con que se espera la llegada de las referidas 577 personas, las que, a mi juicio y en virtud del análisis profundo que realizamos en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, aún no son suficientes. No obstante, se trata de un avance significativo para que, desde el Ministerio Público, se pueda realizar un trabajo importante, en función de lo que la ciudadanía espera de la Fiscalía.Un segundo punto a destacar es el Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, el que, más que dedicarse a analizar delitos puntuales o particulares, se enfoca más bien a un estudio del análisis de los patrones delictuales, que en el sistema comparado ha funcionado bastante bien. Por ello, considero positivo que se incorpore en nuestro sistema.Un tercer punto a destacar es el sistema de subrogancia por parte de abogados asistentes, el que, a mi juicio, resulta efectivo y eficiente. En gran medida, una de las trabas de nuestro sistema en el Ministerio Público es la gran cantidad de horas que los fiscales deben destinar a las distintas audiencias, de manera que el hecho de que estos puedan ser subrogados en forma automática e inmediata por parte de los abogados asistentes parece muy razonable, con algunas excepciones, sobre todo en los juicios orales.En términos generales, se trata de un proyecto positivo, aunque un poco retrasado en cuanto a su aprobación. Pero confío en que, así como lo hará la bancada de la UDI, el resto de las bancadas también lo apruebe en tercer trámite constitucional, con el propósito de que se convierta pronto en ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a la señora ministra de Justicia, que nos acompaña y que ha sido gran impulsora del proyecto; a la Asociación Nacional de Fiscales del Ministerio Público de Chile, cuyos representantes nos acompañan en las tribunas, que también han sido grandes promotores de la iniciativa.Como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, ratifico que el proyecto efectivamente nació durante el gobierno del Presidente Piñera, pero fue perfeccionado durante la actual administración de la Presidenta Bachelet. Recordemos que fue enviado al Senado con algunas señales que quisimos mostrar, en el sentido de que contemplara no solamente el aumento de fiscales, sino también, tal como lo conversamos con los diputados Ricardo Rincón y José Miguel Ortiz, el aumento de sus funcionarios. Por eso, la dotación se aumenta en 577 cargos. No solo hay un incremento de 122 fiscales, sino también 203 profesionales, 82 técnicos y 170 funcionarios administrativos. Además, a propuesta de la Asociación Nacional de Fiscales, se incluyó todo un sistema de subrogancia y suplencia, que no estaba en el proyecto original, lo que dio forma a una verdadera carrera funcionaria para evitar el éxodo de fiscales del sistema, como el que se ha producido en los últimos años. Esos fiscales se han formado y han ganado experiencia en el sistema, pero alrededor de doscientos han abandonado el Ministerio Público en los últimos años, lo que conspira contra las políticas de lucha efectiva contra la delincuencia.Se van a cumplir diez años desde que comenzó la reforma procesal penal. Por eso es importante aprobar y despachar el proyecto en esta sesión, para que pronto se transforme en ley de la república.Al inicio de la reforma, cada fiscal tenía que investigar mil causas en promedio; hoy deben investigar entre 2.000 y 4.000 causas, lo que ha derivado en una menor confianza de las víctimas de la delincuencia para efectuar denuncias y perseverar en la persecución penal, en conjunto con el Ministerio Público.¡Qué duda cabe de que quedan tareas pendientes! Tal como contamos con una Academia Judicial, que hoy se preocupa de la formación de los jueces, ojalá podamos tener una academia de fiscales que pueda fortalecer la carrera, así como los umbrales de perfeccionamiento y las expectativas de los fiscales, a fin de que continúen en el sistema y asciendan de grado.Por lo tanto, con mucha alegría, anuncio que vamos a aprobar, en su tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que fortalece el Ministerio Público.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, para ponerle un poco de contexto al tema, quiero señalar que, hace varios años, el Estado de Chile le encomendó al Banco Interamericano de Desarrollo un estudio para establecer las necesidades del Ministerio Público para ajustarse a la realidad de la delincuencia en Chile, porque en el diseño original había determinados presupuestos que fueron, como lo dijo el diputado Matías Walker, completamente pulverizados por la realidad. En determinadas fiscalías, en las que se concentran los delitos, llegaron a abordar el cuádruple de los casos presupuestados. Ese estudio del BID concluyó en la necesidad de incorporar 196 fiscales adicionales, 298 profesionales, 259 técnicos, 157 administrativos y 9 auxiliares, que daba un total de 919 funcionarios.El gobierno del Presidente Piñera presentó un proyecto de ley que se limitaba a cubrir parcialmente -pero a cubrir, al fin y al cabo- la falta de fiscales, sin pronunciarse respecto de la carrera funcionaria del resto del personal del Ministerio Público, que es el peor remunerado. Eso habría introducido una tensión en el sistema de gestión del Ministerio Público, lo que es completamente inaceptable. Por eso, muchos parlamentarios nos opusimos a que se tramitara ese proyecto si no se incluía una respuesta al conjunto del Ministerio Público. Ahora estamos frente a un proyecto -no solo por acción del Senado, sino también porque hubo un cambio de gobierno y de enfoque- que, como lo dijo el diputado Arturo Squella, entrega una solución integral insuficiente, porque considera un aumento de solo 577 funcionarios. El estudio del BID se hizo hace varios años, de manera que, si se repitiera, probablemente constataríamos que las necesidades ahora son mayores. En todo caso, lo más relevante es que se establecen las bases de una carrera funcionaria para el conjunto del Ministerio Público. Además, se resuelve una demanda muy sentida por los fiscales, relativa a la subrogancia, ya que, por ejemplo, las fiscales que se embarazaban -en su derecho están- tenían que suspender la tramitación de sus recursos, porque hasta hoy no estaba considerada la subrogancia. Ahora los casos serán trasladados a otros fiscales, para desbordar el trabajo, porque se establece un razonable sistema de subrogancia. Obviamente, el proyecto contará con los votos favorables de la bancada del PPD, porque constituye un avance muy significativo y una respuesta integral a las necesidades del Ministerio Público en un momento en que, por lo menos en mi opinión, se debe cuidar el prestigio y la valoración social de esa institución, a fin de que sus decisiones sean saludadas por toda la ciudadanía. Por lo tanto, espero que apoyemos unánimemente el proyecto -se lo pido especialmente a algunos que, de manera subrepticia, han pretendido dar una señal al Ministerio Público-; anhelo que la señal que entregue la Cámara al Ministerio Público sea de respaldo pleno a su autonomía, al fortalecimiento de su funcionamiento y al respeto a sus decisiones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, obviamente, concurriremos con nuestro voto favorable a este proyecto de ley.En mi intervención quiero hacer un especial reconocimiento al Ministerio Público en su conjunto y, muy especialmente, a los fiscales; a las asociaciones de fiscales, de abogados, de funcionarios administrativos, de todo el personal en general, que en su función de representación van más allá de lo que les corresponde, pues tratan de fortalecer una institución que es vital para el país, que tiene una sobrecarga de trabajo que superó con creces lo que era aceptable en su trabajo cotidiano y que requiere un reforzamiento en toda la línea.Este proyecto se hace cargo de las deficiencias, aunque no en la dimensión que quisiéramos; en todo caso, es un paso inicial sustantivo. Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer a la ministra Javiera Blanco, que ha participado activamente y ha dedicado horas de esfuerzo para sacar adelante este proyecto de ley.Los colegas que han intervenido anteriormente han anticipado las bondades del mismo, como el aumento de dotación de personal en 577 cargos, la creación de un Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, la solución a los problemas de subrogancia y suplencia, los concursos internos de los funcionarios y otros tantos temas que el proyecto concreta con la indicación sustitutiva presentada por la señora ministra. Por cierto, anticipo mi preocupación por que la futura reforma a la justicia militar no implique una sobrecarga para nuestros fiscales, porque podríamos perder todo lo que hemos avanzado con este proyecto que hoy esperamos despachar. Por eso, en una mirada de largo plazo, creo que es fundamental instalar prontamente una mesa de trabajo, apenas esta nueva ley en proyecto sea promulgada y publicada, para tener una visión de robustecimiento institucional permanente de una institución que es clave para la república, como es el Ministerio Público, que es fruto de esta democracia que hemos construido entre todos y que por voluntad de sus políticos, de manera transversal, ha dado a luz una institución que ha permitido tener persecutores penales de excelencia, sostenedores de la acción penal competentes, independientemente de quién decide, quién sanciona o quién sentencia, que es el principal avance para una mejor justicia penal, no solo en términos persecutorios, sino también de garantías penales.No puedo dejar de reconocer la labor de un permanente articulador y preocupado parlamentario de estos temas en la Comisión de Hacienda, el diputado José Miguel Ortiz, quien en forma permanente ha instado a nuestra bancada para que esto sea realidad y reforcemos a una institución que beneficia al país.Por eso, agradezco públicamente a toda mi bancada, especialmente al diputado Matías Walker, al colega y camarada José Miguel Ortiz, que junto al diputado Pablo Lorenzini han bregado por los recursos necesarios en la Comisión de Hacienda; a todos los parlamentarios que, de manera transversal, han contribuido a este proyecto de ley y, por cierto, aunque sea reiterativo, a la ministra Javiera Blanco y a su antecesor en el cargo. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres. La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, con mucho gusto, anuncio mi voto favorable y el de mi bancada a este proyecto de ley tan esperado, tan largamente tramitado y tan necesario, no solo para el mejor funcionamiento de la administración de justicia en nuestro país, sino también para preservar, dar cierta continuidad y ofrecer una carrera funcionaria a los fiscales en el Ministerio Público.Llevamos unos cuantos años de aplicación de la reforma procesal penal, la que, sin duda, le ha dado agilidad a los procesos penales, ha generado un mayor número de sentencias y ha podido hacer valer los derechos de quienes son imputados por un delito y, en definitiva, son absueltos o condenados. Sabemos que en el sistema anterior las causas estaban estancadas por muchísimo tiempo a causa de un sistema que estaba absolutamente obsoleto.No obstante, con el paso del tiempo nos fuimos dando cuenta de que no solo había un aumento de las denuncias, sino también que efectivamente se ha producido un aumento de la delincuencia -lo digo con bastante pesar-, lo que para los fiscales ha significado una carga mucho mayor que la que se pensó originalmente cuando se evaluaron los números y se estimó qué necesitaba nuestro país para satisfacer la demanda de justicia en materia penal.Durante muchos años, el Ministerio Público, la asociación de fiscales y el fiscal nacional solicitaron a los distintos gobiernos que tomaran en consideración las necesidades de cambio que existían en esa institución. Por ejemplo, había mucha injusticia respecto de las fiscales, que habían sido contratadas básicamente en los cargos con menor nivel de remuneración, en los grados más bajos y con nula carrera funcionaria, porque el sistema diseñado no lo permitía.En términos generales, este proyecto soluciona en parte esos problemas, pues aumenta el número de fiscales, para reducir un poco la tremenda carga que tienen algunos de ellos; asimismo, permite la subrogación como corresponde en un servicio de esta naturaleza, porque los abogados asistentes podrán subrogar a los fiscales y, después de una cierta cantidad de días, podrán percibir la remuneración de los fiscales. Si la subrogación se prolonga en el tiempo, el fiscal regional va a poder contratar a un abogado para que cumpla la función de abogado asistente y la fiscalía pueda seguir funcionando como debe.No quiero ahondar en el tema, pero me interesa hacer presente nuestra disconformidad. No es lo que a todos nos hubiera gustado aprobar, pues queríamos que el aumento en el número de fiscales fuera mayor, porque es una necesidad indudable. Nos alegramos de que, por fin, tras una tramitación demasiado prolongada en el Senado, este proyecto pueda ver la luz en la Cámara de Diputados, para que podamos contar con un servicio que se vaya modernizando y dé garantías para que los buenos profesionales permanezcan en la institución y no se trasladen al mundo privado, como hemos tenido que lamentar en muchísimas ocasiones. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Justicia. La señora BLANCO, doña Javiera (ministra de Justicia).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que, tal como han señalado los diputados que han hecho uso de la palabra, ha sido largamente esperado. Esta iniciativa se remonta a varios años. Tuvo un preámbulo en un estudio encargado por el BID al profesor Alberto Binder, que después fue analizado por la Fundación Paz Ciudadana. Hay muchas instancias académicas que estuvieron presentes en el origen del proyecto, que hoy nos permite enfrentar dos factores que son importantísimos a la hora de hacer eficiente una institución.Por un lado, estamos incorporando lo que hemos llamado las UAC (unidades de análisis criminal), y, por otro, estamos analizando y mejorando todo lo que dice relación con la carrera funcionaria. Lo señalo, porque muchas veces se cae en la tentación de querer mejorar y modernizar las instituciones sin preguntarse cómo los funcionarios se proyectan en la misma institución.Hoy no solo estamos mejorando grados en relación con los funcionarios, sino que, por primera vez -es algo inédito y muy positivo-, estamos generando una carrera para los funcionarios. También estamos regulando lo relativo a las suplencias y las subrogancias, aspectos que no estaban previstos ni regulados y que generaban vacíos que se traducían, básicamente, en que las causas tenían que esperar tiempos no menores cuando se producía algún tipo de ausencia del fiscal.Hoy ya sabemos que, hasta los catorce días, el abogado asistente podrá hacerse cargo de la respectiva causa. Pasado ese plazo, la función implicará hacerse cargo de la causa, con la correspondiente remuneración que le corresponde al fiscal que está impedido de ejercer sus funciones. Desde el día 30, se puede hablar de una verdadera subrogancia, la cual no podrá extenderse más allá de seis meses.En términos de mejoras institucionales -estamos echando mano a muchos temas que tienen que ver con clima-, hemos incorporado variables que, a nivel internacional, son de punta, como las unidades de análisis criminal, que ya mencioné. Muchas veces, la gente manifiesta que queda con gusto a poco -probablemente le ha pasado a muchos de ustedes- cuando se investigan causas sin mayores antecedentes que aportar, como, por ejemplo, en el caso de robo de accesorios de vehículos. Seguramente, un hecho puntual no va a arrojar mucha información respecto de la persona, las horas de ocurrencia, etcétera, porque el dueño del vehículo lo dejó estacionado, se retiró y no puede aportar más antecedentes. A partir de la información que proporcione una persona que sufre un robo de esa naturaleza, es muy difícil que un fiscal pueda dar con un imputado que, a esas alturas, es totalmente desconocido y respecto del cual no se tienen mayores antecedentes, porque solo se sabe que se robaron, por ejemplo, dos espejos retrovisores de un vehículo de tal o cual marca, entre determinadas horas.El análisis de la información acumulada sobre denuncias que puedan ocurrir en ese mismo sector, de vehículos semejantes y en horarios distintos es muy difícil de hacer en las fiscalías en la actualidad, básicamente porque los fiscales generan la investigación de cada una de las causas por separado.Las unidades de análisis criminal acopian la información y establecen patrones. Por ejemplo, en el caso mencionado, se sabe que en ese sector roban ciertos modelos de vehículos los lunes, miércoles y viernes, a determinadas horas. A partir de esa información -no necesariamente va a ser analizada por abogados, ya que las unidades de análisis criminal están conformadas por profesionales multidisciplinarios-, se podrán establecer patrones con información suficiente que pueda dar lugar a una investigación y a una persecución. Para eso son los focos investigativos. Por lo tanto, la importancia de un proyecto como este radica en que nos estamos haciendo cargo de algo muy sentido para la gente. El martes 16, la reforma procesal penal cumplió diez años en todo el país. Recordarán que esta partió en 2000, en las regiones Cuarta y Novena. Hicimos una apuesta, que resultó exitosa, en cuanto a la especialización de actores, a la implementación de la oralidad y a la sofisticación de la persecución. Hoy podemos dar cuenta de que, de casi 1.400.000 causas que ingresan cada año, hay un alto porcentaje de término y la duración promedio de estas ha disminuido de dos años a menos de dos o cuatro meses, dependiendo de si las salidas son judiciales o no.No obstante, aún queda un desafío. A diez años de su puesta en marcha, se puede decir que se han logrado muchísimas cosas. Sin embargo, el desafío más grande tiene que ver con las causas menos complejas; no con las más complejas. Actualmente, el sistema da respuestas buenas y de calidad a crímenes complejos, como homicidios y violaciones, pero no en relación con la infinidad de delitos más frecuentes, como hurtos o robos menores, no necesariamente violentos, en que la información del caso a caso no es suficiente. Dado este escenario, la creación de las unidades de análisis criminal es muy relevante, porque el desafío que nos queda por delante, relacionado con las causas menos complejas y con imputados desconocidos, es que sean abordadas a través de las unidades de análisis criminal que creará esta norma.Por lo tanto, del 55 por ciento de causas con imputados conocidos, la mayor parte termina en sentencia condenatoria; sin embargo, del 45 por ciento de causas con imputados desconocidos, la mayor parte termina en el archivo provisional. Seguramente, de esos archivos podremos sacar información que nos permita perseguir determinadas bandas o dar con determinados patrones que conviertan esos porcentajes de archivo en causas que terminen con responsables y con salidas de calidad o judiciales.En ese sentido, este proyecto es integral. Por una parte, da respuesta a algo muy sentido por los funcionarios del Ministerio Público en relación con los temas que ya mencioné: carrera funcionaria, mejoras en grado, regulación de suplencias y subrogancia, y, por otra, da respuesta a algo muy sentido por la ciudadanía, que tiene relación con las causas más comunes, que muchas veces no tienen responsables identificados, pero que, a partir de la incorporación de las unidades de análisis criminal, se podrá revertir, en términos de dar respuesta a las personas, para que sientan que el sistema está respondiendo, como sucede con la gran cantidad de causas complejas que existen.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, primero, saludo a la ministra de Justicia.Este proyecto fortalece el Ministerio Público y ayuda a la aplicación de tres principios básicos del derecho: el debido proceso, un juicio justo y la igualdad ante la ley. Al revisar las cifras, especialmente de la Región de La Araucanía, constatamos que, en 2014, el total de robos no violentos superó los 14.900 casos, pero solo 870 tuvieron sentencias condenatorias, esto es, el 6 por ciento. En consecuencia, el 94 por ciento no llegó a resultados. En el caso de hurtos, ocurrieron 9.408 delitos, pero solo 7 por ciento tuvo sentencia condenatoria. El proyecto aumenta en 577 cargos la dotación del Ministerio Público. De ellos, 122 corresponden a fiscales, 203 a profesionales, 82 a técnicos y 170 a administrativos. Los referidos cargos se distribuirán entre las distintas regiones. Específicamente a la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento, le corresponden seis nuevos cargos de fiscales, diez de profesionales, nueve de técnicos y solo seis de administrativos. Dotar a esta región de 31 nuevos cargos implica un incremento de su dotación actual de 14,4 por ciento.Asimismo, es necesario tener presente que las funciones de ese personal se verán reforzadas por las nuevas atribuciones que se entregan a los abogados asistentes de fiscales, quienes desarrollarán muchas de las tareas que cumplen los fiscales adjuntos. En efecto, el nuevo inciso tercero que el proyecto incorpora en el artículo 2° de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público dispone que este organismo “también podrá realizar sus actuaciones procesales ante los tribunales de garantía, a través de los abogados asistentes de fiscal, con excepción de la comparecencia a las audiencias del juicio oral.”. Los mencionados abogados quedarán sujetos en dichas actuaciones a las normas de inhabilidad y de responsabilidad que se aplican a los fiscales adjuntos.De esta manera, la Región de La Araucanía no solo verá incrementado el número de fiscales adjuntos y de profesionales ya mencionados, sino que, además, contará con la presencia de los abogados asistentes de los fiscales en todas las actuaciones procesales que se pueden realizar ante los jueces de garantía, por ejemplo, formalizar imputados, solicitar respecto de ellos medidas cautelares, como la prisión preventiva, y acusarlos. De esa manera, se reforzará el personal de la fiscalía dedicado a la persecución criminal. Esta es una gran noticia para la Región de La Araucanía, pues en ella se desarrolla uno de los principales conflictos sociales del país, que se ha traducido en más de trescientos hechos de violencia rural, en casos de personas quemadas en su propio hogar y en más de doscientos incidentes en los que se les ha disparado a personas.Considero importantísima la dotación que se crea en virtud del proyecto. Espero que con ella también se refuerce a la Fiscalía de Alta Complejidad que se creó en la Región de La Araucanía en 2014, toda vez que muchos fiscales de las comunas de mayor conflicto fueron removidos en ese entonces para generar dicha fiscalía, la que no tenía un cuerpo concreto. Ojalá que con esta iniciativa se vea reforzada su labor, ya que la violencia y la delincuencia que aquejan a la Región de La Araucanía no dan para más. Espero que la nueva dotación contribuya a que se ponga mano dura a los criminales y a los violentistas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, vamos a apoyar este proyecto porque da respuesta a una demanda formulada desde hace bastante tiempo por los funcionarios del Ministerio Público.Como han manifestado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, es importante que se aumente la dotación del Ministerio Público. Como dijo la ministra de Justicia, la idea es que los fiscales tengan un horizonte en relación con la carrera que quieran desarrollar dentro del Ministerio Público.No puedo dejar pasar la oportunidad de señalar que los problemas van a persistir para la ciudadanía, particularmente en el distrito que represento, más allá de lo que se logre con este proyecto que fortalece el Ministerio Público. La cantidad de causas acumuladas en determinadas fiscalías del país supera con creces las posibilidades humanas que tienen no solo el fiscal jefe, sino también los fiscales asistentes y los funcionarios que trabajan en las fiscalías. Ello genera el reclamo de la ciudadanía de que falta justicia en los casos de delitos comunes y de mayor connotación social. Todas las encuestas de opinión indican que la ciudadanía coloca la seguridad ciudadana en el primer lugar, incluso por sobre temas tan sensibles como la salud, la vivienda, el empleo, la educación, etcétera.Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar a la ministra de Justicia si este proyecto que fortalece el Ministerio Público viene asociado a una futura revisión de nuestro sistema procesal penal. La mayoría de las críticas que hace la comunidad dice relación con que no entiende el sistema o con que este tiene falencias o está agotado. Por ejemplo, nadie entiende lo relativo a la flagrancia, que es una situación que tiene atados de manos tanto a Carabineros como a la Policía de Investigaciones, ya que el tiempo que debe transcurrir entre la comisión del delito y el inicio de las pesquisas es muy corto. En muchos casos se podría haber mantenido detenidas a personas que abierta y flagrantemente han cometido un delito; sin embargo, por un tema de horas y, a veces, de minutos, es decir, por consideraciones de carácter procesal, los jueces de garantía dejan libres a esas personas.Espero que el fortalecimiento del Ministerio Público no solo venga acompañado del mejoramiento de las remuneraciones, del aumento de la dotación para aliviar la carga de los fiscales del país y de una carrera funcionaria adecuada, sino también de un fortalecimiento de la labor investigativa de las policías, de modo que el trabajo de persecución de la delincuencia sea efectivo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco a la ministra de Justicia la exposición que acaba de hacer.Concuerdo con ella. Sin duda, muchos de nosotros hemos recibido a fiscales y a funcionarios relacionados con la parte administrativa del Ministerio Público, en distintas reuniones -uno podría calificarlas como lobby y, por lo tanto, incluirlas en nuestras declaraciones sobre el particular- en las que nos han señalado las complicaciones que tienen cada día para ejercer sus funciones. Hay un tremendo colapso del sistema. Por ello, la idea del proyecto es simplificar, disminuir o eliminar las dificultades que enfrentan los funcionarios del Ministerio Público. Esto es vital para la ciudadanía, pues tiene que ver con su calidad de vida cotidiana, la cual pretendemos mejorar a través de instituciones como el Ministerio Público.Sin embargo, me preocupa el análisis de los distintos hechos delictivos. Hay un caso dramático para nosotros y también para el Sernam, ocurrido en el distrito N° 34, específicamente en San Fernando, cual es el de la violación de Gabriela Marín. Se trata de un caso que todavía no ha podido ser resuelto y que dio origen, incluso, a la remoción de fiscales en la Sexta Región. Ello demuestra que todavía existen complicaciones gravísimas para la resolución de casos de delitos de connotación pública.Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar a la ministra -es un tema que me preocupa- si es posible que como diputados podamos tener a nuestra disposición un análisis sobre las causas que son frecuentemente archivadas, a fin de buscar la manera de que sean derivadas y resueltas de otra forma. Por ejemplo, en su momento despachamos la iniciativa que se convirtió en la ley sobre abigeato, la cual contiene tremendas sanciones; sin embargo, las fiscalías no tienen capacidad para hacer seguimientos y pillar a las bandas que se dedican a ese delito, a fin de someterlas a juicio.¿Cuántos de los problemas que hoy se producen están relacionados con los vecinos? Para esos casos uno echa de menos que exista un sistema de justicia vecinal. Sería muy importante crearlo. De la misma forma en que lo hemos hecho en materia tributaria y ambiental, podríamos crear un sistema que diga relación con la justicia vecinal. Pero, ¿cómo saber si se justifica, dada esa arista cada vez más frecuente y compleja como es la del hacinamiento en las ciudades y los conflictos en las relaciones entre familias y vecinos, la creación de un sistema de justicia vecinal? Es una propuesta que podría estudiarse en las futuras Unidades de Análisis Criminal, entendiendo que puede haber aristas que deben considerarse dentro de ese proceso.Después de diez años, sin duda debíamos hacer una reflexión y buscar una fórmula para que la ciudadanía no se sienta desprotegida. La sensación que hoy tiene es que no hay justicia, que todo se archiva, que no es escuchada y que los fiscales no dan abasto. La gente se pregunta para qué denunciar si no ocurrirá absolutamente nada. Por eso, espero que con el proyecto que estamos discutiendo y, además, con un análisis de derivación, se puedan buscar otras alternativas para el análisis del delito.Hay estudios y análisis muy relevantes que se han hecho en regiones -para ellos se han ocupado fondos regionales-, pero respecto de cuyas conclusiones no se toma ninguna decisión, en circunstancias de que son muy interesantes para saber quiénes son los delincuentes, a qué familia y estrato social pertenecen, si están siendo educados y si tienen deserción escolar. La idea es que no solo se analice el delito, sino también la condición socioeconómica del delincuente, de modo de buscar cómo revertir su situación.Ayer, con varios diputados reflexionábamos en torno a la cantidad de delincuentes cuyas edades fluctúan entre los 15 y los 18 años de edad. También reflexionamos sobre la protección de la infancia con Estela Ortiz, con quien tratamos de abordar estas materias con una mirada distinta.Me alegro de lo que propone el proyecto. No obstante, me gustaría que contáramos con un análisis más en profundidad sobre las causales de la delincuencia, y que se creen instancias de derivación, de modo de responder a la ciudadanía, que tiene una sensación de desprotección.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Justicia y a los representantes del directorio de la Asociación de Fiscales que nos acompañan en las tribunas.Lo primero que debo decir es: ¡Enhorabuena! ¡Por Dios que nos ha costado tramitar este proyecto de ley!Al contrario de lo que ocurre con otros proyectos de ley que establecen mejoras para funcionarios públicos, nos costó mucho sacar adelante la tramitación de esta iniciativa, que dispone mejoras para los fiscales. Habría que preguntarse por qué nuestros discursos, que habitualmente tratan sobre la seguridad ciudadana y sobre cómo disminuir la delincuencia, no mencionan la necesidad de sacar adelante un proyecto que fortalezca el Ministerio Público.La primera pregunta que deberíamos responder es por qué nos demoramos tanto en hacer algo obvio.Así que ¡enhorabuena, señora ministra! Agradecemos el impulso que imprimió al proyecto.Este año se cumplen diez años de vigencia del acuerdo transversal logrado para crear y mantener una justicia penal a la altura de los ciudadanos. Así surgió el Ministerio Público, como una institución que debió hacerse cargo de la función investigativa, de formalizar, de acusar a los imputados y de sostener la acusación mediante la presentación de la prueba ante los nuevos tribunales que se crearon, procurando la protección a las víctimas.Si se revisan los datos, es posible comprobar que este sistema ha sido exitoso, más allá de la sensación de inseguridad de la población. Si uno lo compara con el sistema anterior, comprobará que ha sido exitoso. El mejor ejemplo han sido los encausamientos por pedofilia y las respectivas condenas en que han concluido. En lo que va de estos diez años de aplicación de la reforma procesal penal, han terminado en condena muchos más casos de pedofilia que en los cien años anteriores a ella. Y no se trata de que la pedofilia sea un fenómeno que haya comenzado en la actualidad, sino de que el Ministerio Público ha emprendido acciones destinadas a aplicar justicia y a sancionar esos crímenes.¿Nos queda por avanzar? Sin duda. No obstante, muchas de las críticas que hemos hecho en representación de los ciudadanos se relacionan, por ejemplo, con la carga de trabajo que tienen los fiscales -no debería ser superior a las mil causas-, la cual ha sido superada con creces. Esa es la realidad.En estos últimos diez años de vigencia, el Ministerio Público ha debido enfrentar tres problemas sustanciales, que no se habían podido solucionar hasta hoy.El primero, la evidente falta de dotación de fiscales y de personal de apoyo. Insisto, el sistema fue pensado para que a un fiscal no se le asignaran más mil causas. Pero no es la realidad. Por eso, muchos vecinos se quejan de que no tienen acceso al fiscal, de que no tienen justicia oportuna, de que no obtienen respuestas.El segundo, la imposibilidad de reemplazar a los fiscales con licencia médica. Es de Perogrullo que si un trabajador está con licencia médica, debe existir la posibilidad de que sea reemplazado. Las fiscales que estaban con licencia prenatal o posnatal tampoco podían ser reemplazadas; incluso, tampoco podían serlo si se ausentaban temporalmente de sus funciones. Es increíble, pero cierto.El tercero, la fuga de experiencia. No es fácil generar experiencia en un fiscal, de modo que contribuya a que las causas terminen en condena y, de esa forma, se proteja a las víctimas. ¿Qué ocurre? Que luego de que adquiría experiencia invaluable, el fiscal migraba hacia el ámbito privado, motivado por mejoras remuneracionales y por sentir que podía avanzar en su carrera, que es a lo que aspira todo ciudadano profesional. Hasta la fecha, han renunciado a su cargo alrededor de doscientos fiscales, con el consabido daño al sistema.Con todo, esos tres problemas tienen solución mediante el proyecto que tratamos. ¡Enhorabuena!Es importante hacer presente que hay regiones que cuentan con un solo fiscal; por ejemplo, la de O’Higgins, para atender 2.429 causas; la de Antofagasta, para atender 2.419 causas; la de Arica y Parinacota, para atender 2.079 causas. Y hay solo un fiscal jefe para llevar las causas de las comunas de Lo Prado, de Cerro Navia, de Renca, de Quilicura, de Conchalí y de Huechuraba.Obviamente, esta situación va a mejorar con el proyecto de ley en tramitación, y lo agradecemos. No obstante, hago presente que en el caso de la fiscalía de la Región de O’Higgins, que, como dije, tramita un total de 2.429 causas, con la iniciativa deberá asumir 1.914 causas. Es cierto que mejora la situación de esa fiscalía, pero no es lo que esperamos ni se parece a lo que propusimos hace diez años. Por consiguiente, después no digamos que con el aumento de la dotación y con los demás cambios que hicimos en virtud de esta iniciativa, que son muy bienvenidos, los fiscales quedarán en la mejor de las condiciones, porque no es la verdad. En tal situación habrá que poner ojo, porque nuestra respuesta a la exigencia ciudadana, que representamos en el Congreso Nacional, deberá correr aparejada con la acción del Ejecutivo para reforzar la labor del Ministerio Público.Por último, cabe destacar que ya llevamos seis años de tramitación del proyecto, con sus “dimes y diretes”, durante los cuales hubo personas que trabajaron muchísimo. Por ello, no puedo finalizar mi exposición sin agradecer a las asociaciones gremiales del Ministerio Público y a sus presidentes. En particular, agradezco a Marcelo Leiva, que en su momento fue presidente de la Asociación Nacional de Fiscales, con quien me tocó trabajar directamente en estas materias. Expreso a todos ellos mi reconocimiento por acompañar la larga, pero exitosa tramitación de esta iniciativa que fortalece el Ministerio Público.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, enhorabuena estamos tratando las modificaciones del Senado a este proyecto, del cual tanto se ha hablado y por el que tanto hemos trabajado, como dijo la diputada Rubilar, para hacer frente a la delincuencia.Cuando uno se detiene a ver de qué proyecto se trata, cuesta entender por qué su tramitación ha demorado tanto y por qué estuvo paralizada durante el primer año y medio del gobierno de la Presidenta Bachelet. Cuesta entenderlo, pues estamos ante una iniciativa esencial no solo para mejorar la condición de los fiscales, sino también para dar una protección clara y precisa a la ciudadanía en materia de justicia, no como ocurre hoy, en que existe un ambiente de desconfianza muy potente hacia las instituciones.Ojalá que junto con este proyecto, que, como dije, mejora las condiciones de los fiscales, avancemos en reducir en forma importante en número de causas que finalmente son archivadas de oficio. Espero que a futuro, cuando se contabilicen las causas terminadas, no se consideren como tales las que fueron archivadas. Hoy, lamentablemente, la ciudadanía no denuncia hechos constitutivos de delito porque cree que la causa será archivada en poco tiempo.Reitero, cuesta entender por qué este proyecto no fue incluido por el gobierno de la Presidenta Bachelet entre aquellos que iban a ser promulgados antes del 21 de Mayo. Lo estamos discutiendo un mes después. Lamento ese hecho.Ojalá esta iniciativa no solo incluya el mejoramiento de la planta de los fiscales, sino también una forma distinta de evaluación de los mismos. La gente debe tener la tranquilidad de que cuando haga una denuncia, existirá la posibilidad cierta y razonable de que la causa no terminará archivada al poco tiempo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, qué bueno discutir de nuevo este proyecto en la Cámara de Diputados, respecto del cual desde ya anuncio nuestro voto favorable.Esta iniciativa fue presentada en el gobierno anterior; de hecho, recuerdo que me tocó participar en su tramitación en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Tras una larga tramitación en el Senado, el proyecto que hoy se nos ofrece es muy distinto del que discutimos y despachamos en la Cámara de Diputados. En todo caso, debo reconocer que el original no era mejor que el actual.El eje central del proyecto original apuntaba a crear una fiscalía especial de investigaciones de alta complejidad y asignaba una serie de recursos muy importantes a esa nueva organización dentro del Ministerio Público; pero no satisfacía lo que los parlamentarios y la gente reclamaban de la fiscalía. Es evidente que la fiscalía tiene una carga de trabajo gigantesca, y dentro de ella no son prioritarios los delitos de alta complejidad. Eso no quiere decir que dejen de ser importantes.Hoy nos encontramos con un proyecto que hace una distribución y una asignación de nuevos cargos que efectivamente apuntan a lo que realmente se requiere: contar con una dotación que permita abordar de buena manera la gran cantidad de investigaciones que debe llevar adelante la fiscalía, cuya carga de trabajo es gigantesca. En ese sentido, vaya mi reconocimiento a los fiscales -también a la Asociación Nacional de Fiscales, cuyos dirigentes nos acompañan esta mañana en las tribunas- por el esmero con que tratan de sacar adelante dicha carga de trabajo.El proyecto se hace cargo de una situación que se empezó a esbozar en la discusión realizada en la Cámara de Diputados en el período legislativo anterior, cual es atender con urgencia las prioridades de la ciudadanía. Cada uno de nosotros recoge las inquietudes de los vecinos en las diferentes reuniones que sostenemos en nuestros distritos. Para ellos es muy importante la labor de la fiscalía, la cual, lamentablemente, no tiene la capacidad suficiente para atender todas las solicitudes de investigación, sobre todo las referidas a los delitos contra la propiedad.También considero positivo que en esta futura ley se establezcan indicadores de evaluación de desempeño y una medición del trabajo que todos los días realiza la fiscalía.La autonomía de la fiscalía -así fue concebida por el Congreso Nacional en su creación- dice relación con el proceso de investigación. Los fiscales deben tener autonomía para llevar a cabo la investigación, esto es, para presentar sus pruebas e iniciar un proceso que lleva adelante el tribunal de garantía en una primera etapa, y después el tribunal oral en lo penal. Sin embargo, es evidente que la autonomía no va de la mano necesariamente con la gestión que debe realizar el Ministerio Público. Es una realidad que ha quedado en evidencia y que se hizo presente en una discusión instalada hace mucho tiempo.La fiscalía es un organismo que recibe recursos públicos y que goza de mucha credibilidad de la ciudadanía. La gente espera mucho de ella, pues el proceso penal depende en gran medida del trabajo que realice esa institución. Por lo tanto, la evaluación de la manera en que se invierten los recursos públicos que año a año se asignan al Ministerio Público debe hacerse en forma pública. Para ello, es importante que existan los referidos indicadores de evaluación.Qué bueno que este proyecto de ley hoy terminará su tramitación en el Congreso Nacional. En muchas oportunidades, su tramitación fue larga y engorrosa. Recordemos que en diversas conferencias de prensa, los fiscales anunciaron presiones debido a que se quitaban las urgencias para el despacho del proyecto. Finalmente, esta iniciativa hoy verá la luz. También me alegro por las nuevas normas que incorpora sobre suplencia o subrogancia de los fiscales.Por lo expuesto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto de ley.He dicho.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, anuncio que me voy a inhabilitar en la votación de este proyecto, en virtud de lo establecido en el artículo 5° B de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 147 del Reglamento de la Corporación.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Se ha inhabilitado el diputado señor Fuad Chahin para votar este proyecto.Ofrezco la palabra a algún diputado o diputada del Partido Socialista, del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, del Partido Radical Social Demócrata.Ofrezco la palabra.De conformidad con lo acordado por los Comités, los diputados inscritos que no pudieron intervenir en el debate, podrán insertar sus discursos en el boletín de sesiones.Cerrado el debate.
