REGULACIÓN DE LOS DERECHOS DE LA MADRE EN MATERIA DE ASIGNACIONES FAMILIARES. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que regula el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de dicho beneficio.	Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son la señora Adriana Muñoz y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4204-13, sesión 26ª, en 16 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda, sesión 116ª, en 9 de enero de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8 respectivamente.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en mensaje, que regula el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de asignación familiar.	Cabe hacer presente que su excelencia la Presidenta de la República hizo presente la urgencia, con calificación de “suma”, para su despacho.	A la sesión que la Comisión destinó al estudio de la iniciativa, asistieron la subsecretaria de Previsión Social, señora Lyssette García Bustamante, y el asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río Correa.	El proyecto se origina en las 36 medidas anunciadas por su excelencia la Presidenta de la República, con el objeto de beneficiar a los sectores más vulnerables de la sociedad.	Como lo señala el propio mensaje, la asignación familiar es un beneficio provisional cuyo objeto es ayudar a la mantención de las personas que viven a expensas del beneficiario.	Las medidas propuestas no hacen otra cosa que reconocer una realidad que resulta mayoritaria en nuestra sociedad, como es que la madre asume el cuidado personal de sus hijos e hijas menores de edad, y que, si bien hoy puede solicitar el pago directo de las asignaciones familiares por sus hijos menores, dicho derecho, a juicio del Gobierno, requiere de un mayor grado de reconocimiento normativo que garantice el ejercicio de esa facultad.	Asimismo, la iniciativa incorpora como causantes de asignación familiar a los menores que, por sentencia judicial, se encuentren bajo alguna medida de protección.	En conformidad con el N° 1 del artículo 287 del Reglamento de la Corporación y para los efectos de los artículos 69 y 73 de la Constitución Política de la República, como, asimismo, de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental del proyecto es regular el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares causadas por hijos menores que vivan con ella, sin que se requiera contar con la voluntad del beneficiario, e incorpora como causantes de asignación familiar a los menores que, por sentencia judicial, se encuentren bajo alguna medida de protección. Tal idea matriz se encuentra desarrollada en un artículo permanente y uno transitorio.	En conformidad con lo dispuesto en los artículos 19, número 18, y 66 de la Constitución Política de la República, la Comisión estableció que el artículo 1° requiere de quórum calificado para su aprobación.	Asimismo, a juicio de la Comisión, el artículo transitorio debe ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda.	Durante su debate, el Ejecutivo puso énfasis en que el proyecto, que introduce modificaciones al decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, mejora sustantivamente el derecho que tenemos las madres a percibir el pago de las asignaciones familiares correspondientes a ellas y los hijos menores que vivan a su cuidado, cuando así lo soliciten.	Este cambio es sustantivo porque hoy se requiere la autorización del beneficiario, vale decir, del marido, del padre de los hijos. El proyecto consagra el derecho de la madre a solicitar el pago directo de la asignación familiar. No hay costo fiscal, ya que sólo se traslada el pago del beneficio del padre a la madre. O sea, el número de causantes es el mismo; únicamente se cambia el beneficiario.	En segundo lugar, el proyecto incorpora como causantes o beneficiarios de asignación familiar a todos aquellos menores que por sentencia judicial se encuentren bajo régimen de protección social. Hay que hacer presente, una vez más, que esta norma busca actualizar y hacer coherente el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con las normas contenidas en la nueva ley de familia, estableciendo en forma genérica que todos los niños confiados al cuidado de personas naturales, en virtud de una medida de protección, serán causantes y beneficiarios de asignación familiar. Así, se permite incorporar a estos menores al sistema de seguridad social, incluido el acceso, por ejemplo, a la salud. Por este concepto, se incorporan 3.453 nuevos causantes de asignación familiar con un costo de 131.409.000 pesos para 2007.	No existen disposiciones o indicaciones rechazadas o declaradas inadmisibles por la Comisión.	El proyecto fue aprobado por 4 votos a favor, ninguno en contra, y una abstención.	Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social solicita que el proyecto también sea aprobado por la Sala.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, informa el proyecto de ley que regula el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora nuevo causante de este beneficio. Constancias reglamentarias previas.1.- Origen y urgencia.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, calificada de “suma urgencia” para su tramitación legislativa.2.- Disposiciones o indicaciones rechazadas.	Ninguna.3.- Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad.	Ninguna.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto las señoras Lysette García, subsecretaria de Previsión Social, y Mónica Segura, asesora de la Subsecretaría de Previsión Social, y el señor Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo.	El objeto de la iniciativa es regular el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares causadas por hijos menores que vivan con ella, sin que se requiera contar con el consentimiento del beneficiario, e incorpora como causantes de asignación familiar a los menores que por sentencia judicial se encuentren bajo una medida de protección.	En otras palabras, se trata de reforzar el derecho que tiene la mujer para la percepción del beneficio, con el fin de evitar que por desconocimiento de ésta, del empleador o del trabajador no lo ejerza. Se explicita en el texto que la madre no requerirá el consentimiento del beneficiario, padre trabajador, para solicitar el pago directo y que los empleadores y las entidades pagadoras no podrán rechazar las solicitudes. En el caso de los menores, se amplían los beneficiarios de asignación familiar a todos aquellos que por sentencia judicial se encuentren bajo una medida de protección.	La norma regula casos que se están dando en los hechos. En efecto, se ha tenido que pagar el beneficio a la madre por la fuerza imperativa de una sentencia judicial que lo ordena, aun cuando esta posibilidad no se encuentra comprendida en el decreto con fuerza de ley N° 150.	Esta posibilidad que se da a las madres no origina costo porque se modifica sólo quien percibe el beneficio; no se incorporan nuevos causantes. En el caso de los menores puestos bajo medida de protección, se prevé un incremento del orden de 3.453 nuevos causantes, según datos proporcionados por el Servicio Nacional de Menores, de los cuales se presume que algunos se están pagando.	A manera de información, el monto de la asignación familiar es: hasta 128.445 pesos de ingreso mensual, 4.126 pesos; entre 128.446 y 251.585 pesos, 4.014 pesos, y entre 251.586 y 392.387 pesos, de l.307 pesos. En ingresos mensuales mayores es de cero peso. A agosto de 2006, se pagaron 1.909.600 asignaciones familiares.	El proyecto en informe comprende un artículo permanente y uno transitorio. 	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 15 de mayo de 2006, señala que la iniciativa en estudio tiene un costo fiscal para el año 2006 de 65.705.000 pesos, y para el año 2007 de 131.409.000 pesos por la incorporación de los menores como causantes de asignación familiar, esto es, 3.453 nuevos causantes.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo transitorio aprobado por ella.	En relación con la discusión particular cabe señalar lo siguiente:	En el artículo transitorio se establece que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año 2006, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-03.122 de la partida presupuestaria Tesoro Público.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Cardemil, don Alberto; Lorenzini, don Pablo; Ortiz, don José Miguel; y Von Mühlenbrock, don Gastón.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En discusión general. 	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el objetivo del proyecto es ponernos al día y en coherencia con el marco regulatorio de igualdad de derechos, no sólo para los hijos, sino también para las mujeres en su calidad de madres. Además, propende a una adecuación normativa con la nueva legislación de menores y los tribunales de familia.	Después de leer los informes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, que en su parte técnica, legislativa, están más que bien presentados, y de analizar la idea matriz nos inclinamos por apoyar el proyecto, porque su objetivo es hacer cumplir el espíritu de la ley, es decir, que las asignaciones familiares lleguen a quienes van dirigidas. Ello, porque la realidad nos demuestra lo contrario. Muchas veces, las asignaciones familiares, por mal uso o negligencia, no llegan a sus destinatarios. Por lo tanto, cuando en la crianza y cuidado personal de los hijos hay responsabilidades compartidas entre padres y madres, es absolutamente coherente y lógico darles a ambos igualdad de derechos para cobrar las asignaciones, y en el caso de la madre, aunque no se cuente con el consentimiento del padre que trabaja.	Entonces, el proyecto de ley mejora el derecho de la madre a percibir directamente el pago de las asignaciones familiares que le corresponden a los hijos menores que vivan a su cuidado cuando ella así lo solicite, sin que se requiera la autorización del beneficiario, en el evento, reitero, de que dicho beneficio no llegue a través del receptor regular que es el cónyuge trabajador. Esto es bien importante, porque no solamente es necesario por la coherencia legislativa y las nuevas modificaciones que se han hecho a los tribunales de familia, sino también porque dice relación con los derechos económicos, sociales y culturales, que son la piedra angular de la nueva forma de legislar tanto en Chile como en el mundo.	Asimismo, se incorporan como causantes o beneficiarios de la asignación familiar a todos aquellos menores que por sentencia judicial se encuentren bajo una medida de protección.	En definitiva, el proyecto es coherente con la legislación general sobre familia contenida en los diferentes cuerpos legales que hemos discutido en el Congreso.	En consecuencia, señor Presidente, llamo a los estimados colegas, diputados y diputadas, a apoyar este proyecto.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, como se ha explicado, tanto por la diputada y el diputado informante como por la diputada Vidal, este proyecto es relativamente sencillo, pero muy importante y, por supuesto, está comprendido entre las primeras treinta y seis medidas planteadas por la Presidenta Bachelet, las cuales apuntan, como marco orientador, a beneficiar, apoyar y proteger a los sectores más vulnerables de la sociedad. En este caso, estamos hablando de la asignación familiar, justamente un tema sensible para esos sectores, un beneficio provisional que ayuda a la manutención de las personas que viven a expensas del beneficiario.	Hoy, es una realidad, un hecho indesmentible que, en general, la madre es la que asume el cuidado de los hijos menores de edad y, por lo tanto, es sumamente importante que ella pueda requerir del empleador el pago directo de la asignación familiar por sus hijos menores, petición que no puede ser denegada. Esto genera un precedente, un patrón cultural que hace bien a la sociedad, cual es reconocer a quien, en general, en una pareja -por supuesto, habrá excepciones- asume la tarea y la responsabilidad del cuidado de los hijos.	El proyecto, además de permitir el pago directo a la madre, sin posibilidad de rechazo por parte de la entidad empleadora, establece que también son causal de asignación familiar aquellos menores de edad que hayan sido confiados al cuidado de personas naturales, en virtud de una medida de protección. 	Las dos disposiciones del proyecto apuntan en la dirección correcta. La bancada del Partido Socialista lo va a apoyar y esperamos que también lo haga el resto de las bancadas. 	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos ocupa tiene un fin que comparto. Prueba de ello es que lo voté favorablemente en general. Pero en particular me abstuve y quiero explicar a la Sala cuál fue el motivo.	El mensaje señala que “la asignación familiar es un beneficio provisional cuyo objeto es ayudar a la mantención de las personas que viven a expensas del beneficiario.” Obviamente, todos estamos de acuerdo en que cuando se producen situaciones especiales en que interviene la justicia ésta debe determinar a quién le corresponde percibir el beneficio. Lo común es que lo reclame quien responde, se hace cargo o trabaja para que los beneficiarios, en este caso los hijos, puedan tener una mejor calidad de vida, de alimentación y de cuidado. En esa línea todos podemos estar de acuerdo. 	Sí me preocupa que se plantee que los hijos beneficiarios de la asignación familiar tengan derecho a cobrarla directamente del empleador, sin el consentimiento del trabajador. Aquí se me produce el conflicto. No me pongo en el caso de quien trabaje y haga las cosas bien, sea la madre o el padre, en el caso del sostenedor de la familia, que muchas veces es la madre, y venga el otro cónyuge, en una relación formal, donde no existe problema alguna, a pedir que se le entregue esta asignación porque así lo quiere. Ésa es una situación de eventual conflicto intrafamiliar. Me pongo en el caso de un hijo de dieciséis o diecisiete años en conflicto con sus padres, en una familia constituida dentro de los márgenes de la ley o normales de nuestra sociedad, que quiera tener derecho a percibir esos recursos, por último, para comprar cigarrillos, porque sus padres no lo dejan fumar.	Aquí es donde advierto que, existiendo la legítima voluntad de favorecer a quien se preocupa y se esfuerza para sacar adelante a los niños permitiéndole percibir la asignación, se pueda desvirtuar esa intención. Entonces, es legítimo que el legislador se ponga en las situaciones reales que se pueden producir.	En cuanto al argumento de que esta medida favorecerá a los sectores más vulnerables de la sociedad, me pregunto: Un muchacho vulnerable, de doce, trece o catorce años, de un sector marginal, por quien legítimamente, en razón de este proyecto, podrá reclamarse el beneficio, porque es hijo de una familia mal constituida o disgregada, ¿podrá exigirla para sí directamente y deberán entregársela? ¿Estará en condiciones de manejar esos recursos, por modestos que sean, para efectivamente cubrir sus necesidades? ¿No existe el peligro de que caiga en la tentación de desviarlos al consumo de productos indebidos? O si la madre es adicta ¿quién va a recibir la asignación? ¿Ella, por estar a cargo de los hijos? Y si ambos son adictos, ¿quién la debe recibir?	El proyecto no me satisface tal como está concebido. Por eso, veré forma de presentar indicación a las letras g) que se señalan en el numeral 1) del artículo 1°, a fin de resguardar las situaciones que me llevaron a abstenerme en la Comisión, posición que mantendré en la Sala.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. 	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, el proyecto implica mayor equidad entre hombres y mujeres, entre padres y madres, en su derecho a percibir los beneficios para la familia e incorpora a todos los menores como causantes de asignación familiar. 	Actualmente, la madre se encuentra en desventaja, porque si bien la legislación vigente la faculta para solicitar que se le pague directamente la asignación familiar, es menester contar con el consentimiento del beneficiario para ello. Es decir, el padre puede guardarse un beneficio que está establecido para los hijos. El proyecto hace justicia al integrar a las madres, de pleno derecho, al goce de los beneficios para la familia, cuando consagra la asignación familiar como un derecho concebido para los hijos y no para los padres. 	A propósito de la aprensión del diputado señor Bertolino, en ninguna parte del proyecto se lee que el menor podrá cobrar la asignación. La recibe el beneficiario y, si aprobamos el proyecto, la podrá percibir directamente la madre. Ahora, si el causante es mayor de 18 años, podría utilizar esos dineros en él. 	El espíritu de equidad de la iniciativa en debate también inspira a la moción que he presentado para modificar el artículo 203 del Código del Trabajo, a fin de que los padres que tengan la tuición de sus hijos también puedan ejercer el derecho a sala cuna en sus lugares de trabajo. Así estaremos garantizando el acceso igualitario de la familia a los derechos que el Estado consagra para todos los niños.	El proyecto no se olvida de los niños y las niñas que, por sentencia judicial, se encuentren bajo una medida de protección y los incorpora como causantes de asignación familiar. De esta manera, nuestros menores estarán siempre protegidos. 	Por lo tanto, llamo a votar favorablemente la buena noticia que nos trae el proyecto en debate.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señor Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el proyecto es una señal de protección a la familia que está dando el Congreso y que se enmarca en las políticas de protección social, fundamentalmente de los niños, planteadas por la Presidenta Bachelet.	La bancada de la Democracia Cristina aprobará con mucha alegría el proyecto, porque está dirigido a las familias más humildes y a los menores en situación de vulnerabilidad. Siempre hemos tratado de resguardar el bien común de la familia y de los hijos; pero también es preocupación nuestra el fenómeno de la “feminización de la pobreza”. Es cierto que la labor de las jefas de hogar que tienen a cargo la crianza de los hijos se ha aliviado gracias a las políticas sociales de la Presidenta Bachelet de crear más salas cunas y jardines infantiles, pero la complejidad de los tribunales de familia no les permite obtener rápidamente las pensiones alimenticias ni acceder a un sistema de protección que les refuerce la mantención y crianza de sus hijos. 	A través de proyectos y de muchas otras mociones parlamentarias debemos brindar ese sentido de protección a la familia. Es necesario que la sociedad sienta que desde el Congreso y desde el Gobierno estamos procurando proteger los intereses de la mujer y de los niños.	El proyecto satisface una demanda permanente de las mujeres: recibir directamente las asignaciones familiares. Además, estamos entregando una posibilidad para un sector vulnerable de nuestra sociedad, por lo que respaldaré el proyecto de ley con mucho entusiasmo, y no tengo ninguna duda de que la Democracia Cristiana se sumará a la iniciativa.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, el proyecto que regula el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares e incorpora una nueva causal de asignación familiar, reconoce que es la madre quien normalmente asume el cuidado personal de los hijos, por lo que se pretende evitar que la asignación sea percibida por el padre trabajador y, como muchas veces sucede, éste no la destine a la mantención de la familia, ya sea por dilapidación o por mera negligencia. La asignación familiar es un beneficio provisional cuyo objeto es ayudar a la mantención de las personas que viven a expensas del beneficiario.	El artículo 7° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del trabajo, señala que en caso de que se solicite, las asignaciones familiares causadas por hijos menores se pagarán directamente a la madre con la cual vivan. Asimismo, se podrá proceder al pago directo a la cónyuge, a los causantes mayores de edad o a la persona a cuyo cargo se encuentre el causante. El proyecto busca fortalecer ese derecho, para lo cual agrega en dicho artículo que para el pago directo no se requerirá el consentimiento del beneficiario. Asimismo, se incorpora un nuevo inciso que dispone que los empleadores y las entidades pagadoras de las asignaciones familiares no podrán rechazar esas solicitudes.	Por otra parte, el texto señala como causante de la asignación familiar a menores que se encuentren bajo una medida de protección dispuesta por sentencia judicial. La asignación familiar se aplicaba a este grupo, pero con las modificaciones a la ley de tribunales de familia se alteraron las concordancias legales relativas a su pago, por lo que, sin perjuicio de que se pagan ocasionalmente, se requiere esta modificación para regularizar la situación.	Por lo tanto, el proyecto parece muy adecuado, por lo que lo apoyaremos con entusiasmo, por cuanto se fortalece el derecho de la madre a percibir directamente la asignación familiar causada por sus hijos menores, con lo que se evita que sean pagadas al trabajador, quien les podría dar un destino diferente al de la mantención de la familia. Por su parte, la segunda modificación constituye una adecuación de la normativa a la nueva legislación de menores y de tribunales de familia.	Reitero, vamos a apoyar con entusiasmo el proyecto, porque beneficia sobre todo a los sectores rurales de los distritos que muchos representamos, por lo que comprometo mi voto afirmativo.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es necesario analizar muy bien los alcances del proyecto. Uno siempre piensa que la mujer es la beneficiaria de la asignación familiar, pero puede ocurrir lo contrario. ¿Qué pasa si un marido está cesante y es la señora la que trabaja? En este caso es el marido el que podría pedir que le pagasen la asignación familiar, petición a la que no se podrían negar, porque el puede estar al cuidado de los hijos.	Por lo tanto, el proyecto no es la solución adecuada. Muchas veces se cree que un proyecto de ley puede solucionar un problema, pero éste no soluciona nada en cuanto a nuestra preocupación porque la plata realmente llegue a los niños; no al padre o a la madre.	Si hilamos más fino, veremos que la modificación que se introduce al artículo 7° dispone lo siguiente: “no requiriendo para ello el consentimiento del beneficiario.” En estricto rigor, los beneficiarios son los niños, no el padre, el cual es un medio para que esta plata llegue a los niños. Si no hubiera niños en una familia, no tendría derecho al cobro de asignación familiar.	Reitero: siempre se piensa que será la mujer quien recibirá este beneficio, pero hoy día la mitad de los hogares de Chile es sostenido por mujeres. En consecuencia, el hombre cesante podría pedir que se le entregara la asignación directamente, la que jamás podría llegar a los niños, lo que sería un motivo de conflicto gravísimo dentro de la familia.	La intención del proyecto es buena, pero no estoy seguro de que esos recursos llegarán a los niños.	Como la iniciativa dice que los empleadores o pagadores de la asignación familiar no podrán rechazar ese tipo de solicitudes, vamos a presentar una indicación con los diputados Bertolino y Sepúlveda para que el o la cónyuge del o de la peticionaria pueda recurrir a los tribunales de justicia para dirimir esa situación. Ello se debe a una razón muy simple: ¿qué pasa si cualquiera de los cónyuges es alcohólico, está cesante y solicita que se le entregue directamente la asignación familiar de sus niños? Lo más probable es que esa plata jamás llegue a los niños, ya que seguirá fomentando sus vicios.	Entonces, señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro si él cree que el proyecto va a ser la solución para que la plata llegue a nuestros niños, que son los beneficiarios.	No le quepa ninguna duda de que todo el dinero que reciben las familias más vulnerables por diferentes vías lo ocupan en pagar sus cuentas de luz y agua, y su alimentación, porque no pueden distraer ni un peso de sus ingresos para solventar cualquier otro gasto.	En consecuencia, señor Presidente, me gustaría que el diputado informante me dijera qué garantías da el proyecto de que estos dineros ayudarán a la familia, o si la iniciativa será la solución para que esos niños reciban un litro más de leche o un kilo más de pan. La verdad es que esto me tiene preocupado, porque nos autoconvencemos de que si aprobamos el proyecto solucionaremos los problemas de pobreza de los niños. Me interesa que la plata llegue a los niños, sin importar si es el padre o la madre quien la maneja.	¿Qué pasa cuando el hijo que recibe asignación familiar es mayor de edad y pide que le entreguen el dinero directamente? ¿Se van a negar a su petición? Es obvio que eso va a provocar un conflicto entre el padre y el hijo; es decir, la iniciativa va a producir más problemas que beneficios.	Deseo que el diputado informante o el ministro me convenzan de que el proyecto nos garantiza la estabilidad familiar, que el dinero beneficiará a los niños y que esa plata no se destinará a otras cosas, y que sólo cumplirá el objetivo para el cual fue destinada.	Muchas de las leyes de este tipo que discutimos y aprobamos con tanto entusiasmo, nunca se pueden aplicar, porque provocan más conflictos que beneficios a la familia. En las familias de escasos recursos y más vulnerables, el dinero es la causa más frecuente de atroces peleas, que incluso han llegado hasta el asesinato de alguno de sus miembros.	Me preocupa esta discriminación de que se entregue este beneficio así no más.	Por eso quiero que el diputado informante nos diga cuál es el beneficio que la Comisión estima que entrega el proyecto a los niños o a quienes reciben esa asignación y si la iniciativa garantiza realmente que esas platas llegarán efectivamente a los niños.	Por eso, señor Presidente, estamos interesados en que se apruebe nuestra indicación, con el objeto de que cuando un cónyuge es alcohólico y quiera ocupar este dinero en financiar su vicio, el otro tenga el derecho a recurrir a los tribunales para oponerse a esa pretensión, de modo que el dinero vaya en beneficio de la familia.	Mi voto va a depender del destino que tenga la indicación que presentamos con los diputados Bertolino y Sepúlveda, pues si no se aprueba, como nosotros esperamos, nos abstendremos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, ojalá pudiéramos aprobar una ley que permitiera resolver los problemas de las familias, los problemas de la pobreza, con una sola asignación. ¡Qué simple sería que la asignación familiar, cuyo monto es significativo para una familia de extrema pobreza, resolviera todos los problemas! Pero esa pretensión es un poco incoherente, es no entender la realidad de las familias chilenas y de los niños.	Con este proyecto se reconoce esa realidad y se pretende que un beneficio existente sea mejor utilizado y entregado para los fines para los cuales fue establecido. Además, corrige algunas imperfecciones de la legislación. Se pretende reconocer el rol de la madre y que se eviten abusos que muchas veces impiden que los recursos lleguen a ella. ¿Cómo vamos a pensar que montos de esa cantidad no van a ser utilizados para las necesidades básicas? Los invito a revisar los presupuestos y gastos de una familia de escasos recursos. La mayor parte se usa para alimentación, porque es básico; es sobrevivencia. Me parece que dudar de eso es no entender la realidad de muchos chilenos. Justamente, se busca que la madre, que muchas veces está al cuidado de los niños -ciertamente, en nuestro país la jefatura de hogar femenina ha ido aumentando-, pueda contar con esos recursos en caso de que la pareja no esté. 	Por otro lado, se ha planteado el caso de los niños con medidas de protección, generalmente originados en situaciones conflictivas que determinan que los padres no están en condiciones de brindarles el cuidado que corresponde. El proyecto amplía el concepto de protección al disponer que se puede nombrar para esta labor a una vecina, a una cuidadora, a una institución especial. En la actualidad, en esos casos no se reconoce el derecho de que el niño sea causante de asignación familiar. Se da la inconsecuencia de que sí se reconoce cuando hay niños en conflicto con la justicia.	Desde esa perspectiva, es muy pertinente revisar las medidas, las políticas, los programas de apoyo a la familia, entendiendo que hay realidades diversas, que el principio superior es el cuidado de nuestros niños y que se debe estudiar la forma de entregarles los recursos necesarios para desarrollarse; además de fortalecer a la familia y determinar el rol de protección y cuidado por parte de los padres. Se debe reconocer a muchas madres jefas de hogar, trabajadoras, que asumen dos o tres roles, a pesar de las imperfecciones en las normas legales que establecen que no tienen derecho a beneficios que están creados justamente para eso.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero referirme a algunas de las afirmaciones hechas en la Sala por los diputados Bertolino y García. Ellos ponen en duda la calidad ética y moral de las madres. 	Lo que estamos haciendo es solamente establecer un derecho que ya existe en la legislación: que la mujer, sin mediación del marido o del padre de sus hijos, obtenga un beneficio para éstos. 	Se sabe que hay padres alcohólicos que pueden gastar el dinero en tragos. Eso es lo que queremos evitar, porque muchas veces la asignación no llega a los hijos. Por eso queremos que la madre reciba el beneficio. Puede haber madres poco confiables, pero la gran mayoría sabe cuidar a sus hijos. 	Cuando escucho intervenciones de ese tipo me asalta la preocupación, porque estamos poniendo bajo sospecha la integridad ética de las mujeres. Es hilar demasiado fino pensar que al cobrar directamente el beneficio, las mujeres no damos garantía de que el dinero llegue a nuestros hijos.	Quiero que lo dicho en el debate no ocurra, por todo lo que hemos avanzado en la protección de los más débiles, que siempre son los niños y las mujeres pobres que dependen de la asignación y otros beneficios para alimentar a sus hijos y que muchas veces no los obtienen porque los hombres las han abandonado y ellos siguen cobrando el subsidio directamente.	Creo que dudar a ese nivel de todas las personas va a dejar a este país sin ética y moral públicas.	Como mujer, quiero decir que sospechar que el establecimiento de este beneficio llevará a distorsiones, como el hecho de que no llegará a los niños, es abominable. Lo lamento e invito a los colegas a que hagamos un debate serio.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al diputado señor Aguiló.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir una pequeña aclaración a la diputada informante, señora Adriana Muñoz, porque la objeción no nos quedó clara en la intervención del diputado señor García. En el texto del proyecto no queda evidente que sea la madre la que recibe el beneficio. Entonces, le pido a la diputada que nos informe cuál es la situación actual y qué es lo que pretende cambiar el proyecto.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, lo dice el proyecto de ley y traté de transmitirlo lo más nítidamente.	Me remitiré a la página 3 del informe, donde se establecen los dos objetivos del proyecto:	“En primer término, establece que los beneficiarios de la asignación familiar pueden, a través de la madre, cobrar directamente del empleador del marido el beneficio, en tanto ella así lo requiera, aun sin el consentimiento del trabajador.” Esto constituye un cambio y refleja la preocupación de la Presidenta de la República de establecer medidas que vayan en directo beneficio de quienes inevitablemente -por cierto, hay excepciones- están a cargo de los hijos: las mujeres. Es imposible tratar de tapar con un dedo esa realidad cotidiana que vemos en nuestros distritos, sobre todo en los sectores más pobres. De acuerdo con la normativa vigente, la madre puede solicitar el pago directo de la asignación familiar, pero a través del marido. En virtud de este proyecto, la madre podrá cobrar directamente del empleador del marido el beneficio aun sin el consentimiento del trabajador.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto que viene a hacer justicia, ya que repara un daño que desde hace mucho tiempo se viene provocando.	La iniciativa establece el derecho de la madre a solicitar directamente la asignación familiar, sin necesidad del consentimiento del marido. Las mujeres de nuestra patria, en su mayoría, son quienes cuidan, educan y alimentan a los hijos. En Chile, casi el 70 por ciento dependen económicamente de otras personas. Si a ello agregamos que más del 50 por ciento de los niños nacen fuera del matrimonio y que existe falta de sentimientos paternales, especialmente en sectores desprotegidos económicamente, nos encontramos con una realidad impactante.	Algunos padres destinan la asignación familiar a pagar otras deudas o a satisfacer otras necesidades. Por eso, el proyecto establece que la modesta cantidad de dinero que significa dicha asignación sea cobrada directamente por las madres, que en la gran mayoría de los casos son las responsables directas de la crianza y educación de los hijos. Es cierto que también existen situaciones a la inversa. Si es el padre quien tiene a su cargo el cuidado de los hijos, naturalmente podrá solicitar su pago si esos recursos son mal utilizados irresponsablemente por una madre. Será la justicia la que así lo determine.	Durante la educación preescolar, básica y media, los niños y los adolescentes permanentemente están al cuidado de sus progenitores. En consecuencia, los hijos no pueden disponer personalmente de la asignación familiar; sería absurdo. Por ello, ésta debe ser entregada a la persona que compra el pan, los zapatos, los libros, etcétera, que es la madre.	La bancada del Partido Radical va a concurrir con su voto favorable a la iniciativa y felicita al Ejecutivo por este nuevo gesto de honradez cívica y de apoyo a las clases más desposeídas.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero aclarar un aspecto que también tocó el diputado García.	Cabe considerar que el derecho a la asignación familiar también lo tienen los hijos de 18 a 24 años de edad mientras estén estudiando. Esa circunstancia ha motivado una de las aprensiones que he planteado. No se trata de desconfiar, pero creo que el legislador tiene la obligación de ponerse en todos los casos y ver la aplicabilidad práctica de la futura ley para no tener que hacerle correcciones a futuro. No pretendo que un proyecto considere las particularidades que pueden darse en la sociedad. No obstante, creo legítimo que podamos plantear nuestras aprensiones. Debo aclarar que voté a favor de la idea de legislar sobre esta materia. No obstante, no me satisface la forma como está planteado el proyecto. No se trata de que la mujer sea la única que puede solicitar directamente el beneficio. En algunos casos también podrá hacerlo el hombre. Por lo tanto, no es un problema de género, sino de familia. El hecho de establecer que no se requiere la anuencia del trabajador para solicitar la asignación familiar puede prestarse para situaciones que pueden tener un fin distinto del que persiguió el legislador. Ésa es mi aprensión.	Por ello, hemos presentado una indicación que establece que el trabajador que no ha dado su consentimiento para que la asignación familiar sea cobrada por la madre pueda recurrir a los tribunales correspondientes para justificar su negativa a dar la autorización. La idea no es aportillar el proyecto. Como se trata de una iniciativa considerada dentro de las 36 medidas que anunció la Presidenta de la República, me preocupa que por querer cumplir la meta -lo que implica despacharla y publicarla pronto-, no nos demos el tiempo para analizar situaciones como la planteada. Hago presente que durante la discusión de la iniciativa en la Comisión, la propia subsecretaria de Previsión Social reconoció que mis aprensiones eran reales pues dicen relación con situaciones que efectivamente pueden ocurrir. Por lo tanto, nuestra intención no es otra que aprobar un proyecto que realmente cumpla con lo que queremos los legisladores.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Sin perjuicio de que la indicación aún no ha llegado a la Mesa, hago presente a la Sala que por tener urgencia calificada de “suma”, el proyecto sólo puede ser objeto de indicaciones por acuerdo unánime de la Sala. No se trata de una indicación rechazada por la Comisión.	Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, este proyecto es muy importante. En Chile, la familia todavía es sostenida principalmente por las mujeres, aunque se vean avances en términos de la participación de los hombres. En más del 25 por ciento de las familias la mujer es la jefa de hogar.	Hay un tema bastante complejo en relación con la responsabilidad paterna. El 12 por ciento de los niños que nacen cada año -o sea, casi treinta y cuatro mil, porque al año nacen doscientos mil- no son reconocidos por sus padres. Ellos no tienen padre porque éste no los quiere reconocer. 	No obstante, con la modificación que se hizo a la ley, hubo un gran avance en ese sentido, ya que antes era imposible conseguir el reconocimiento si el padre se oponía. Lo realmente importante en la actualidad es que el niño que nace tiene un padre que debe hacerse responsable de su paternidad. Si se solicita el reconocimiento de paternidad, ésta se puede comprobar a través de la prueba de ADN. En eso se ha avanzado, pero falta mucho aún. El mayor número de juicios en los tribunales de familia es por alimentos. Incluso, el último tiempo hemos modificado tres veces la ley sobre pago de pensiones alimenticias para hacerla más efectiva, porque muchos hombres no quieren colaborar en la mantenención de sus hijos. El 99,9 por ciento de los demandados por alimentos son padres que tienen esa actitud.	Las mujeres, lamentablemente, todavía -y esperamos que esto vaya avanzando- no integran en una mayoría la fuerza laboral en el país, lo que hace que una gran cantidad de ellas no maneje ingresos propios. Pero, a pesar de ello, en muchas separaciones es muy bajo el número de juicios por pensión alimenticia para la madre, menos del 0,5 por ciento.	Cuando se discutió el tema en el Senado, hubo, se puede decir, una sospecha por la responsabilidad de la mujer. Siempre ocurre. ¡Para qué vamos a andar con cuentos! Siempre que se trata un proyecto que la beneficia, se sospecha de ella. Si se queja de acoso sexual, se dice que es mentira, ¡pobre hombre! Si demanda por pensión alimenticia o por violencia intrafamiliar, trata de aprovecharse y que inventa que hubo violencia. O sea, hay una sospecha permanente respecto de la mujer, la que estuvo presente durante la discusión del tema en el Senado.	Por ello, la ministra del Servicio Nacional de la Mujer presentó un estudio muy claro sobre la realidad que deben vivir muchas mujeres, ya sea por su condición de mujer o respecto de sus hijos, frente al cual, a los senadores no les quedó otra cosa que reconocer la realidad que ellas viven. Lamentablemente, en Chile, muchos varones no se responsabilizan de su paternidad, aun cuando ha habido un gran avance al respecto. Hoy los padres pueden asistir al parto, lo que crea una vinculación con el hijo muy importante; existen nuevas políticas públicas de post natal para los varones. Todo ello, con el objeto de que se hagan cargo de sus actos y se responsabilicen respecto no sólo del amor que le deben entregar a sus hijos, sino también, de sus necesidades inmediatas, sobre todo, cuando actualmente no existe ningún problema para que un hombre que no quiere tener hijos tome las medidas necesarias para evitarlo. Y esa no es responsabilidad de la mujer. Si un varón no quiere, tiene todos los medios a su alcance para evitar tener hijos: preservativos, etcétera. Pero, desgraciadamente -aun cuando debo reconocer que ahora es menos que antes-, todavía hay un alto número de varones que no se hacen cargo de sus actos.	Este proyecto responde a una realidad lamentable, pero real. Esos pocos recursos no van a paliar la pobreza -mi colega García ha hecho una caricatura que seguramente no la siente-, pero es una ayuda importante para las madres. 	Por último, todavía nos faltan proyectos sobre la materia. Por ejemplo, en el Senado está en trámite una iniciativa para que la patria potestad, que es el poder legal sobre los hijos, la tengan indistintamente el padre o la madre, posibilidad que no se reconoció cuando se aprobó la ley de filiación. Siempre la sospecha está por delante. Hay pequeñas cosas cotidianas en que se discrimina a la mujer. Si se abre una libreta de ahorro, la madre no tiene acceso a ella, sólo el padre puede sacar los dineros en cualquier momento. En fin, hay una serie de medidas que van en desmedro de la mujer.	Entonces, debemos atenernos a la realidad y trabajar para que tanto el hombre como la mujer se hagan cargo de la familia. Con este proyecto, el Estado se está haciendo cargo de una realidad importante. Esperamos que con lo que se ha legislado sobre pensión alimenticia se terminen los empresarios inescrupulosos que se prestan para boicotear la pensión alimenticia para los hijos de sus trabajadores, en una complicidad oscura y poco ética con sus empleados. Pero la mayor falta de ética en un país es que los adultos no se hagan responsables de sus actos y que los niños que vienen al mundo sin pedirlo tengan que pagar por esa irresponsabilidad.	Agradezco al Gobierno por la presentación de esta iniciativa, a los miembros de la Comisión de Trabajo que participaron en su discusión, a la vez que hago presente que la vamos a apoyar con mucha firmeza, porque en ella se reconoce una realidad lamentable. Ojalá que los discursos sobre la familia se traduzcan en hechos concretos y no sólo en tarjetas comerciales para el día de la madre, cuyo único valor es la demagogia, que no sirve para nada. Se necesitan medidas concretas orientadas a apoyar a la familia y no discursos rimbombantes o planteados desde una perspectiva dogmática, que se apartan totalmente de lo que es la realidad de las familias y el desarrollo de sus hijos.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, nadie pone en duda la orientación del proyecto, que demuestra coherencia y refleja la realidad de lo que hoy está sucediendo Pero debemos adecuar la norma a fin de evitar una doble interpretación. Nadie se opone a ella. Es más, ojalá se despache a la brevedad, pero debemos hacer bien las cosas.	En el proyecto queda un cabo suelto que es conveniente analizar, ya sea en la Comisión o en la Sala. De alguna forma, como está redactada la modificación, particularmente donde dice: “no requiriendo para ello el consentimiento del beneficiario”, que podría ser el padre o la madre, no tenemos por qué asumir que siempre va a ser el trabajador. Con esa redacción le estamos imponiendo al empleador la obligación de calificar. Si una persona solicita el beneficio, el empleador tiene la obligación de entregárselo, incluso, contra la voluntad del trabajador. Y lo que es peor. Más que imponer al empleador la obligación de calificar, le estamos diciendo: “Mire, usted se hace responsable de esto”. Y el empleador no puede negarse. 	Lo importante es entender que si llega el padre o la madre -que no es el beneficiario o la beneficiaria- a reclamar el beneficio, y tiene una vida bastante licenciosa y esa plata finalmente no le llega al hijo, de igual forma el empleador está obligado a entregar esos recursos. Ni siquiera existe la opción de que esa situación sea calificada por los tribunales de familia. 	Por eso, creo que el proyecto está bien orientado y estamos todos de acuerdo -sería inhumano estar por la opción de que la plata no le llegue al niño-, pero debe contemplar todas las situaciones, porque no sería extraño que alguna de las partes, en forma inescrupulosa, trate de provecharse de esos recursos. Por ello, creo que le estaríamos imponiendo una obligación a quien tiene que entregar esos recursos que no cuenta con las herramientas para saber si la persona que le está pidiendo la plata la va a destinar a sus hijos; ante cualquier problema, tampoco le damos la posibilidad de que el problema sea resuelto finalmente por el tribunal.	A mi juicio, la indicación que presentó el diputado Bertolino va en esa línea. También pienso que es posible corregir otros vacíos del proyecto. En lo demás, anuncio que le daré mi respaldo.	Sin embargo, quiero hacer un último llamado de atención. Creo que nada de esto servirá si no agilizamos de una vez por todas, los trámites en los tribunales de familia. Lo que he dicho aquí es que, tal vez, las dudas podrían ser resueltas por el juez. Incluso, sé que lo que estoy diciendo es teórico porque, lamentablemente, los procedimientos en los tribunales de familia contribuyen a la indefensión. La diputada María Antonieta Saa decía algo que es verdad. ¿Cuántas madres demandan una pensión de alimentos y cuántas, finalmente, la reciben? Menos del 15 por ciento. 	Entonces, la Cámara no puede permanecer indiferente mientras en los tribunales de familia siga ocurriendo lo que sucede hoy y que, en el fondo, es lo mismo que decirle a la gente que no tiene ningún derecho. Debemos aprovechar este proyecto de ley, que es, tal vez, un detalle, para llamar la atención, en cuanto a que los procedimientos existentes en los tribunales de familia deben ser modificados en forma urgente.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.	El señor SILBER.- Señor Presidente, quiero aprovechar esta intervención no sólo para felicitar al Ejecutivo por el envío de este proyecto -respecto del cual anuncio el respaldo de la bancada democratacristiana-, sino que también para hacer presentes algunas cuestiones de suyo importantes en la discusión de esta iniciativa que regula el derecho de la madre a percibir directamente las asignaciones familiares.	A mi juicio, aquí se habla con mucha liviandad, como si los recursos por concepto de asignación familiar fueran entregados por el padre o por la persona que tiene la condición de empleado. Pero no es así: estamos hablando de recursos aportados, en gran parte, por el Estado. Tenemos a la vista el informe financiero que respalda, precisamente, la medida propuesta por el Gobierno. De manera que el empleado no puede arrogarse la posibilidad de cuestionar el destino final de los recursos. Aquí no estamos hablando de patrimonio personal. En ese caso, estaríamos frente a una suerte de chantaje o extorsión, como lo podemos ver en muchas familias vulnerables y en situación de precariedad, donde reiteradamente el padre cuestiona la entrega de la pensión alimenticia, creando situaciones que dificultan el destino final de estos recursos. El causante, es decir, el menor, es el receptor de los fondos, y aquí se quiere hacer una especie de cuestionamiento del empleado a la actuación del empleador, que debe ser obligatoria, en cuanto a que los recursos lleguen donde deben llegar. 	De más está decir que la oposición del padre, a mi juicio, es absolutamente pleonástica, reiterativa. Es cierto que hay que mejorar el funcionamiento de los tribunales de familia para que tengamos un procedimiento más rápido, que permita el acceso directo de los padres. Pero, hoy, en virtud de la jurisdicción, existen todos los recursos para que, ante un padre dilapilador, se pueda recurrir a los tribunales. No es necesario establecer una medida adicional que podría desvirtuar el espíritu del proyecto. 	Aquí se confunde el concepto de causante, es decir, el menor, con el de beneficiario, que es, para los efectos de la ley, el que recibe el sueldo del empleador. A su vez, el beneficio lo entrega el Estado, a través del empleador. Como se ha dicho, no son recursos del padre; no corresponde discutir el destino de esos recursos porque no forman parte de su patrimonio; ni siquiera tributa por ello. Entonces, no corresponde consignar una especie de segunda opinión de él, porque -insisto- los recursos no salen de su bolsillo. A mi juicio, es algo bastante cuestionable y, por eso, la moción es excesiva, dado el contexto en el cual se entregan los dineros.	Por eso, junto con solicitar a la Sala que apruebe este proyecto, considero innecesaria la indicación que se presentó.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, no había pensado intervenir en esta discusión tan variada e intensa que se ha producido, relacionada con la autorización que se da a las madres para que perciban directamente las asignaciones familiares. Sin embargo, después de escuchar a algunos diputados que han manifestado que podría ser que los fondos asignados directamente a las madres no lleguen a buen fin, lo menos que puedo decir es que me han producido alarma.	Soy madre y abuela, y sé que a muchas madres, por lo menos de mi distrito, les ha costado mucho educar a sus hijos sin el padre al lado y, muchas veces, han tenido que hacer largas colas en los tribunales de familia para lograr que se les fije lo que les corresponde para alimentarlos.	Es verdad que este proyecto no las hará menos pobres ni solucionará sus problemas de pobreza, pero sí aumenta las posibilidades de que nuestros hijos tengan un mayor apoyo desde los primeros días de su nacimiento y, por lo menos, su leche. Cuando escuchamos las vehementes palabras pronunciadas aquí en cuanto a que se va a minimizar esta posibilidad que se entrega a las mujeres para que perciban directamente la asignación familiar, puedo decir que eso significa desconocer la realidad de nuestras zonas rurales. Muchas veces, los padres trabajan lejos de sus hogares y después de cobrar la asignación familiar que -como decía muy bien el diputado Silber- es un aporte del Gobierno a las familias, ésta no llega a destino, porque van una vez al mes o cada dos meses a sus hogares. Por eso, considero fundamental garantizar el derecho de los niños a recibir esta asignación. 	Es preocupante escuchar decir que, a lo mejor, las mujeres pueden gastar estos dineros en otras finalidades. Son muy pocos los casos en que eso ocurre, porque, por lo general las madres se preocupan mucho más de sus hijos que los padres. No reconocer este avance -tal vez, sea mínimo, en virtud del cual protegemos al niño desde su nacimiento hasta que termine su educación, significa no entender el objetivo de este proyecto que autoriza a las mujeres que lo requieran a percibir directamente este aporte.	Por eso, anuncio que, por lo menos yo y mi bancada, vamos a aprobarlo y también las diversas iniciativas que van en el sentido de mejorar las posibilidades de desarrollo de nuestros niños y de su adecuada inserción en la sociedad. Es un proyecto que me produce alegría, porque veo que hace justicia a las mujeres, en particular, a las madres.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, creo que esta iniciativa hace justicia no sólo a las madres, sino que, en particular, a los niños que van a recibir la asignación familiar porque, en nuestro país, por lo general, es la madre la que tiene el cuidado de los niños.	No obstante, estamos viviendo en una sociedad en que, cada vez más, la mujer se va incorporando al mercado laboral, en el cual antes la sociedad no le daba espacios. Hoy, vemos mujeres que desarrollan distintas actividades con gran capacidad y eficiencia. Son muchas las familias en las cuales la mujer es la que sostiene el hogar con sus ingresos. También suele ocurrir que el padre se queda a cargo de los menores.	Me parece que el proyecto apunta esencialmente a solucionar la difícil situación que están viviendo muchas madres, porque sus cónyuges se quedan con la asignación familiar y no se la entregan a ellas que son las que se sacrifican y trabajan para educar y cuidar a los niños.	Pero, tengo una duda. Quiero consultarle al diputado informante ¿qué pasa cuando la mujer trabaja y recibe asignación familiar y es el marido quien cuida a los niños? No están separados y viven en el mismo hogar, pero el hombre se hace cargo del cuidado de los hijos. Vivimos en una sociedad que nos impulsa cada vez más a dar igualdad de trato y de oportunidad a las mujeres. En esas circunstancias, parece de toda lógica que el proyecto permita que el cónyuge que tiene a su cargo a los hijos reclame para sí este beneficio.	Por su intermedio, señor Presidente, solicito que la diputada informante me aclare si el marido cuida a los hijos, será él quien reciba la asignación familiar.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.	La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no quiero centrarme en las bondades del proyecto ni en recalcar cuán importante son las mujeres en el desarrollo de sus hijos. Me gustaría que habláramos del concepto de familia, porque los niños crecen mucho mejor en el seno de una familia, más que sólo con mujeres u hombres.	Entendiendo la salvedad hecha por el diputado Bertolino, quiero preguntar a las autoras del proyecto si es factible que este beneficio se conceda automáticamente, excepto cuando la persona que actualmente lo recibe -entiendo que no es sólo para la mujer, sino para quien cuida a los hijos- se niegue a ello. Para poner un ejemplo más gráfico, en el caso del donante universal uno es donante siempre, salvo que expresamente diga que no quiere serlo.	Entonces, mi pregunta a las autoras del proyecto es si podemos mejorarlo señalando que el beneficio se entregará automáticamente, excepto cuando la pareja o cónyuge se niegue, caso en el cual deberá acudir a un tribunal a explicar las razones de su negativa.	Puede haber casos en que quien reciba el beneficio no le dé buen uso. Es obvio que no se trata de la mayoría, porque las mujeres, en general, son dedicadas y se preocupan por sus hijos, pero pueden darse algunos casos en los cuales el cónyuge no quiere darle el beneficio, señalando las razones, pero para ello debe ir a un tribunal y no hacerlo de manera arbitraria. Ojalá podamos mejorar el proyecto de esa forma.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, el proyecto protege el interés superior de los niños, para lo cual pensamos en quién está a cargo de ellos. En general, la madre ejerce ese rol, pero a veces no ocurre así.	De manera permanente me toca ver una situación recurrente en las poblaciones más pobres. Muchas veces quien está a cargo de los niños es la abuela materna, porque hay una enorme cantidad de madres adolescentes que siguen su vida, se van a trabajar a otros lugares y tienen marido o pareja y dejan a sus hijos al cuidado de sus abuelas.	En esas circunstancias, el proyecto también debería considerar a las abuelas para percibir el beneficio respecto de los nietos que están a su cargo y no esperar una sentencia judicial. La mayoría de las veces esta gente no acude a los tribunales, simplemente se hace cargo de los niños.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Señora diputada, la parte no modificada del proyecto se pone en todas las situaciones señaladas por su señoría.	Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, lamento que un proyecto tan simple pero de enorme impacto e importancia para los sectores más débiles y desprotegidos de nuestro país, como son los niños y niñas, haya provocado esta especie de desencadenamiento progresivo de una reacción profundamente patriarcal, de dudarse de la capacidad de las mujeres para transformar un beneficio en algo positivo para nuestros hijos. Aquí se ha producido una reacción cultural ante una situación que se modifica, entregándole pleno derecho a la mujer para que el beneficio del subsidio familiar llegue efectivamente a sus hijos.	Es importante que el tema cultural también se haga presente abiertamente en el debate. Este proyecto tiene origen en mensaje y quien calificó su urgencia es la Presidenta Michelle Bachelet. 	Reitero por cuarta vez que en la actualidad las mujeres pueden solicitar el pago de la asignación familiar directamente, pero para ello requieren de la autorización del beneficiario, que es el marido.	En el debate he escuchado que el empleador debería catalogar o calificar si esa mujer amerita cobrar directamente el beneficio. ¿Qué tiene que ver el empleador con esto? La asignación familiar se paga con recursos públicos, como lo decía el diputado Silber, nada tiene que ver el empleador con ello.	El miedo se ha generado porque se propone que la mujer lo solicite sin autorización del beneficiario. Ese es el pánico cultural que se ha instalado en el debate, y la mujer queda bajo sospecha de que no está capacitada para solicitar directamente el pago de un beneficio para sus hijos.	Reitero que se ha generado un pánico cultural y ha ido in crescendo una reacción patriarcal de no reconocer que las mujeres podemos cobrar directamente un beneficio sin autorización del hombre que lo recibe, muchas veces no lo entrega a su mujer y se lo guarda o se lo toma.	Recién hemos concluido el trabajo de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación y Justicia y de Familia, respecto de una profunda reforma a los tribunales. Esto nunca ha ido a los tribunales de familia. 	Hay una indicación que dice, incluso, que el beneficiario puede apelar a los tribunales de justicia para impedir que la mujer solicite directamente el pago del beneficio. Es decir, se ha trastrocado el tema y ha dejado de manifiesto un patriarcado profundo que está instalado en algunos sectores de la Corporación.	En cuanto a lo que plantea el diputado Tuma, quiero señalar que si el marido se ha quedado con la tuición de los hijos, la entrega del beneficio se revisa a través de una resolución judicial. Hoy, un padre no puede quedarse a cargo de sus hijos si no se ha dictado una resolución judicial que así lo señale, y en ella quedará establecido que si el padre recibe la asignación familiar no tiene por qué cobrarla la madre. Ahora bien, si la mujer trabaja y el hombre se hace cargo de los hijos, la resolución judicial deberá dejar claramente establecido que la asignación familiar la recibirá el marido, porque él tiene la tuición de sus hijos.	Si las cosas ocurren de hecho y una abuela o abuelo se hace cargo de sus nietos, se genera un conflicto que deberán resolver los tribunales.	El proyecto incorpora como nuevos causantes del beneficio a niños menores respecto de los cuales se decretan judicialmente medidas de protección o su cuidado se entrega a personas naturales.	Por lo tanto, el legislador se ha puesto en todas las situaciones.	En consecuencia, llamo a los colegas a tranquilizarse. Las mujeres no tienen por qué estar bajo sospecha por el solo hecho de hacer efectivo un beneficio que ya existe, pero para cuya obtención, una vez que el proyecto se convierta en ley de la República, no se requerirá contar con la autorización del trabajador.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- En el tiempo que resta de su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad es increíble cómo se tergiversa lo que se ha dicho en la Sala. Nadie expresó que la mujer no sea capaz de manejar los dineros de las asignaciones. Asimismo, fuimos cautelosos en preguntar qué ocurrirá si la mujer trabaja y el marido solicita el pago de las asignaciones. 	En consecuencia, llamo a las colegas a no tergiversar las cosas ni a sentirse perseguidas, porque al parecer, cuando se les acaban los argumentos, siguen y siguen con el tema del género. A nadie le interesa continuar con eso. Todo lo contrario, hoy existe una apertura fantástica. El país tiene una Presidenta de la República y más del cincuenta por ciento de la población son mujeres. 	En consecuencia, ¿para qué discutir si se trata de un hombre o una mujer? Lo que interesa es que la plata llegue a los niños más vulnerables; nada más que eso. Por lo demás, no he escuchado a ningún diputado que se oponga al proyecto.	Por lo tanto, reitero mi llamado a no seguir dando vueltas a determinados asuntos y a no tergiversar las cosas. 	Reitero que no me preocupa que sea la madre quien reciba esos recursos. A mi juicio, independientemente de que sea el padre, la madre o cualquiera otra persona, lo importante es cautelar que esos recursos, que sabemos no son suficientes, se ocupen de la mejor forma posible. 	Estamos hablando en castellano claro, por lo que no deberían producirse más confusiones.	Si existe algún problema, queremos saber quién resolverá, porque puede ocurrir, por ejemplo, que la persona que debe recibir la asignación familiar no esté en condiciones adecuadas -puede ser alcohólica, drogadicta, etcétera-, lo que es válido también para el hijo de entre 18 y 21, porque la ley lo autoriza para percibirla directamente.	Me gustaría saber por qué algunos colegas se oponen a dar la unanimidad para tratar la indicación. Repito que no la presentamos en forma graciosa, sino porque creemos que la cosa no puede ser siempre unilateral.	En mi opinión, independientemente de que sea la madre o el padre quien pida la asignación, no puede negársele bajo circunstancia alguna. 	A mi juicio -creo que muchos colegas piensan de igual forma-, si existen razones justificadas, como falta de capacidad de la persona que solicita la administración de esos recursos -¡ojo, sea el hombre, la mujer o el joven beneficiario entre 18 y 21 años-, no se pueden entregar, porque esa plata se utilizará en mala forma. Ése es el problema.	Por lo tanto, esperamos que los colegas recapaciten y que la discusión se centre en si los fondos serán bien o mal utilizados, independientemente de quien los maneje.	He dicho. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
