
        
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.483, QUE ESTABLECE NUEVO RÉGIMENLEGAL PARA LA INDUSTRIA AUTOMOTRIZ, EN MATERIA DE IMPORTACIÓN DE TROLEBUSES USADOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9484-15)El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.483, que establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, en materia de importación de trolebuses usados.Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Loreto Carvajal.Antecedentes:-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en 6 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8. -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la cuenta N° 17.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CARVAJAL, doña Loreto (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco, Alejandra Sepúlveda y de quien habla, y de los diputados señores Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Gustavo Hasbún, Fernando Meza, Iván Norambuena y Mario Venegas, con urgencia calificada de simple, que modifica la ley N° 18.483, que establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, en materia de importación de trolebuses usados,.La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar a los trolebuses dentro de aquellos vehículos usados que se pueden importar, con el objeto de permitir la renovación de la flota de vehículos de esas características. Asimismo, permitir la importación de vehículos de colección o de interés patrimonial con una antigüedad superior a cincuenta años. No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco hubo trámite en Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco, Alejandra Sepúlveda y la diputada informante, y los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Felipe Letelier y Leopoldo Pérez. Durante el estudio de esta iniciativa se contó con la asistencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Andrés Gómez-Lobo. Como es sabido, los trolebuses son vehículos eléctricos de transporte público de pasajeros alimentados por una catenaria de dos cables superiores desde donde toman la energía eléctrica mediante dos astas. El trolebús no hace uso de vías especiales o rieles en la calzada, por lo que es un sistema más flexible, por ejemplo, que el utilizado por los tranvías. Asimismo, cuenta con neumáticos de caucho en vez de ruedas de acero en sus rieles.Los trolebuses han operado desde 1946 en Santiago y desde 1952 en Valparaíso, en reemplazo de los antiguos tranvías. Estos últimos son los únicos que todavía funcionan en el país.Como consecuencia de su gran aporte a la conectividad y debido a sus características únicas, como la de no emitir emisiones contaminantes y tener un silencioso funcionamiento, uno de sus modelos, el N° 814, el más antiguo del mundo en funcionamiento, fue declarado en 2003 monumento nacional. Ese mismo año Valparaíso fue declarado patrimonio de la humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco). Esta calificación implicó un reconocimiento oficial y universal a la riqueza patrimonial de la ciudad y a su importancia para toda la humanidad desde el punto de vista histórico, artístico, científico, estético, arqueológico y antropológico.Hago presente que el uso de los trolebuses contribuye a la protección del medioambiente y a la conservación de la ciudad. Además, debemos recordar que no utilizan combustibles fósiles, ya que operan por una ruta delimitada mediante alimentación eléctrica. Se trata de un vehículo de gran interés turístico, tanto para Valparaíso como para las demás ciudades del país.Es necesario recordar que la empresa propietaria de esos vehículos eléctricos de transporte compró trolebuses refaccionados en Suiza, con la condición de enviar el trolebús más antiguo del mundo, que se encuentra en Valparaíso, a un museo de la ciudad de Berna, Suiza, país de origen o de fabricación del mismo.Es importante destacar que esta iniciativa se enmarca dentro de un proyecto mayor que quiere impulsar la Presidenta Bachelet, que pretende integrar al Metro de Valparaíso (Merval) con trolebuses y ascensores, con el propósito de que los servicios que prestan esas empresas se puedan pagar con un solo medio de pago, constituyéndose así en un servicio de transporte integrado para la Región de Valparaíso.Los miembros de la Comisión manifestaron la conveniencia de permitir la importación de vehículos motorizados usados con más de cincuenta años de antigüedad, con el objeto de promover su conservación y valor patrimonial e histórico.Por último, hago presente que el artículo del proyecto fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, que fue aprobada por unanimidad, que precisa y condiciona, en cada caso, la importación de tales vehículos, haciendo remisión expresa al artículo 20 del decreto N° 212, de 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y al Título XIX del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y del Ministerio de Justicia, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.Votaron a favor de la iniciativa las diputadas señoras Jenny Álvarez, Clemira Pacheco, Alejandra Sepúlveda y quien habla, y los diputados señores René Manuel García, Javier Hernández, Felipe Letelier y Leopoldo Pérez.De este modo, se armoniza la normativa que rige la materia, ya que establece, por una parte, la definición de tales vehículos -trolebuses-, disponiendo que son aquellos vehículos de dieciocho o más asientos propulsados por motores eléctricos y alimentados de energía por una línea aérea; por otra, condiciona la excepción a la importación de vehículos antiguos o históricos usados de cincuenta años o más a los términos exigidos en el Título XIX del decreto con fuerza de ley Nº 1, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y del Ministerio de Justicia, de 2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.En síntesis, la iniciativa autoriza la importación de trolebuses para el reemplazo de los que se encuentran operando en el país, y de vehículos patrimoniales antiguos de más de cincuenta años, que hoy no pueden ingresar al territorio nacional por vía de importación.Es cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, después de conocer el completo informe rendido por la diputada señora Carvajal, creo que, a buen entendedor, pocas palabras. Este proyecto de ley es muy simple y de un enorme beneficio. Hoy, el país no puede importar buses usados que funcionan mediante energía eléctrica. Ello resulta preocupante porque son los vehículos que producen menos contaminación ambiental. La única ciudad que los utiliza es Valparaíso. Se le consultó al ministro de Transportes si la ley pertinente tenía nombre y apellido. Claramente ello no es así. Señaló que las ciudades podían poner en marcha planes para la utilización de este tipo de vehículos, siempre y cuando contaran con interesados en poner las líneas de conexión eléctrica, que son de un costo importante. El diputado señor René Saffirio me dijo que implementar este sistema en Temuco ayudaría a descontaminar el aire, el que se encuentra afectado por el uso de estufas. Al respecto, hay un tremendo lío con las nuevas normativas anunciadas, en el sentido de que no se va a permitir el uso de estufas a leña en Chile. Pero ese es otro problema.Como dijo la diputada informante, en la comisión se trató rápidamente la iniciativa, y el ministro de Transportes dio a conocer sus puntos de vista. Nosotros, por nuestra parte, vamos a apoyar el proyecto, porque Valparaíso pide a gritos renovar sus trolebuses, ya que son los más antiguos del mundo. Lo ideal sería que se utilizara este tipo de transporte en todas las comunas de Chile, por lo menos en las grandes ciudades, a fin de descontaminarlas. Como dije, estamos muy de acuerdo con el proyecto. Además, quiero agregar que los vehículos antiguos, que constituyen un verdadero patrimonio mundial, no solo brindan un espectáculo cuando sus dueños organizan eventos para exhibirlos -también aprovechan esas instancias para intercambiar piezas y repuestos-, sino que estos aprovechan de cooperar con muchas instituciones sociales. Los dueños de autos antiguos nos han pedido que, por favor, se norme la materia en relación con esos vehículos. ¿Por qué? Porque algunas personas han traído autos antiguos reformados, de la línea off road, que resultaron ser aparatos medio raros que lo único que hacían era meter ruido, pero que no representaban el espíritu del verdadero auto de colección. Por lo anterior, el proyecto establece que los autos antiguos deben tener al menos cincuenta años de antigüedad, más lo que dispongan los decretos y reglamentos que van a dictar los ministerios. El ministro nos pidió, en forma especial, que diéramos a conocer en la Sala la finalidad de la iniciativa, a fin de que no se prestara para ninguna suspicacia, de modo que las medidas vayan en beneficio de los coleccionistas, quienes en el mundo conforman un gran club.Señor Presidente, en honor al tiempo que resta, solo me queda por agregar que Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto en los mismos términos en que lo despachó la comisión, los cuales coinciden con la petición del señor ministro de Transportes.He dicho.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, solo quiero confirmar que la necesidad de importar vehículos antiguos nace desde hace mucho tiempo y que es una idea presente en casi todos los clubes de automóviles antiguos de regiones. El proyecto persigue mejorar la importación de trolebuses y autos antiguos con ciertos requisitos de carácter excepcional. De esa manera podremos contar con el espectáculo que brindan los segundos, los que muchas veces vemos en desfiles y en actividades sociales, todo lo cual permite que nuestros niños conozcan la historia del automóvil, no solo de Chile, sino del mundo. En tal sentido, es importante recalcar que el objetivo del proyecto reviste carácter de urgencia, más aún si se suma lo dicho respecto de la importación de trolebuses. Hoy, la única empresa de trolebuses funciona en Valparaíso, y, como dije, se proyecta en beneficio del turismo. Además, se trata de una empresa que va en aumento. Como sabemos, entre las características principales de dicho medio de transporte está el hecho de que no contamina.Esperamos que, con el propósito de beneficiar a los turistas y a los vecinos de la comuna de Valparaíso, y en general a todos los habitantes de la Quinta Región, pronto se cuente con un sistema de transporte integrado que comprenda el uso de los trolebuses, de los ascensores y del Metro de Valparaíso. Ello sería muy importante, porque destacaría a nuestra ciudad puerto, junto con despertar un mayor interés turístico, todo lo cual iría en directo beneficio de los vecinos y, en general, de toda la Quinta Región.Por lo tanto, espero que mis colegas diputados y diputadas aprueben el proyecto por unanimidad.He dicho. 
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
