MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 31 DE LA LEY SOBRE REGISTRO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 31 de la ley sobre Registro Civil, con la finalidad de permitir inscribir a los recién nacidos en el domicilio de la madre.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Baldo Prokuriça.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social informo sobre el proyecto de ley, de origen en una moción, de artículo único, copatrocinada por los Diputados señores Caminondo, Hurtado, Longton, Morales, Munizaga, Prokuriça, Taladriz y Vilches, que modifica el artículo 31 de la ley Nº 4.308, sobre Registro Civil, con la finalidad de permitir inscribir a los recién nacidos en el domicilio de la madre.	El Título II de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, trata sobre los nacimientos y establece un plazo fatal de sesenta días para su inscripción, a contar desde que tal hecho ocurra, a solicitud de las personas que el artículo 29 enumera.	El artículo 31 enumera las menciones especiales que deben incluirse en las partidas de nacimiento. Así, indica hora, día, mes, año y lugar en que ocurrió el nacimiento; sexo del recién nacido; nombre y apellido de éste, señalado por quien solicita la inscripción; nombres, apellidos, nacionalidad, profesión u oficio y domicilio de los padres, si el recién nacido fuese hijo legítimo, o los del padre o madre que lo reconozca o haya reconocido, si fuese ilegítimo.	El artículo 32 faculta al padre, madre o a ambos, para reconocer al hijo como suyo en la respectiva inscripción de nacimiento, consignándose la forma en que habrá de proceder el Oficial del Registro Civil.	Finalmente, el artículo 33 prescribe los requisitos esenciales de la inscripción de un nacimiento: la fecha de éste y el nombre, apellido y sexo del recién nacido.	Los Diputados copatrocinantes de la moción en informe hacen presente que el lugar donde nace una persona constituye un elemento fundamental en la vida. No obstante, debido a los avances de la ciencia en materia de salud, que han llevado los índices de mortalidad de madres e hijos durante el parto a niveles significativamente bajos -lo que sin duda constituye un logro importantísimo-, existen ciudades y pueblos pequeños donde el registro de nacimientos es ya casi nulo.	Ello lo atribuyen al hecho de que, hasta hace unas décadas, la mujer, por lo general, daba a luz en la casa, lo cual representaba un grave riesgo para el recién nacido y para la madre, situación que, en la actualidad, se da excepcionalmente, en la medida en que se ha mejorado mucho la asistencia en los partos, lo que hace que su gran mayoría se produzca en hospitales.	Agregan que debido a la racionalización de recursos en salud, siempre escasos, en muchas localidades relativamente pequeñas o apartadas, con el fin de dar una mejor atención en el parto, se ha implementado un sistema en que las mujeres son trasladadas a centros hospitalarios que, por lo general, quedan en otra comuna más grande.	La iniciativa consta de un artículo único, que posibilita que las madres que hayan debido trasladarse en razón de no contar con instalaciones médicas la localidad donde viven, al momento de inscribir a su hijo recién nacido, opten por indicar su propio domicilio o el del lugar en que se produjo efectivamente el alumbramiento.	Cabe consignar que la Comisión de Gobierno Interior procedió a discutir, en general y en particular, el texto del proyecto sometido a su conocimiento, por encontrarse incluido en su Tabla de Fácil Despacho, y por unanimidad, prestó su aprobación a la idea de legislar sobre la materia, en razón de compartir plenamente los puntos de vista hechos presentes por los autores de la iniciativa.	El proyecto no contiene artículos de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, entiendo el espíritu de los patrocinantes de este proyecto, de conservar la presencia de las localidades pequeñas, afectadas por las normas vigentes en materia de inscripción de nacimientos. Sin embargo, me parece extraordinariamente peligroso que por ley se establezca en un instrumento público, como es la partida de nacimiento, un hecho que no es cierto. 	El artículo 31 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, señala que las partidas de nacimiento deberán contener, además de las indicaciones comunes a toda inscripción, la hora, día, mes, año y lugar donde ocurrió el nacimiento. Estamos frente a una exigencia que hace la ley de hechos físicos: ¿dónde fue la realidad en que ocurrió el nacimiento, cuáles fueron la hora y el día?	En consecuencia, cuando aquí se establece que si por falta de maternidades u hospitales el lugar de nacimiento fuere distinto al del domicilio de la madre, ésta podrá optar por indicar el lugar de este último, la verdad es que no entiendo mucho. Entonces, se trata de señalar en la inscripción de nacimiento un lugar que no es aquel que efectivamente corresponde, sino uno distinto; y esto dicho en un instrumento público, avalado por la propia ley.	Si se quiere dejar constancia del lugar donde se domicilian los padres del menor, eso está contemplado en el número 4º del artículo 31 antes citado, que dice que la partida deberá consignar los nombres, apellidos, nacionalidad, profesión u oficio y domicilio de los padres. De manera que el dato del domicilio familiar, que es lo que se quiere resguardar, aparece en la legislación vigente como una mención que debe contener la partida de nacimiento. Pero establecer que esta mención figure en el número 1º como el lugar de nacimiento, me parece que es torcer la realidad.	No me parece correcto que, por ley, se apruebe la posibilidad de falsear los hechos físicos en un instrumento público, cuando lo que se debe consignar en las partidas de nacimiento es la realidad de los hechos que la inscripción de nacimiento exige. 	Por lo tanto, sugiero que el proyecto sea enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque tal como está planteado me parece inconveniente.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorables colegas parlamentarios, se había solicitado el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día en diez minutos; y ya estamos excedidos en cuatro. La Mesa pensó que habría unanimidad para este proyecto de ley, pero después de la intervención del Diputado señor Gajardo han solicitado participar los Diputados señores Elizalde, García, don René Manuel; Munizaga y Tuma. Por lo tanto, la discusión de este proyecto queda para mañana en el primer lugar de la tabla.
