MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 14.908, SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, Y DEL ARTÍCULO 327 DEL CÓDIGO CIVIL. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Angélica Cristi.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada informante.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, me corresponde informar a la Sala sobre el proyecto que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias.	La iniciativa tuvo su origen en una moción de quien habla y fue copatrocinada por las Diputadas señoras Isabel Allende, Mariana Aylwin, Marina Prochelle, Martita Wörner y el Diputado señor Elizalde.	Durante el análisis del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas: señora María Angélica Detaille, jueza del Primer Juzgado de Menores de Valparaíso; señor Jorge Abbott, Director de la Corporación de Asistencia Judicial de Valparaíso; señora Marcela Le Roi, abogada visitadora de dicha institución; señora Consuelo Gazmuri, jefa de la División Judicial del Ministerio de Justicia, quien asistió a toda la tramitación de la iniciativa; señora Amira Esquivel, asesora de esa Secretaría de Estado; señor Felipe de la Fuente, profesor de Derecho Penal de la Universidad Católica de Valparaíso; señora Clara Salgado, abogada asesora del Director de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana; señora Erika Vargas, abogada jefe del consultorio de la comuna Pedro Aguirre Cerda de dicha Corporación; señor Gonzalo Tello, abogado asesor del mismo; señora Ximena Tudela, jefa del Programa de Asistencia Jurídica del Ministerio de Justicia en la comuna de Peñalolén, y señor Luis Claro Lagarrigue, Presidente de la Fundación de Asistencia Legal de la Familia.	Entre los antecedentes generales, es importante destacar que la normativa que regula el derecho de alimentos y su consecuente prestación se encuentra establecida en los siguientes cuerpos legales: en el Libro Primero, Título XVIII, que trata “De los alimentos que se deben por ley a ciertas personas”, artículos 321 y siguientes del Código Civil; en la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, y en la ley Nº 16.618, que determina el procedimiento aplicable en el caso de que los peticionarios sean menores.	Los fundamentos de la iniciativa son la obligación de prestar alimentos y el derecho a solicitarlos. Se vinculan de preferencia con el orden familiar y el parentesco, siendo precisamente la familia el lugar donde la exigencia de subvenir a las necesidades ajenas adquiere su mayor relieve y real urgencia.	Se ha detectado, en la realidad, que este derecho es muy difícil de concretar y que nuestra actual legislación carece de una serie de mecanismos que lo agilicen para que mayor cantidad de alimentarios accedan a este beneficio, especialmente la mujer, los niños y los ancianos. 	Esta obligación no busca imponer cargas patrimoniales. Su objetivo es la defensa de la seguridad del grupo familiar, especialmente de sus miembros más débiles.	La actual legislación que reglamenta los derechos y obligaciones de alimentos faculta al juez competente para regular las pensiones alimenticias, considerando para ello las posibilidades económicas del alimentante y sus circunstancias domésticas. Asimismo, la normativa limita dicha facultad, estableciendo un monto máximo para las pensiones, que no puede exceder el 50 por ciento de las rentas del deudor.	Sin embargo, el monto mínimo de la pensión sólo está regulado de modo indirecto al establecerse una presunción de renta en el caso de que el peticionario sea menor y solicite alimentos de su padre o madre legítimos, naturales, ilegítimos o adoptivos.	Al respecto, es necesario destacar que en los estratos socioeconómicos de menores recursos es donde con mayor frecuencia se producen los litigios en que se fijan las pensiones mínimas, que no permiten ni siquiera sustentar la vida. Ello se debe a que sus estructuras socioeconómicas, en la práctica, hacen muy difícil comprobar la renta de los alimentantes, lo que determina que los tribunales deban recurrir con frecuencia a la presunción señalada, asunto ya complejo, debido a las innumerables variables laborales que se dan en el desenvolvimiento de la economía informal. Es muy simple y sencillo para una persona declararse cesante o pertenecer a la economía informal y manifestar que no puede pagar pensión de alimentos a su familia, a sus hijos o a quien lo solicite. De hecho, sabemos que el 24 por ciento de los trabajadores del país pertenecen a la economía informal.	Es así como vemos que es en este sector donde existe la mayor evasión de pago de pensiones de alimentos. De hecho, los jueces de Valparaíso informaron que a muchas personas se les fijan pensiones alimenticias de 5 mil pesos, porque no cuentan con antecedentes de mayor ingreso del alimentante.	El proyecto inicial, que la Comisión de la Familia acogió en primera instancia, establece un monto mínimo para la pensión de alimentos, el que sólo podrá ser rebajado justificadamente, previo informe social, cuando el alimentante realmente no pueda pagar este monto, porque puede declararse cesante y pertenecer, sin embargo, a la economía informal.	Por lo tanto, y con el objeto de asegurar a los menores de escasos recursos la posibilidad de sobrevivir en forma digna, se estima necesario y urgente modificar la ley sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, a fin de que, en casos extremos, ello no resulte imposible.	La idea matriz del proyecto se orienta a introducir en la legislación vigente las reformas normativas que permitan maximizar la eficiencia de los mecanismos legales y judiciales establecidos, para obtener el efectivo y oportuno pago de los alimentos que por ley se deben a determinadas personas.	Con tal propósito, el proyecto propone modificar el artículo 3º de la ley Nº 14.908, para disponer el monto mínimo del que ya hablamos.	Por otra parte, la Comisión de Familia, por unanimidad, acordó incorporar también a la discusión de este proyecto, por coincidir con su idea matriz, una serie de iniciativas presentadas por varios Diputados y que constan en diversos boletines.	Quiero destacar la buena voluntad de la Comisión de Familia para hacer que este proyecto, que se inició básicamente en una modificación, sea bastante completo y apunte a resolver el grave problema que hay por evasión de pago de pensiones alimenticias que, además, es una situación muy traumática para aquellas personas que han tenido una ruptura familiar, para las tantas madres solteras del país y para las mujeres que están solas con sus hijos.	Además de esta situación, se producen los problemas relacionados con la tuición de los hijos y el drama que, de por sí, significa la separación.	Asistentes sociales de las asesorías judiciales nos informaron que, aproximadamente, el 75 por ciento de las solicitudes de atención en los servicios de asistencia judicial se refieren a pensión de alimentos. De hecho, en los juzgados de menores las demandas sobre la materia representan una de las mayores cantidades de causas.	Por lo tanto, todo lo que podamos hacer por simplificar y hacer una realidad el pago de alimentos, especialmente a los niños y a las mujeres solas, es tremendamente urgente.	Por otra parte, quiero mencionar las principales propuestas que hicimos al proyecto original. La Comisión, al estudiar las mociones presentadas, rechazó todas las otras propuestas; por ejemplo, la que tipificaba como delito la evasión del pago de pensión alimenticia y la que, para evitar la evasión, planteaba consignar, en el certificado de antecedentes, el hecho de ser alimentante. Sólo se acogió la que discutiremos ahora.	Se agregan los siguientes criterios generales:1.	Facultar al juez de menores para dictar arraigo en contra del alimentante incumplidor;2.	Fijar un monto mínimo para la pensión alimenticia;3.	En casos excepcionales, eliminar el tope máximo de la pensión;4.	Otorgar mérito ejecutivo a las transacciones extrajudiciales que se suscriban en presencia de los abogados jefes de las corporaciones de asistencia de la familia y de la Fundación de Asistencia Legal de la Familia;5.	Facultar al juez para dejar sin efecto las transacciones extrajudiciales celebradas en perjuicio manifiesto del derecho de otros alimentarios;6.	Modificar la forma de las notificaciones en las causas de alimentos, asimilándola a la establecida en los Códigos de Procedimiento Civil y del Trabajo;7.	Hacer imperativa la fijación de alimentos provisorios con el solo mérito de la demanda, si existen los fundamentos para ello;8.	Valorar los informes sociales emitidos por las asistentes judiciales de las municipalidades, de las corporaciones de asistencia judicial y de la Fundación de Asistencia Legal de la Familia;9.	Sancionar a quienes reiteradamente pagan las pensiones sólo cuando se les dicta orden de arresto;10. Unificar el procedimiento para la tramitación de las causas de alimentos en que sea parte o tenga interés un menor, conjuntamente con personas adultas, radicándolas en los juzgados de menores y sometiéndolas a las reglas del juicio sumario;11. Establecer la reajustabilidad de las pensiones alimenticias fijadas en una suma determinada de dinero en base al alza del Índice de Precios al Consumidor.12. Destinar a las corporaciones de asistencia judicial y a la Fundación de Asistencia Legal de la Familia, como beneficiarias, las multas aplicadas al empleador encargado de retener del sueldo del alimentante el monto de la pensión alimenticia para entregarla directamente al alimentario, cuando no cumpla con dicha obligación.	Como dije, el proyecto tiene como objetivo hacer que todo esto sea más ágil y de más rápida tramitación.	Las principales modificaciones introducidas al texto legal vigente son las siguientes:	Aplica a todas las causas sobre alimentos, sin excepción, las reglas del juicio sumario, atendida su mayor agilidad y brevedad, y el sistema de notificación de la Ley de Menores, que permite ejercer esa función a mayor número de funcionarios. Esto se establece en el artículo 1°, que también da valor de presunción legal a los informes sociales de la Corporación de Asistencia Judicial y de la Fundación de Asistencia Legal de la Familia.	El artículo 2° hace extensivo a todo el grupo familiar del alimentante la competencia en un solo juzgado, que será el de Menores, para evitar distintos juicios en diversos tribunales, que produce una verdadera complicación en las causas, que nunca terminan.	En el artículo 3° se fija en un monto de 40 por ciento del ingreso mínimo, esto es alrededor de 26 mil pesos, como la suma mínima de una pensión, y se invierte el peso de la prueba al exigir que será el demandado el que deberá probar que no posee ingresos suficientes.	En los incisos nuevos que se agregan en el artículo 6° se establece lo relacionado con la posibilidad de fijar alimentos provisorios.	En la modificación que se introduce al artículo 7° se otorga mérito ejecutivo a los avenimientos celebrados en la Corporación de Asistencia Judicial y en la Fundación de Asistencia Legal de la Familia, evitando los juicios permanentes.	En los incisos que se reemplazan en el artículo 10, se permite al juez, por resolución fundada, fijar una pensión que exceda el 50 por ciento de los ingresos del alimentante. Al respecto, se planteó una indicación del Diputado señor Elgueta, que fue un gran colaborador en el análisis del proyecto, y de la presidenta de la Comisión, Diputada señora Mariana Aylwin, para que esta situación se acoja en casos absolutamente excepcionales.	Posteriormente, en el artículo 12, el juez, si hay motivos fundados para temer que el alimentante se ausente del país, puede dictar orden de arraigo en su contra mientras no rinda la caución ordenada.	Una situación nueva y bastante expresiva del ánimo de la Comisión para que se produzca el verdadero cumplimiento en el pago de la pensión alimenticia, se agregó a las sanciones de arraigo, esto es, las indemnizaciones en caso que la persona del alimentante evada permanentemente esta responsabilidad. 	Además de las indemnizaciones establecidas en el artículo 15, que se reemplaza, el nuevo artículo 19 agrega la pérdida de la administración ordinaria de la sociedad conyugal; pérdida de la patria potestad; pérdida del derecho de autorizar o negar la autorización a un menor para salir fuera del país; el desheredamiento e indignidad para suceder; decretar la separación de bienes de los cónyuges y la pérdida del derecho a solicitar pensión de los alimentos en el futuro.	Este precepto fue de mucha discusión y, a la larga, la Comisión determinó que si efectivamente uno de los cónyuges, en este caso la madre, está ganando un sueldo, administrando sus bienes, cuidando de sus hijos y adquiriendo bienes, y la persona que debiera estar ayudando no lo hace, tampoco es meritoria de compartir los bienes que el cónyuge ha obtenido. 	Quiero destacar el planteamiento que en este punto hizo la Diputada señorita Saa, cuando nos referimos a la indignidad para suceder y al desheredamiento de quien no cumple con el pago de la pensión alimenticia -lo que nos parecía realmente drástico-, en el sentido de que no sería justo que, por ejemplo, en el caso de una mujer muy esforzada, sola, con sus hijos, sin una pensión de alimentos, que adquiere bienes, como su vivienda, se los herede a la persona que ha evadido toda la responsabilidad familiar. Ése fue el argumento convincente que permitió que el nuevo artículo 19 fuera aprobado por unanimidad en la Comisión.	Básicamente, éstas son las principales modificaciones que introduce el proyecto, que esperamos sea acogido con muy buen espíritu por la Cámara.	La iniciativa debe ser revisada especialmente en espera de la creación de los tribunales de familia, que acoge muchos de estos planteamientos en su futura implementación.	Queremos destacar que los incisos segundo y quinto del artículo 1° tienen carácter de ley orgánica constitucional por incidir en materias de competencia de los tribunales de justicia. 	El proyecto no contiene normas que incidan en materias presupuestarias financieras del Estado, por lo que no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	El proyecto fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión y esperamos que así lo haga esta Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Mariana Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, la existencia de varias mociones en esta Cámara de Diputados, algunas presentadas en el período legislativo anterior por la Diputada señora Cristi, los Diputados señores Pizarro, Elgueta, Naranjo y los ex Diputados Bosselin y Eliana Caraball, y por otros en la actual legislatura -una moción de la Diputada señora Cristi y otra de las Diputadas Saa y Rebolledo y del Diputado señor Ceroni-, demuestran que este tema es importante, que afecta a las personas más pobres, especialmente a las mujeres y niños, situación que a diario conocemos en nuestros distritos.	Las cifras de los organismos públicos de asistencia jurídica gratuita son elocuentes al respecto y confirman la percepción que de alguna manera hemos recogido los parlamentarios y que se ha traducido en esas mociones.	En Santiago, en 1995, en el Programa de Asistencia Jurídica, el 69,7 por ciento de las personas que fueron atendidas o que hicieron consultas, eran mujeres. En la Corporación de Asistencia Judicial, el 73,6 por ciento eran mujeres, y la Fundación de Asistencia Legal a la Familia, casi exclusivamente atendió a mujeres. La principal consulta de ellas -mujeres pobres- apuntaba al área de familia y concretamente al tema de pensiones alimenticias.	En 1995, en la Fundación de Asistencia Legal de la Familia, el 69,9 por ciento de las consultas fueron sobre pensiones alimenticias.	Por otra parte, en los juzgados de menores del país -aquí tengo algunas cifras- en 1991 terminaron 49 mil causas, de las cuales 23.700 fueron de alimentos. Ingresaron 68 mil causas, lo cual revela que hubo 20 mil sin terminar. En 1993, hubo 43 mil juicios de alimentos en esos juzgados.	Me referiré a un caso típico de los que conocemos a diario en nuestros distritos, que recogí en la Fundación de Asistencia Legal de la Familia en la Región Metropolitana.	Una señora de apellido Campana, con dos hijos legítimos, abandonada por su marido, trabajadora de casa particular, con un sueldo de 70 mil pesos mensuales, concurre a la Fundación de Asistencia Legal de la Familia el 9 de enero de 1995 para ser patrocinada para conseguir pensión alimenticia en favor de sus dos hijos. Hasta el momento -ya ha sido abandonada hace varios meses- no ha recibido nada de su marido. 	Después de ser recibida por la asistente social de la Fundación, la atiende un egresado de derecho, que está realizando su práctica. El 14 de febrero es recién atendida; o sea, ya ha pasado más de un mes desde que recibe la primera atención.	El egresado envía una carta al marido donde lo invita a llegar a una transacción por las pensiones alimenticias. La invitación se hace para el 29 de febrero. Ese día el marido no asiste. El 29 de marzo se presenta la demanda de alimentos en el tribunal. Éste fija comparendo para el 16 de mayo. Ese día, la señora Campana, junto al postulante, asisten al comparendo, el que no se realiza por no constar en el expediente que el demandado haya sido notificado personalmente por Carabineros.	El 22 de mayo, la demandante solicita al tribunal que se fije otra fecha para el comparendo, la cual queda para el 3 de julio, día en que tampoco se realiza, porque el informe de Carabineros señala que el marido no vive en el domicilio señalado en la demanda. Según la señora Campana, la dirección del demandado es correcta y está segura de eso, agregando que seguramente lo están negando en la casa.	Desde el momento en que inició sus trámites, ya han pasado siete meses y no se ha avanzado nada.	Nuevamente el tribunal fija como fecha de comparendo el 5 de septiembre, día en que se realiza. El demandado acude y señala que tiene una carga familiar, que trabaja como taxista, que está pagando un vehículo, que no tiene otros bienes y que, por lo tanto, no puede pagar.	Se recibe la causa a prueba y la demandante pide que se oficie al Registro Civil, para que verifique la existencia de otros vehículos inscritos con el nombre del demandado, y también al Servicio de Impuestos Internos, para que informe de sus últimas declaraciones de renta, si es que las hubiera efectuado. Además, el tribunal decretó que su asistente social evacuara un informe de las partes.	Éste es un tema muy importante, pues se obliga a la persona que solicita los alimentos que pruebe que el demandado puede pagar. Esta situación se viene modificando, lo que constituye uno de los cambios más trascendentes del proyecto.	Las instituciones mencionadas responden en dos meses, acreditándose que el marido de la señora tenía una renta de 180 mil pesos. El informe social se demora tres meses en evacuarse, siendo favorable para la patrocinada.	En enero del año siguiente se pide que el tribunal dicte sentencia. Finalmente, el 28 de febrero se dicta, condenando al demandado al pago de 80 mil pesos mensuales, suma que no es frecuente, ya que, según nos decían las personas consultadas, la experiencia demuestra que en la gran parte de los casos se fijan montos menores de 30 mil pesos, siendo lo más frecuente que sean entre 5 y 10 mil pesos.	En el transcurso de la discusión, a pesar de que el proyecto era muy acotado, encontramos que los principales problemas eran los siguientes:	Primero, la lentitud de la tramitación, evidenciada en el ejemplo que he dado.	Segundo, que los requisitos procesales eran inadecuados, especialmente el hecho que el que solicita la pensión tiene que probar que el otro puede pagar y no que el demandado pruebe que no puede hacerlo, que es lo que nos parece más justo.	Tercero, la dificultad en las notificaciones.	Cuarto, la evasión de los pagos, y 	Quinto, la situación de dispersión de las causas, ya que, como señalaba la Diputada informante, si entre los hijos para los cuales se solicita la pensión alimenticia hay menores y mayores, hay que llevar un juicio en el tribunal de menores y otro en los tribunales civiles.	Otro tema que tuvimos en cuenta, pero que no era directamente atingente al proyecto de régimen de alimento, fue la diferencia de alimentos entre los hijos legítimos y los ilegítimos, por cuanto los primeros tienen derecho a alimentos congruos y los ilegítimos sólo a alimentos necesarios.	Ésos fueron los aspectos que nos parecieron más necesarios de abordar. Allí fijamos estos criterios y trabajamos sobre una indicación sustitutiva que presentó la Diputada señora Cristi, recogiendo los puntos de vista debatidos en la Comisión.	En consecuencia, las principales modificaciones del proyecto son las siguientes:	Primero, la que establece que los juicios sobre alimentos siempre se tramitarán conforme a las reglas del juicio sumario.	Segundo, la que estipula que existiendo fundamento plausible el juez deberá decretar alimentos provisorios.	Tercero, la norma que preceptúa un monto mínimo de la pensión, señalada en el artículo 3º.	Cuarto, el precepto que invierte la carga de la prueba, estableciendo que se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgar los alimentos necesarios y que, en caso de no poder hacerlo, deberá probar lo contrario, y	Quinto, la norma que establece que habiendo un grupo familiar en que hay hijos menores y mayores solicitantes de alimentos, tendrá competencia el juzgado de menores, para evitar que haya dos juicios.	Por otra parte, tengo algunas indicaciones que formular, en base a sugerencias recibidas posteriormente, la mayoría de carácter formal. Me interesa destacar una de redacción formulada al artículo 19.	He recibido comentarios, a mi juicio atendibles, de que no es adecuado establecer las medidas en forma imperativa, sino como facultades del juez.	Entre las medidas señaladas, parece pertinente la suspensión de la administración de la sociedad conyugal, la pérdida del derecho a autorizar la salida del país y la separación de bienes. Pero la orden de arraigo, por ejemplo, ya figura en dos disposiciones del proyecto y parece sin sentido ponerla en el artículo 19, máxime si se considera su naturaleza provisoria. En cuanto al derecho a la libertad personal, se incurriría en el vicio de inconstitucionalidad si fuera afectado en su esencia.	Las medidas de indignidad para suceder y de pérdida del derecho a solicitar pensión de alimentos son excesivamente gravosas en relación con las causales, ya que el actual sistema del derecho civil permite adoptarlas al configurarse la injuria atroz. En ese sentido, habría que modificar el artículo 19 y establecer que el juez podrá solicitar la suspensión de la administración ordinaria de la sociedad conyugal o decretar la pérdida del derecho a autorizar o denegar al menor el permiso para salir del país, y eliminar las otras sanciones.	La Comisión de Familia se esforzó por enfrentar el tema con la mayor profundidad posible. Es evidente que las leyes pueden facilitar algunas cosas, pero no resuelven todos los problemas, como lo podemos apreciar en este caso.	Al respecto, me gustaría hacer dos reflexiones. En primer lugar, el derecho de alimento es muy importante y está vinculado con el derecho a la vida. Una familia requiere, para vivir, de los bienes necesarios que le permitan desarrollarse en condiciones dignas y humanas.	Pero los derechos traen deberes, que corresponden a los padres -padre y madre- respecto de sus hijos. En nuestra cultura -en este caso es muy evidente y lo he dicho en otras oportunidades en esta misma Sala-, existe gran debilidad en la responsabilidad paterna. Nosotros podemos dar signos, pero la ley no resolverá el problema cultural de la irresponsabilidad, en especial de los padres en cuanto a sus hijos. En Chile, gran cantidad de madres solas están a cargo de sus hijos. No son únicamente madres solteras, sino también casadas, con sus matrimonios rotos, que han sido abandonadas.	Es interesante tener en cuenta que en los juicios por alimentos la mayor cantidad de niños involucrados son hijos legítimos. Por ejemplo, en 1991, las causas por alimentos estaban vinculadas con 29.600 hijos legítimos y sólo con 9.500 ilegítimos. Por lo tanto, en la mayoría de los casos estamos hablando de matrimonios rotos y de mujeres que asumen solas su maternidad, porque han sido abandonadas.	Por ende, esta ley contribuye a dar signos para fortalecer la responsabilidad paterna, pero el tema escapa a nuestras posibilidades, ya que tiene que ver con la educación y con las condiciones que se generan en la sociedad para valorar la paternidad.	El otro tema es el deber del Estado, el cual es evidente en el ámbito de acceso a la justicia, pero ya hay un proceso en marcha, de lo cual nos alegramos. Se requieren más recursos y distintos procedimientos para avanzar hacia un derecho de familia. Es necesario regular en un solo cuerpo legal los efectos de la ruptura matrimonial. En la actualidad, hay juicios por pensiones alimenticias y, al lado, otros por el régimen de visitas.	Es preciso establecer tribunales de familia con procedimientos adecuados para enfrentar los conflictos familiares, es decir, de mediación y conciliación, con equipos técnicos.	En las entrevistas que tuvimos, vimos lo que logran las asistentes sociales en las instancias de mediación. Sin embargo, los tribunales cuentan con pocas de ellas. Obviamente, se lograría mucho más si también hubiera sicólogos, terapeutas y familiares que pudieran apoyar a la familia en la solución de sus conflictos. Se requiere apoyo a la familia en las condiciones de trabajo y redes de personas que la ayuden a enfrentar sus conflictos.	El proyecto de régimen de alimento es un paso pequeño. Esperamos que contribuya a mejorar en algo la vida de miles de mujeres y niños pobres de nuestro país, que son los principales afectados por esta situación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, de los antecedentes proporcionados por la Diputada informante y de la intervención de la Diputada Mariana Aylwin queda claro que la demanda de alimento para los hijos es un problema muy frecuente y sentido por las mujeres, y muy ligado a la cotidianeidad, problema que se inscribe en los temas de la pobreza y, particularmente, dentro de los conflictos de la familia, como la ruptura matrimonial.	La legislación vigente estimula la confrontación entre los padres e induce el involucramiento de los hijos en la pugna, situación que debe ser tratada de manera global. Ésta es la primera observación que haría en cuanto a la demanda de alimentos.	Como decía la Diputada señora Aylwin, las causas de alimento, sumadas a las de tuición y visita que existen en los tribunales de menores, llegaron, en 1991, a 33 mil, o sea, un 67 por ciento de las vistas en esos tribunales. En cuanto a las entabladas por hijos legítimos -podemos hablar ahí de problemas claros de ruptura matrimonial-, de las 33 mil causas, 23.786 involucran a esos niños. En consecuencia, estamos ante problemas causados por rupturas matrimoniales y frente a una legislación que acentúa la confrontación entre los padres. Quienes pagan los costos, por supuesto, son los hijos. Por lo tanto, es muy importante legislar sobre las rupturas matrimoniales para evitar las causas ya descritas, la demora en los tribunales para resolverlas y modificar la inadecuada legislación actual.	Estoy muy contenta de formar parte de esa Comisión. Al Diputado señor Chadwick le consta -porque participó en alguna de nuestras discusiones- que cuando hay interés en legislar sobre una materia hay mucha cooperación de los Diputados presentes y un alto espíritu para buscar solución al problema. Esto quiero destacarlo, porque es muy satisfactorio participar en una tramitación legislativa de esta naturaleza.	El proyecto en debate contribuye a la solución de problemas inscritos en la ruptura matrimonial, en las causas culturales profundas de los conflictos familiares y en la ausencia de una paternidad responsable. 	Los artículos de esta iniciativa disponen la aceleración de los trámites judiciales e invierten el peso de la prueba, lo cual es muy importante, ya que -aparte de elevarse el monto mínimo de la pensión alimenticia- contribuirá a aliviar las causas. Pero, realmente, se necesitan soluciones más de fondo.	También me quiero referir a la pobreza. La mayoría de las causas que se tramitan en los juzgados de menores corresponden a sectores pobres.	Es cierto que las mujeres, mayoritariamente, han entablado las causas, pero muchas veces -y éste es un problema que se ha estado detectando- en ellas quedan fuera del privilegio de pobreza, porque su familia no corresponde a estos estratos. Sin embargo, tienen dependencia económica y cuando se presentan problemas de rupturas familiares, es muy difícil para una mujer contratar un abogado, porque no tiene ingresos propios para hacerlo.	Personalmente, plantearé esta situación a la Ministra de Justicia, a fin de ver que se las incluya en la atención de los servicios judiciales para los sectores de pobreza. Una vez más, debo decir que hay mujeres que, a pesar de tener dependencia económica, no están consideradas en los sectores de pobreza y no pueden acceder a la justicia en forma igualitaria, porque no tienen recursos propios para afrontar juicios familiares, pues los dineros los manejan los maridos y las causas, muchas veces, son en contra de ellas.	Este proyecto, de origen en una moción, debiera contar con la aprobación unánime de la Sala, y enriquecerse con otras ideas que, indudablemente, contribuirán a solucionar mejor un problema que afecta a tantas familias y niños en su vida cotidiana.	Si no asumimos el asunto de las rupturas matrimoniales en su conjunto y estudiamos una legislación que realmente las regule, seguiremos con los juicios de tuición, de alimento y de visita, aspectos que debieran resolverse en un solo acto judicial.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, cuando se recorren las páginas del viejo Código Civil, se observa que, a pesar de contar con cuatro libros, el único de aplicación general es el libro primero, relativo a la ley y a los atributos de las personas. Los otros tres sólo se refieren a un sector de la población, ya que hablan de los bienes, de la propiedad, de la posesión, su uso y goce, sus limitaciones. El libro tercero trata de la sucesión por causa de muerte; el cuarto, dice relación a los actos jurídicos, a los contratos y a las obligaciones.	En consecuencia, en la práctica, sólo el Libro Primero se aplica a todas las personas -así lo enseñaban los viejos profesores de derecho civil-, el cual, justamente, se refiere al derecho de alimentos, no sólo a los menesterosos o de las mujeres, sino, en general, de las personas.	Por eso, nuestro Código Civil dice que se deben alimentos al cónyuge, no a las mujeres, pues puede ocurrir que una mujer patrimonialmente afortunada esté obligada a pagar alimentos a su marido. Por lo tanto, en esto hay un camino de ida y vuelta, y no es un problema exclusivo de las mujeres, como generalmemte se presenta.	Sobre el derecho de alimentos, uno podría extenderse en muchas consideraciones, pero en un horizonte ideal, tendríamos que decir que es una de las áreas en que el Estado debería ser auténticamente subsidiario, de manera que cuando los obligados a pagar alimentos no tuvieren bienes para hacerlo en forma oportuna y de acuerdo con el monto fijado, la colectividad debería asumir, entre tanto, esta obligación.	En otros países, el Estado se encarga de suplir esta carencia y después repite, le cobra al afectado cuando éste recupera su fortuna, sus bienes o accede al trabajo. Por desgracia, eso no existe en Chile, pero sería ideal que así fuera.	Nuestros tribunales, en especial los de menores, ciertos días se encuentran repletos de personas haciendo colas para recibir el cheque correspondiente. Es decir, se transforman en una especie de antigua Caja Nacional de Ahorros o Banco del Estado.	La ley cuya modificación estudiamos es bastante antigua. En general, se refiere exclusivamente a alimentos mayores, o sea, cuando uno de los cónyuges carece de bienes y, en consecuencia, debe ser alimentado por el otro. Por eso, el artículo 1º de la ley Nº 14.908, publicada en el Diario Oficial del 5 de octubre de 1962, señala que este procedimiento será el ordinario, es decir, un juicio de lato conocimiento, pero sin algunos trámites.	Con anterioridad, se dictó la ley de menores, y allí se le introdujeron algunos cambios relacionados con los menores de 21 años, en esa época; ahora, los menores de 18 años. 	Esta ley es sustantiva y procesal. Lo que hace el proyecto, desde el punto de vista procesal, es cambiar el procedimiento. En lugar del ordinario se establece el sumario, que es mucho más breve, aun cuando los abogados sabemos que, a veces, por ser tan sumario, se transforma en el más largo de todos. 	El artículo 1º establece el procedimiento sumario, pero sin la posibilidad de que se pueda sustituir. De acuerdo con las normas generales del Código de Procedimiento Civil, el juicio sumario se puede transformar en ordinario, pero, en este caso, eso no es así, porque el proyecto indica que no es aplicable lo dispuesto en el artículo 681.	Además, en la sentencia -que es parte importante-, los jueces no tendrán necesidad de llenar todos los requisitos que menciona el artículo 171 del Código de Procedimiento Civil, porque les quita mucho tiempo. Sólo cumplirán con algunos requisitos, entre ellos, las consideraciones de hecho y de derecho, las citas de las leyes o los principios de equidad para fundar el fallo y, por último, la decisión del asunto controvertido. Sólo estos tres requisitos deberá cumplir la sentencia dictada en un juicio de alimentos. De manera que hay una doble modificación que, sin duda, beneficia a las partes litigantes ante el tribunal.	Otra situación que merece ser comentada se refiere a la prueba que se rinde en estos casos. Es sabido que el juicio de alimentos se basa en establecer si la persona demandada tiene o no los bienes necesarios para cumplir con esta obligación. Por lo general, se allegan pruebas documentales, como liquidaciones de remuneraciones, declaraciones de impuesto a la renta y otros antecedentes.	Además, en los juzgados de menores y en los de mayor cuantía se admiten los informes de las asistentes sociales. En tal sentido, el proyecto señala -lo cual es beneficioso para la celeridad del juicio- que tales informes constituirán una presunción sobre los hechos que se consignan en ellos. En consecuencia, los informes emitidos por las asistentes sociales de las corporaciones de asistencia judicial, de las municipalidades y de la Fundación de Asistencia Legal de la Familia van a constituir un antecedente serio y fundado acerca de los hechos establecidos en ellos. En esos informes se explica la situación socioeconómica de la familia, el lugar en que viven, bienes que poseen, etcétera; de manera que el juez tenga un antecedente fundado y serio para considerarlo como prueba suficiente.	Otra modificación importante consiste en establecer lo que ya, en cierta manera, existe: se presumirá que el alimentante tiene los medios para otorgar los alimentos necesarios. Ésta es una consignación literal de lo actualmente vigente, se funda en que la persona que está más desfavorecida por la fortuna es la que demanda, lo que es un punto de partida a considerar, porque alguien tiene más y otro menos. En consecuencia, se produce una especie de presunción de que el demandado tiene los medios para otorgar los alimentos. Así también se comprueba por el hecho de que si no los paga, el juez puede apremiarlo o aplicar otras medidas. 	En la actualidad, la ley distingue entre alimentos necesarios y congruos. Los congruos son los que permiten al alimentario para subsistir modestamente de acuerdo con su posición social; los necesarios son aquellos indispensables para sustentar la vida.	A esta injusta y arbitraria discriminación se pone término en el proyecto de filiación que se encuentra en trámite en el Senado.	Si bien esto era efectivo el siglo pasado, hoy constituye una abierta e injusta discriminación respecto de los hijos, pues todos tienen derecho a alimentos, que incluyan no sólo los medios para su subsistencia, sino para su recreación, educación y de otra índole que los tiempos exigen. 	La presunción se refiere a los alimentos necesarios, no a los congruos. 	El inciso segundo del artículo 3º que se propone sustituir señala que el monto mínimo de la pensión alimenticia que se decrete en la situación prevista -o sea, respecto de los alimentos necesarios-, no podrá ser inferior al 40 por ciento del ingreso mínimo que se fije para efectos remuneracionales. En la actualidad, alrededor de 24 mil pesos. Aquí hay una innovación respecto de la ley de menores y de la de abandono de familia y pensiones alimenticias. 	Este punto fue bastante discutido, porque si hablamos de personas carentes de medios, pobres o menesterosas, nuestro Código Civil, al referirse a la tutela, define lo que es ser pobre. Dice que pobre es aquel que tiene que trabajar para poder sustentarse. Una definición bastante original que, en definitiva, corresponde a un concepto ético de todos los tiempos: El que tiene que trabajar para comer, en verdad es una persona pobre. En cambio, aquel que puede gozar más allá de su trabajo, de otros placeres, disponer de socios, de más tiempo o que no tiene que trabajar para vivir, no es pobre. 	Respecto del 40 por ciento del ingreso mínimo, hubo un gran debate en la Comisión. Se discutió si era necesario fijar ese piso y el monto del mismo.	Deberíamos reflexionar con mayor profundidad sobre este punto, porque si estimamos que poco más de medio millón de personas gana el ingreso mínimo -y lo más probable es que muchas de ellas sean deudoras de pensiones alimenticias-, les queda una cantidad absolutamente insuficiente para hacer sus vidas. Concuerdo en fijar un piso mínimo, pero el porcentaje debería rebajarse a 30 ó 25 por ciento.	En el proyecto se fijó un nuevo procedimiento para decretar los alimentos provisorios, que están reglados en la ley que se modifica, en la de menores y en el Código Civil. 	El artículo 6º, en forma orgánica -lo que constituirá un beneficio para los litigantes que van a saber dónde buscar y cómo se tramita la petición de alimentos provisorios- establece normas que serán muy útiles y provechosas para el solicitante de alimentos provisorios.	También se introduce una disposición que da carácter de mérito ejecutivo a los avenimientos celebrados en las Corporaciones de Asistencia Judicial y en la Fundación de Asistencia Legal de la Familia que “acuerden una pensión alimenticia, suscritos por las partes y el abogado jefe respectivo, tendrán mérito ejecutivo y será competente para conocer de su ejecución el juez del domicilio del alimentario.”	En esta disposición formularé indicación, a fin de precisar técnicamente la calidad de estos acuerdos.	En nuestro país, de acuerdo con el artículo 2451 del Código Civil, las transacciones sobre alimentos futuros tiene que aprobarlas el juez, y aquí estamos hablando de avenimientos “que acuerden una pensión alimenticia,”. Por tanto, debería decir “...que acuerden la forma de pago de una pensión alimenticia devengada,”, porque sobre ellas y su forma de pago se puede llegar a avenimiento, pero no se pueden acordar pensiones alimenticias futuras, porque se podría incurrir en una serie de fraudes. En consecuencia, debemos concluir que se está refiriendo a las pensiones devengadas y no a las futuras.	También es interesante lo que señala el número 6) del proyecto.	Actualmente el tribunal no puede fijar como monto de la pensión una suma que exceda del 50 por ciento de los ingresos del alimentante; pero el proyecto agrega que, en casos calificados que deberán fundarse debidamente en la sentencia, el juez puede sobrepasar ese monto máximo. En consecuencia, esa decisión queda entregada al criterio del magistrado.	También se modifica la disposición relativa al apremio. En la actualidad, cuando una persona no paga una o más cuotas, el juez lo puede apremiar hasta por 15 días e, incluso, repetir el apremio o aplicar una multa proporcional de acuerdo con el artículo 543 del Código de Procedimiento Civil.	El proyecto propone aumentar el apremio hasta por 30 días. Incluso, en el caso de un segundo apremio, se impone una indemnización bastante precaria, pero que, por lo menos, permite mantener el valor de la pensión alimenticia, ya que agrega a lo adeudado el máximo de interés permitido estipular, como una especie de cláusula penal, que es una indemnización tasada entre la fecha del vencimiento de la cuota y el pago efectivo.	El Nº 9, que sustituye el artículo 15 de la ley, es una disposición que merece un comentario y también mucha discusión: señala que estos apremios se pueden aplicar al que “estando obligado a prestar alimentos a las personas mencionadas en este artículo, renuncie sin causa justificada a su trabajo después de la notificación de la demanda”, presumiéndose que dicha renuncia tiene como origen eludir su obligación alimenticia.	En mi opinión, esta norma es peligrosa, porque la renuncia es un acto voluntario, y es difícil probar que tenga una justificación como la que esta norma permite presumir: no querer pagar la pensión alimenticia adeudada. Además agrega “...y carezca de rentas suficientes para cumplir la obligación alimenticia.” Resulta extraño exigirle a alguien que renuncia, que deja su trabajo premeditadamente, que carezca de rentas suficientes para aplicar el apremio. Si una persona ya no trabaja se puede concluir que no tiene ingresos y, en consecuencia, es lógico que carezca de rentas suficientes para cumplir la obligación alimenticia.	Me parece que esa norma debería volver a ser discutida, a fin de esclarecer su finalidad, justificación o, por lo menos, que su redacción quede en términos que permita interpretar exactamente su auténtico sentido en un conflicto judicial.	Por último, presentaré indicación para suprimir los numerales 2, 3, 4 y 5 del artículo 19.	Aquí se sanciona a la persona que hubiere sido apremiada -arresto por 30 días- con una serie de medidas de carácter civil y una penal.	Estoy de acuerdo con la norma sobre arraigo, ya que, por lo demás, es una repetición, pues se contempla en otra disposición de este proyecto; pero, no estoy de acuerdo con las otras. Por ejemplo, con la que señala: “La suspensión o pérdida de la administración ordinaria de la sociedad conyugal, la que pasará ipso jure a la mujer;”, porque establece una sanción exagerada. Lo mismo ocurre con la que dispone: “La pérdida del derecho a autorizar o denegar al menor el permiso para salir del país;” o la que expresa: “El desheredamiento o indignidad para suceder;”, esta última se impone a la persona que comete homicidio en contra de algún pariente, o sea, frente a situaciones atroces.	Por lo tanto, no creo que deba aplicarse a quien haya sido apremiado por pensión alimenticia, ya que esa medida pudo ser consecuencia de una situación transitoria y justificada. También estimo que es un castigo exagerado.	En cuanto a “La pérdida del derecho a solicitar pensión de alimentos a los alimentarios en el futuro,”, la Diputada señorita Saa dio una buena razón en la Comisión, la que se ha repetido aquí. Eso también puede ocurrir en situaciones especiales, pero no se explica cómo habría que ponderarlas, por lo que será difícil hacerlo en un conflicto judicial.	En definitiva, reitero, esa parte habría que volver a discutirla, por lo que he presentado indicación.	Como se desprende de mis palabras, votaré a favor de la idea de legislar, y espero que así lo haga la Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, los temas de la pobreza y de las pensiones alimenticias están muy ligados. Donde mejor se pueden observar ambas realidades -hoy y siempre- es en las escuelas públicas. Allí se ven las familias en su contexto general y, en particular, aquellas que tienen problemas tanto de constitución como de pensión alimenticia.	Por eso, algunos de los que trabajamos en escuelas públicas y que estudiamos derecho, escogimos realizar un estudio sobre el régimen jurídico del menor, como tesis para obtener nuestro título profesional, y otros hicieron su práctica profesional en los tribunales de menores.	De todo ese trabajo teórico-práctico, pudimos establecer que las dificultades de las demandas para obtener pensión alimenticia radicaban en tres elementos fundamentales: primero, el número de tribunales; segundo, especialidad de los jueces y, tercero, socialización de la norma sobre los menores y la familia.	Aunque parezca increíble, la dificultad principal que impide mejorar esas pensiones no radica en la socialización de la norma -por no decir modernización- ni tampoco en la especialización de los jueces, sino en el escaso número de tribunales de menores. No existen en todas las comunas, de modo que estos problemas los debe resolver el juez junto con los asuntos civiles, criminales, laborales y tributarios. Por eso, es absolutamente necesario que el Gobierno dé especial prioridad a la creación de tribunales de menores en todas las comunas del país y en número suficiente en aquéllas con más habitantes.	Es realmente penoso ver la cantidad de personas que hacen cola en algunos juzgados de ciudades grandes del país para presentar sus demandas, lo que obliga a que, muchas veces, no sean los jueces quienes administran la justicia tutelar, sino los actuarios, los cuales carecen del conocimiento y la experiencia adecuados en la materia. 	En segundo lugar, obviamente es muy importante la especialización de los jueces, por lo que nos pareció muy importante la creación de academias especiales para ese cometido. En este aspecto se ha avanzado bastante. Incluso, para ejercer las funciones de secretario o juez de un tribunal de menores, se requieren en la actualidad estudios especiales, al menos, de sicología, al margen de los de derecho propiamente tales, con el objeto de comprender en mejor forma la situación de los menores y sus familias.	Complementando lo expresado por el colega Elgueta, debo señalar que el tema de la familia está relacionado con el Código Civil, con la ley cuya modificación discutimos en este momento y la de menores.	En relación con el texto del proyecto, debo expresar que hoy se cumplen muchos de los puntos planteados en él. Por ejemplo, dada la facultad otorgada al juez de menores en virtud de lo dispuesto en la ley correspondiente, puede actuar, de hecho siempre lo hace, sin forma de juicio. De manera que los juicios ordinarios contemplados en la ley actual son casi raros dentro del procedimiento para obtener pensiones alimenticias, y sólo se cumplen cuando se realizan en los juzgados civiles, pero en todos los demás casos, el juez usa sus facultades para someter las causas de menores al procedimiento sumario y no a los habituales, pese a que la ley lo autoriza para conocer de la causa sin forma de juicio.	En tercer lugar, creo que el tema de la carga de la prueba como fue presentado originalmente en la Sala, ya está solucionado, porque la ley actual establece como presunción que el padre siempre está en condición de otorgar pensión alimenticia. Por eso, se equivocan aquellos alimentantes que renuncian a su trabajo para no pagarla. Existe el apremio para obligar al padre, aunque esté cesante. 	Ahora bien, no sé si es conveniente elevar el apremio de quince a treinta días y duplicarlo de treinta a sesenta días. Tengo mis dudas, y no porque crea que ello sea excesivo. Pienso en la situación del niño, porque si el padre está obligado a pagar una pensión alimenticia y le duplicamos a sesenta los días de cárcel, obviamente, debido a la privación de libertad, los más perjudicados son la madre y los hijos. Entonces, debemos estudiar una fórmula no tan estricta. Por eso, más que mejorar el tema de la socialización de la norma, hay que preocuparse en forma especial de la especialización de los jueces y de los abogados que se designan; de su calidad humana, sicológica, incluso moral, para el desempeño de sus cargos, porque un criterio adecuado es mejor que cinco normas perfectas. 	Respecto del juez competente, también la realidad ha llevado a actualizar la iniciativa de ley. Hasta ahora ha habido un juez competente en los juicios de mayores, cuando se trata de la madre o de un niño mayor de edad; pero habitualmente las demandas de alimento se tramitan en el campo de la justicia de menores si existe de por medio algún hijo menor de edad. 	Me parece que el piso que se establece en el proyecto es un poco excesivo. Creo que hoy, la ley, como está concebida, es adecuada. No establece un piso, sino un techo, porque imaginemos una situación que ocurre muy a menudo: que dos hijos demanden simultáneamente a su padre. ¿Qué vamos a hacer en ese caso? ¿Vamos a dar a los dos el 40 por ciento? Entonces, vuelvo a lo mismo. No creo que la solución sea mejorar la ley -porque muchos creen que hasta el clima se arregla mediante una modificación legal-, sino que, fundamentalmente, en materia de menores hay que mejorar el ejercicio profesional de los jueces de menores y crear tribunales de menores en número suficiente para que puedan funcionar adecuadamente.	La ley vigente en materia de monto de pensiones está bien, porque el juez, de acuerdo con su criterio, coordina positivamente las situaciones; concede pensiones provisorias de alimentos mientras se sustancia el proceso; acumula la demanda para determinar, con los medios de prueba que se encuentren a mano, las cantidades que él estime pertinente, y, además, otorga la posibilidad de que el padre concurra con el 50 por ciento de los ingresos de su trabajo normal, de modo que pueda desempeñarse coordinadamente en el mundo social. 	Me parece buena la idea de legislar sobre el tema, pero reitero que lo primordial es que la ley no está sobre otras situaciones, como crear más tribunales de justicia y mejorar la calidad y el número de los jueces que ejercen esta delicada función.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate. 	Si le parece a la Sala, se dejaría pendiente la votación del proyecto para el próximo martes. 	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.
El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, la Diputada señora Cristi decía algo muy importante, cual es que el proyecto se votará el martes próximo, sin discusión, porque ya se ha tratado todo su articulado.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ese es el acuerdo y está cerrado el debate. Por lo tanto, lo votaremos, en general, el próximo martes. 
