MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DESIGNACIÓN Y REMOCIÓN DEL SUBSECRETARIO DE INVESTIGACIONES Y DEL DIRECTOR ADMINISTRATIVO DEL MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica normas relativas a la designación del Subsecretario de Investigaciones y del Director Administrativo de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa.Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Salvador Urrutia.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1286-02, sesión 23a, en 19 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N°1.Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 25a, en 2 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N°13.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se trata de una iniciativa muy sencilla, que consta de dos artículos. Por lo tanto, sugiero a la Sala que después de escuchar al Diputado informante la votemos sin discusión.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, el proyecto de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, modifica las normas relativas a la designación del Subsecretario de Investigaciones y del Director Administrativo de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional.Debo hacer presente que, para el análisis de la iniciativa, la Comisión contó con la colaboración del asesor político del Ministerio de Defensa Nacional, abogado señor Gonzalo García Pino.La finalidad del proyecto consiste en armonizar la normativa legal aplicable al nombramiento del Subsecretario de Investigaciones y del Director Administrativo de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa nacional, con las disposiciones constitucionales y legales relativas a la designación de los funcionarios de la exclusiva confianza del Presidente de la República o de la autoridad facultada para efectuar el nombramiento. En efecto, el artículo 3° del decreto ley N°1.487, de 1976, establece que el cargo de Subsecretario de Investigaciones será de la exclusiva confianza del jefe del Estado, pero sus incisos segundo y tercero reglan esta facultad y añaden que quien ocupe este cargo deberá ser un oficial general o superior de las Fuerzas Armadas en servicio activo o en retiro, o un funcionario de la planta de la Policía de Investigaciones de grado de prefecto inspector o prefecto. A su vez, el artículo 3° de la ley N°18.952 dispone que el Director Administrativo de la Dirección Administrativa del Ministerio de Defensa Nacional será el jefe superior del servicio y deberá ser un oficial superior de las Fuerzas Armadas o de Carabineros en servicio o en retiro, designado por el Ministro de Defensa Nacional.La primera de las disposiciones comentadas no armoniza con la normativa constitucional contenida en el artículo 32, N°s 9° y 10°, de la Carta Fundamental, según la cual tanto los ministros de Estado como los subsecretarios serán designados y removidos a voluntad por el Presidente de la República, serán de su exclusiva confianza y se mantendrán en sus cargos mientras cuenten con ella. Tampoco guarda armonía con el inciso primero del artículo 42 de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado que, junto con reiterar la calidad de funcionarios de la exclusiva confianza de ministros y subsecretarios, no exige más requisitos para el desempeño de sus cargos que los de ser chilenos 21 años de edad y reunir las condiciones generales para ingresar a la Administración Pública.Cabe hacer presente que mediante el decreto N°432, de 1990, del Ministerio de Defensa Nacional, se restableció la facultad del Jefe del Estado para designar discrecionalmente a los Subsecretarios de Ejército, Marina, Aviación y Carabineros, exceptuándose el de Investigaciones debido al decreto ley N°1.487, de 1976, el cual se solicita ahora modificar.En cuanto a la segunda disposición en análisis, es decir, el artículo 3o de la ley N°18.952, no guarda relación, asimismo, con el inciso tercero del artículo 42 de la ley N°18.575, recién citada, por cuanto esta disposición da a los jefes superiores de servicios el carácter de funcionarios de la exclusiva confianza presidencial, sin exigir para su nombramiento más requisitos que los señalados para ingresar a la Administración Pública y los que, en casos especiales, establezcan las leyes. Igualmente, desarmoniza con la definición del artículo 51 de la misma ley, en su inciso final, según el cual son funcionarios de exclusiva confianza "aquéllos sujetos a la libre designación y remoción del Presidente de la República o de la autoridad facultada para disponer el nombramiento."Además de lo anterior, las funciones que competen a la Dirección Administrativa y que señala el artículo 2° de la ley N°18.952, es decir, la administración del Edificio "Diego Portales" y de otras dependencias del Ministerio, hacen depender a su Director directamente del Ministro, sin estar supeditado a ninguno de los Subsecretarios de la Cartera, razones ambas que hacen aconsejable la libre designación de este funcionario por parte del Ministro de Defensa.Para la consecución de estos objetivos, el proyecto consta de dos artículos.El 1°sustituye el artículo 3° del decreto ley N°1.487, de 1976, para reiterar la calidad de funcionario de exclusiva confianza del Subsecretario de Investigaciones, refiriéndolo a la normativa constitucional vigente, pues podrá ser nombrado y removido libremente por el jefe del Estado, con lo cual se suprimen las restricciones que establece la norma actual.Ante las dudas manifestadas por la Comisión acerca de la vigencia de la norma que se sustituye, ya que establece requisitos que la Constitución Política no contempla, y además es anterior a ella y de menor rango, el representante del Ejecutivo sostuvo que la proposición obedecía a una razón de carácter práctico, por cuanto tanto el Gobierno anterior como el actual habían tenido dificultades con la Contraloría General de la República en el nombramiento de este funcionario.Puesta en votación la idea de legislar, junto con el artículo, se aprobaron por 4 votos a favor y 1 abstención, sin perjuicio de introducirle adecuaciones formales.El artículo 2° sustituye el artículo 3° de la ley N°18.952, y precisa que el Director Administrativo será un funcionario de la exclusiva confianza del Ministro de Defensa Nacional, suprimiendo, por tanto, las restricciones actuales para su nombramiento.Se aprobó el artículo con adecuaciones formales por 5 votos a favor y 1 abstención.En consecuencia, la Comisión de Defensa Nacional propone aprobar el proyecto en los términos propuestos por el Ejecutivo.He dicho.
