SEGURIDAD PARA LABOR DE BOMBEROS DE CHILE. Tercer trámite constitucional.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer las modificaciones del honorable Senado al proyecto, iniciado en moción, que establece normas para proteger la seguridad de los voluntarios de bomberos en actos de servicio. 	Propongo a la Sala discutir las enmiendas en conjunto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2471-06, sesión 24ª, en 6 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el 26 de enero del año 2000, diez diputados, titulares de la Comisión especial de Bomberos de Chile, presentamos en esta Corporación la primera moción parlamentaria sobre la materia.	Destaco eso porque, de acuerdo con la Constitución de 1980, que es netamente presidencialista, a los parlamentarios nos resulta muy difícil presentar mociones, pues la inmensa mayoría de los asuntos legislativos son de la exclusiva iniciativa del Ejecutivo.	Al respecto, quiero hacer un reconocimiento a los ex diputados Enrique Krauss -quien en los próximos días asumirá como embajador de nuestro país en España- y Gustavo Alessandri, quienes visten el uniforme de voluntarios de Bomberos de Chile desde hace muchos años. Además, a los ex diputados y actuales senadores señores Baldo Prokurica y Jaime Naranjo; al ex diputado por Arica, Salvador Urrutia; al diputado Jorge Ulloa, elegido, por unanimidad, presidente de la Comisión; al diputado Sergio Ojeda -los últimos dos bomberos de sus respectivos distritos-; a Carlos Abel Jarpa, diputado por Chillán, quien también viste el uniforme de Bomberos, y al diputado Francisco Encina, miembro de la Comisión, pero que, al parecer, todavía no viste el uniforme.	La Comisión eligió por unanimidad presidente de la Comisión especial de Bomberos a Jorge Ulloa, militante de la UDI, partido opositor; luego hizo lo mismo conmigo, que soy militante democratacristiano y parte del Gobierno de la Concertación.	Recuerdo a la Sala que existen 293 cuerpos de bomberos con más de 35 mil voluntarios a lo largo de la patria. Es, lejos, la institución mejor evaluada, según lo manifestado por el 93 ó 94 por ciento de los chilenos. Eso demuestra la calidad de los voluntarios, de la oficialidad, de los superintendentes, directores provinciales y regionales y de la directiva nacional, encabezada los últimos 31 años en forma brillante por Octavio Hinzpeter.	¿En qué consiste el proyecto?	Cuando comenzó a funcionar la Comisión especial de Bomberos el 29 de octubre de 1999, el ministro del Interior de la época hizo suyo un informe del general director de Carabineros, en el que reconocía la existencia de vacíos legales relacionados con las sanciones específicas a quienes agredan o perturben la acción de los voluntarios del Cuerpo de Bomberos durante el ejercicio de sus funciones en beneficio de la comunidad. Además, existía gran inquietud respecto de las falsas alarmas de siniestros o emergencias que movilizaban inútilmente a los voluntarios y sus equipos.	Por ejemplo, el 18 de abril de 1999, cuatro individuos alertaron a bomberos, hospitales y carabineros sobre el volcamiento de una camioneta con resultado de muerte de seis personas en el sector de Fresia, en un lugar no determinado con precisión. Eso significó la movilización de Bomberos de Puerto Varas desde las 21.30 horas de ese día hasta las 4 horas del siguiente, en tres salidas a terreno. Ese hecho involucró la participación de un comandante y de ocho voluntarios. Después se sumaron un comandante, 25 voluntarios, dos móviles y dos automóviles que recorrieron 138 kilómetros en la búsqueda de las falsas víctimas. La última participación involucró a seis voluntarios, dos automóviles y un recorrido de 160 kilómetros, sin encontrar nada. Para Bomberos todo ese esfuerzo se tradujo en la pérdida de 612.500 pesos.	Por otra parte, en la comuna de San Miguel, el 14 de septiembre de 1999 se intentó agredir a los voluntarios que apagaban un incendio.	Estos dos últimos hechos motivaron a diez parlamentarios a presentar la moción que, en este momento, se encuentra en tercer trámite constitucional.	Las modificaciones del Senado contribuyen al cumplimiento del objetivo por el cual se presentó esta iniciativa, que agrega el siguiente inciso segundo al artículo 269 del Código Penal: “Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, el que maliciosamente impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o desgracia que constituya peligro para la seguridad de las personas”.	Asimismo, incorpora el siguiente Nº 3º, nuevo, al artículo 496 del mismo Código: “3º El que diere falsa alarma de emergencia a los Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, perturbando su normal funcionamiento”.	Por considerar positivas las modificaciones del Senado y porque se cumplen los dos objetivos por los cuales presentamos la moción, solicito la unanimidad de la Sala para aprobarlas, a fin de que en los próximos días se convierta en ley de la República.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, expreso nuestra profunda satisfacción por la recapacitación del Senado al concluir el trámite de este proyecto, después de una larga permanencia en esa Corporación, lo que, en definitiva, significará contar con un instrumento legal que permitirá sancionar a todos quienes atenten en contra de bomberos en actos de servicio.	Lo planteado por el colega Ortiz, que suscribo, no hace sino mostrar la nueva etapa de violencia y de antivalores en que se encuentra parte de nuestra sociedad.	No puede ser normal que la institución mejor valorada por nuestra sociedad, el ejército de paz, el que salva vidas -somos más de 35 mil hombres y mujeres que juramos dar la vida por proteger los bienes y la vida del resto de las personas-, sea objeto de agresiones por parte de ciertos sectores.	No es normal que se atente, cada vez con mayor frecuencia, contra los voluntarios cuando desarrollan su labor en determinadas emergencias. Estos hechos no sólo están ocurriendo en ciudades grandes, como Santiago y Concepción, sino también en muchos otros lugares. Hemos visto apedreamiento de los carros; hemos escuchado groserías, y, lo más grave, hemos sabido de las agresiones físicas con arma blanca a los bomberos que, de uniforme, están trabajando en una emergencia o en un siniestro.	Por esta razón, la Comisión que integramos por mandato de esta Sala, a partir de 1999, decidió incorporar en nuestra legislación una normativa que establezca que, cuando Bomberos está en servicio, cumple una misión humanitaria, trascendental.	Debo recordar que los bomberos subsidiamos una obligación del Estado de Chile, y que, a cambio, no sólo debemos pagar por pertenecer a la institución, sino que, ahora, estamos llegando a la dolorosa situación de ser testigos de agresiones en contra de algunos voluntarios o voluntarias. En la Novena Región, por ejemplo, los carros que asisten a llamados de emergencia han sido blanco de disparos, lo cual muestra signos de una violencia enfermiza por parte de un sector de nuestra sociedad.	Cuando tomamos la decisión de patrocinar este proyecto, aprobado, como siempre, por unanimidad en esta Corporación, tuvimos presente los antecedentes expuestos e, incluso, aquellos reiterados hoy por el presidente de la Comisión, diputado señor Ortiz.	Lamentablemente, en mi opinión, las modificaciones introducidas por el Senado son poco razonables, malas, deficientes y denotan poco interés por la labor que realizan los bomberos. Las encuentro casi demagógicas; pero las aprobaremos con el único objeto de tener un instrumento que permita darles un grado mínimo de seguridad en la realización de su trabajo. El Senado debe saber que la actuación de bomberos en actos de servicio no es comparable con la de cualquier otro servicio de utilidad pública. Algunos de ellos tienen su propia ley, como Carabineros de Chile, y en los demás, los funcionarios reciben una remuneración por cumplir su función. Eso es lo que hace distintos a los bomberos y a las bomberas de Chile, y por ello los cambios que introdujo el Senado son malos.	Recién, otro integrante de la Comisión especial de Bomberos, el diputado señor Iván Moreira, me recalcaba lo malas que son las enmiendas del Senado, pues no cumplen con el objetivo del proyecto original. No son modificaciones positivas, pero las aprobaremos con el único objeto de que el proyecto sea despachado con la rapidez que demanda.	Mientras tanto, la tarea de la Comisión especial sigue su curso. Creemos necesario mejorar la visión que el Estado de Chile tiene respecto de sus cuerpos de bomberos, que, en un número superior a 291, se encuentran a lo largo y ancho de nuestro territorio nacional. Somos presencia de paz y garantía de seguridad.	Muchos voluntarios me han solicitado agradecer a esta Corporación por haberse preocupado, después de más de 180 años, de esta benemérita institución. El presidente nacional, señor Octavio Hinzpeter, me ha pedido transmitir -lo dijo el diputado señor Ortiz- sus agradecimientos a la Cámara de Diputados por su interés en realzar y ensalzar a Bomberos de Chile, institución que sólo existe para servir.	Apoyaremos las modificaciones del Senado, aun cuando no son de nuestro agrado, con el objeto de que el proyecto se despache lo antes posible.	He dicho.
	Tiene la palabra la diputada señora Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra señalaron el origen de esta moción y la importancia que tuvo la constitución de la Comisión especial encargada de proponer medidas legales y/o administrativas en favor de los cuerpos de bomberos de Chile, en la que se revisaron diversos aspectos, no sólo las normas que estamos analizando en estos momentos, con el fin de proteger la seguridad de sus voluntarios, quienes, precisamente, velan por la seguridad de la ciudadanía.	Dicha Comisión marcó un hito, por cuanto detectó gran cantidad de temas y de falencias necesarios de abordar. Sin embargo, hoy sólo debemos atenernos a lo que el proyecto establece respecto de la seguridad de los voluntarios de bomberos.	Todos los diputados estamos de acuerdo sobre la necesidad de legislar, debido a que se encontró un vacío legal respecto de situaciones que debe enfrentar bomberos, como falsas alarmas, dificultades para cumplir sus funciones o agresiones por parte de la ciudadanía.	El diputado señor Ulloa explicó que no es normal que ocurran estos hechos, ante lo cual no podemos sino estar de acuerdo. Por desgracia, en nuestro país podemos observar dosis de agresiones que no sólo se manifiestan en estos casos. Hace poco fuimos testigos de la tragedia que afectó a una ciudadana debido al lanzamiento, desde una pasarela, de una piedra de aproximadamente cinco kilos a un vehículo en movimiento. En esta Sala, muchas veces hemos levantado la voz para denunciar casos de violencia intrafamiliar; en fin, creo que se debe efectuar una reflexión más general sobre cómo estamos educando a nuestra juventud y a nuestros futuros ciudadanos, en términos de prevenir los actos de violencia y evitar las agresiones, sobre todo en los procesos de sociabilización de la educación.	En nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que aprobaremos el proyecto, porque estamos de acuerdo en establecer la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, al que maliciosamente obstaculice o dificulte la labor de Bomberos, la cual, como han recordado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es una función delicada, con una connotación especial, que merece el reconocimiento de todo el país. Bomberos es una de las pocas instituciones en el mundo -quizás la única- que actúa solidariamente. Esto no tiene precedente y constituye una situación muy especial.	El sábado en la noche compartí con la 1ª Compañía de Bomberos de Puente Alto, la celebración de los 73 años de su creación, en 1929. Una de las cosas que siempre llama la atención es que esta vocación se transmite de padres a hijos y a nietos. En esa ocasión, junto con felicitarlos, les señalé lo importante que es transmitir el valor de la solidaridad y la vocación de servicio público dentro de la familia y hacia la comunidad. Ojalá que nunca se pierda ese espíritu solidario.	Quiero manifestar nuestro apoyo a la iniciativa, porque consideramos indispensable dotar a Bomberos de los elementos que le brinden la seguridad necesaria para cumplir su función como corresponde.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor Palma.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Dentro del tiempo de cinco minutos que corresponde a su bancada, señor diputado.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Así es, señor Presidente.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Al Comité del Partido Socialista le restan treinta segundos.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, comparto plenamente lo dicho por el colega que me antecedió en el uso de la palabra, razón por la cual no ahondaré en las virtudes, en la dedicación y en el trabajo que realiza Bomberos. Sólo quiero señalar que existe el riesgo de que el proyecto no cumpla con los objetivos para los cuales fue elaborado.	El inciso segundo del artículo 269 que se propone, señala: “Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, el que maliciosamente impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos...”. O sea, la modificación del Senado agrega la palabra “maliciosamente”, lo que muchas veces impide sancionar a las personas que obstaculizan la labor de Bomberos. Dicho término obliga a demostrar que hay malicia en el acto de poner un obstáculo o de perturbar su labor. Por eso quiero reparar en ese aspecto.	No sé si la modalidad es la correcta, pero el proyecto debería ir a Comisión Mixta, porque si bien se trata de una iniciativa muy importante -todos lo han dicho-, puede darse el caso de que no cumpla con los objetivos para los cuales se presentó.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, anuncio nuestro voto favorable a las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto en estudio, cuyo objetivo es aumentar la seguridad de los voluntarios de los cuerpos de bomberos que concurren a combatir siniestros.	El proyecto fue elaborado en conjunto con las directivas de Bomberos de Chile y, como muy bien lo expresó el presidente de nuestra Comisión, señor José Miguel Ortiz, y su ex presidente, señor Jorge Ulloa, contó con el patrocinio de parlamentarios de diferentes bancadas. Esto denota su pluralismo, así como el respeto y la admiración que tenemos por la labor desinteresada y que con tanto esfuerzo realizan los 35 mil voluntarios de los casi 300 cuerpos de bomberos de nuestro país.	En mi calidad de bombero voluntario y de parlamentario, puedo señalar que el proyecto busca cuidar y proteger los recursos humanos y físicos de los cuerpos de bomberos de Chile, con el objeto de que puedan cumplir su función de proteger tanto los bienes como las vidas de las personas cuando concurren a combatir calamidades o siniestros.	Cuando me desempeñé como gobernador de la provincia de Ñuble comprobé la excelente labor que realizan al apagar incendios forestales y la eficiencia que demuestran al enfrentar calamidades públicas, como accidentes de tránsito y rescates.	Los cuerpos de bomberos se encuentran a lo largo de todo el país, organizados en cuerpos provinciales y regionales, lo que da cuenta de una excelente acción de descentralización. He compartido aniversarios de las compañías de todas las comunas del distrito 41, que represento, de Chillán, Coihueco, Pinto, San Ignacio, El Carmen, Pemuco y Yungay, donde he notado su agradecimiento por los diferentes proyectos que hemos aprobado en su favor.	El proyecto pretende proteger la vida de 35 mil voluntarios y los recursos materiales de las compañías, tan necesarios para desempeñar sus importantes funciones de proteger la vida y los bienes de nuestra sociedad.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, hago un reconocimiento a los méritos de esta iniciativa, la cual, como muchas otras, surgió del trabajo y compromiso permanente de muchos colegas presentes y ausentes. Me refiero a los ex diputados señores Enrique Krauss y Gustavo Alessandri, grandes amigos, a quienes saludo desde aquí, y también a los señores José Miguel Ortiz, diputado por Concepción; a Aníbal Pérez, diputado y voluntario, y en forma muy especial, a nuestro distinguido bombero, diputado señor Jorge Ulloa.	No puede ser más justa esta iniciativa. Pretende mejorar las condiciones del ejercicio de una función pública, que en Chile cobra especiales características al estar a cargo de un cuerpo voluntario. Bomberos es una institución de elite que, como se ha dicho, es la mejor evaluada como asociación de personas que, de forma abnegada y muchas veces anónima, arriesgan su vida en favor de la seguridad de sus compatriotas.	En el Senado, lamentablemente, fue rechazada una norma esencial: la agravante general de responsabilidad penal de toda clase de delitos, cuando el sujeto pasivo del mismo fuera personal de bomberos y el objeto material, los elementos de Bomberos de Chile. Así lo establecía la disposición pertinente.	Luego, el Senado redactó en otros términos el inciso segundo agregado por la Cámara al artículo 269 del Código Penal: “Incurrirá en la pena de presidio menor, en su grado mínimo a medio, el que fue maliciosamente...”, etc. Tal como lo manifestó el diputado señor Rossi, de acuerdo con esto debe existir dolo directo, lo que es mucho pedir, porque representa el máximo compromiso subjetivo del hechor a la hora de cometer el delito.	Sin duda, el diputado y profesor de derecho penal señor Juan Bustos podría explicarnos el alcance de estas modificaciones que, en todo caso, ameritan una revisión profunda por parte de la Cámara.	Aprovecho la ocasión para referirme a un aspecto que considero una deficiencia de este proyecto y, en general, de otros relacionados con Bomberos de Chile, que es la no inclusión de los denominados cadetes, que comienzan a dar sus primeros pasos en la institución y que corren los mismos riesgos que los voluntarios mayores. Este tema deberá ser incluido en un proyecto futuro.	Hace unas semanas, en la ciudad de Río Bueno, del distrito 54, que represento, conocimos el caso de un menor que se accidentó mientras cumplía sus funciones de cadete. Esto prueba que ellos también son parte activa del quehacer bomberil cotidiano a lo largo del país. Tal como lo dijo el diputado René Manuel García, como no piden nada, debemos darles el máximo, porque ellos y nosotros somos Chile.	Parta terminar, por su intermedio, señor Presidente, reitero al jurisconsulto señor Juan Bustos que aclare mi consulta sobre las modificaciones del Senado, a fin de votar en la forma correcta.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en primer lugar, aparte de lo señalado por el diputado señor Jaramillo, la modificación del Senado incluye a otros servicios de utilidad pública que no son comparables con Bomberos de Chile.	En segundo lugar, al introducir en el inciso segundo, que se agrega al artículo 269 -a diferencia de la disposición aprobada por la Cámara-, el vocablo “maliciosamente”, en la práctica, la norma no tendrá efectividad alguna; sólo servirá para que demos la imagen de que estamos protegiendo a los bomberos. Ahora, desde el punto de vista procesal y de la prueba, será casi imposible establecer si hubo malicia o dolo directo en determinada situación.	Por lo tanto, estaríamos aprobando un proyecto de ley que sería totalmente ineficaz, al establecer una protección que no será tal. Eso es lo peor que puede suceder dentro de un sistema procesal y legislativo.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra por un minuto.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión especial de Bomberos, informo a la Sala que, en principio, los 13 miembros de dicha comisión éramos partidarios de aprobar las modificaciones del Senado; pero cambiamos de opinión luego que algunos distinguidos colegas abogados, con mucha experiencia en esa materia, nos manifestaron la necesidad de rechazarlas. Por eso, solicito a la Sala que las rechacemos por unanimidad, para que el proyecto vaya a Comisión Mixta.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, tal como ha ocurrido en otras oportunidades, nuevamente aparecen votando algunos diputados que no están presentes en la Sala. Por ejemplo, el diputado Felipe Letelier, quien aparece absteniéndose.	Creo que estamos frente a un problema serio, porque es la tercera ocasión, en menos de dos meses, en que aparecen votando diputados que no están presentes en la Sala.	Además, tengo la impresión de que el colega no deseaba que alguien se abstuviera en su nombre, porque la suya es una de las dos que figuran en el tablero electrónico.	Por lo tanto, le pido que repita la votación, ya que el sistema no nos da garantías.
