CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE CONFLICTOS DE LEYES EN MATERIA DE ADOPCIÓN DE MENORES. Segundo trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, aprobatorio de la Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de adopción de menores.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Carlos Ignacio Kuschel.	Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 50ª, en 5 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 4.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en cumplimiento de lo acordado en la sesión de Sala de 3 de enero de 2001, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana entrega un informe complementario acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención interamericana sobre conflictos de leyes en materia de adopción de menores, suscrita en La Paz, Bolivia, el 24 de mayo de 1984, en la Tercera Conferencia Especializada Interamericana sobre Derecho Internacional, a la luz de las observaciones planteadas durante su discusión en la Sala.	En la sesión mencionada, la comisión informó que el Ejecutivo ha anunciado que al ratificar la referida Convención interamericana procederá a formular reserva a su artículo 2º, con el objeto de dejar establecido ante los Estados parte que nuestro país sólo reconocerá la adopción plena u otra institución que produzca efectos similares y, en consecuencia, que constituya un vínculo de filiación que confiera al adoptado la condición de hijo del o de los adoptantes.	En esa oportunidad, diversos señores diputados formularon observaciones respecto de los alcances de esta reserva en el orden interno.	En lo sustancial, se sostuvo que declarar que Chile sólo reconoce la adopción plena u otra institución que produzca efectos similares, implicaría sostener que en el país hay otro tipo de adopciones, lo cual no sería plenamente efectivo, toda vez que la ley Nº 19.620 regula la adopción como institución única, poniendo término a la distinción entre adopción simple y plena.	Al tenor de las normas permanentes de dicho cuerpo legal, tal observación es correcta, ya que a partir de la vigencia de la citada ley, la adopción, única institución reconocida, que confiere al adoptado el estado civil de hijo respecto del o de los adoptantes, con todos los derechos y deberes recíprocos establecidos en la ley, produce sus efectos legales de manera irrevocable a partir de la fecha de la inscripción de nacimiento ordenada por la sentencia que la constituye.	Cabe precisar que desde el punto de vista sustantivo, los efectos jurídicos de la adopción siguen siendo los mismos que la ley Nº 18.703 reconocía a la adopción plena.	De este modo, a partir del 27 de octubre de 1999, fecha de vigencia de la ley Nº 19.620, en Chile sólo es posible constituir la adopción que confiere al adoptado el estado civil de hijo de los adoptantes, no obstante la mantención de las adopciones simples otorgadas con anterioridad en los casos en que entre los interesados no haya acuerdo para acogerse a los efectos jurídicos que la citada ley reconoce a la adopción.	Acerca de la relación entre la Convención y la citada ley, la Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores hizo notar, durante la redacción de este informe, mediante comunicación de 29 de marzo de 2001, que este instrumento internacional, al tenor de lo previsto en el artículo 28 de la Convención de Viena sobre Derecho de los Tratados, no tiene efecto retroactivo, toda vez que él no fue establecido en su texto ni consta que su establecimiento haya estado en la intención de las Partes. Muy por el contrario, ellas han señalado que las disposiciones de la Convención se aplican únicamente a las adopciones internacionales que ella norma. En consecuencia, este instrumento no regulará situaciones originadas con anterioridad a su vigencia.	A mayor abundamiento, la referida Dirección de Asuntos Jurídicos sostiene que las disposiciones de la ley Nº 19.620 contemplan que quienes tengan la calidad de adoptante y adoptado, conforme a la ley Nº 7.613 o a las reglas de adopción simple, establecidas en la ley Nº 18.703, continúen sujetos a los efectos de la adopción previstos en las leyes respectivas. Por consiguiente, la ultraactividad que estableció la ley Nº 19.625 lo es únicamente respecto de situaciones originadas conforme a dichos cuerpos legales y, por ende, relaciones jurídicas constituidas en el extranjero le son absolutamente ajenas.	Con todo, afirma que tal como ha sido propuesta, la reserva se ajusta plenamente a los intereses de Chile.	En consecuencia, el texto de la declaración que el Presidente de la República formulará al ratificar la Convención será el siguiente:	“La República de Chile declara que sólo reconoce la adopción plena u otra institución que produzca similares efectos y, en consecuencia, constituya un vínculo de filiación que confiera al adoptado la condición de hijo del o de los adoptantes, por lo cual formula reserva a lo dispuesto en el artículo 2º de la Convención, el que considera inaplicable a su respecto.”.	La Dirección de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores ha precisado que la Convención tiene por objeto primordial, como su nombre lo indica, resolver conflictos de leyes en materia de menores. Sobre esta base, ella está abierta a las distintas modalidades de adopción existentes en el mundo. Esto no quiere decir que al ratificarla, nuestro país esté introduciendo cambios internos -por vía convencional-, en el sentido de aceptar otros tipos de adopción. Precisamente, para dejar en claro la posición de Chile, el Ejecutivo ha presentado la propuesta de reserva al artículo 2º de la Convención.	La comisión ha estimado que la reserva satisface los propósitos que persigue y que, en Derecho, su formulación no merece reparos, por lo que ha acordado ratificar su informe de 29 de agosto de 2000, en el cual recomienda a esta Cámara aprobar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo ha hecho el Senado.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Se suspende la sesión por 3 minutos.
