APLICACIÓN DE LA LEY N° 16.744, SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la aplicación de la ley N° 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a los trabajadores del sector público.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda son los señores Gajardo y Rodríguez del Río, respectivamente.Antecedentes:- Mensaje del Ejecutivo (boletín N° 998-13), sesión l1, en 21 de mayo de 1993 (Documentos de la Cuenta N° 1).- Informe de las Comisiones del Trabajo y de Hacienda, sesión 11°, en 2 de noviembre de 1993 (Documentos de la Cuenta, N°s. 46 y 47).El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Gajardo, Diputado informante de la Comisión de Trabajo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el propósito central del proyecto del Ejecutivo es hacer extensiva la aplicabilidad de las disposiciones de la ley N° 17.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a un sector de trabajadores de la Administración Civil del Estado, tanto centralizada como descentralizada, a los funcionarios de las instituciones de educación superior del Estado, a los funcionarios municipales, incluido el personal docente traspasado en 1980 a la administración municipal, a los funcionarios del Ministerio del Interior que hubiesen optado por mantener su afiliación al régimen provisional antiguo de los empleados públicos, a los funcionarios de la Contraloría General de la República, a los funcionarios del Poder Judicial y a los funcionarios del Congreso Nacional, incluidos los parlamentarios. Quedan excluidos de estas normas el personal que tiene estatutos propios, como el de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile.La Ley de Accidentes del Trabajo, cuyos efectos se extenderán a los funcionarios públicos a los cuales me he referido, establece el seguro obligatorio contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Las contingencias cubiertas en virtud de esta normativa son, desde luego, los accidentes del trabajo, entendiendo por tal toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del trabajo y que le produzca incapacidad o muerte. También la ley considera accidentes del trabajo los ocurridos en el trayecto directo de ida o regreso entre la habitación y el lugar de trabajo. Incluye, dentro de la categoría de sujetos comprendidos por la protección legal, a los dirigentes de instituciones sindicales, quienes a causa o con ocasión del desempeño de sus cometidos gremiales, hubiesen sido víctimas de un accidente del trabajo.En el caso de la enfermedad profesional, la ley nos señala que es tal la causada de una manera directa por el ejercido de la profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte.Corresponde al reglamento enumerar las enfermedades que deberán tenerse como profesionales, listado que deberá revisarse, por lo menos, cada tres años.El financia miento se contempla sobre la base de cotizaciones que tienen que enterar los empleadores, compuestas por una básica general de 0,9 por ciento de las remuneraciones imponibles y por una adicional diferenciada en fundón de la actividad o riesgo de la empresa o entidad empleadora, la que será determinada por el Presidente de la República y no podrá exceder de un 3,4 por ciento de las remuneraciones imponibles, que también será de cargo del empleador.La administración del seguro de accidentes del trabajo corresponde al Instituto de Normalización Provisional, al Servido Nacional de Salud, a las cajas de previsión y a las mutualidades de empleadores que esta ley de accidentes del trabajo autoriza crear.Se contempla, además, la posibilidad de la administración delegada del seguro por parte de las instituciones empleadoras que cumplan con los requisitos que establece la ley.Las prestaciones que se otorgan en virtud de este proyecto de ley sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo, en lo sustancial, consisten en prestaciones de tipo médico. Desde luego, está protegida la atención hospitalaria para atender la situación del trabajador que ha sido víctima de un accidente del trabajo; pero además se contempla una serie de otras atenciones destinadas a la rehabilitación del trabajador accidentado. Así, como el artículo 29 de la ley señala que el conjunto de prestaciones médicas comprende la atención médica propiamente tal, quirúrgica y dental en los establecimientos externos o a domicilio, la hospitalización si fuera necesaria, medicamentos y productos farmacéuticos, prótesis y aparatos ortopédicos y su reparación, rehabilitación física y reeducación profesional, además de los gastos de traslado y cualquier otro que fuera necesario para el otorgamiento de estas prestaciones.Aparte de las atenciones señaladas, el trabajador accidentado tiene derecho a las prestaciones pecuniarias, las que están constituidas, fundamentalmente, por subsidios durante el tiempo que dure su in- capacidad y por indemnizaciones o pensiones, las que se determinan según el grado de incapacidad que experimente el afectado.En virtud del proyecto que nos ocupa, se hace extensiva esta iniciativa a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, con algunas particularidades. Entre ellas, vale la pena señalar una de las de mayor signifícación, que dice relación con la incorporación a las mutualidades. Por aplicación de la ley de accidentes del trabajo, sabemos que se han creado mutualidades de empleadores que no tienen fines de lucro, con el objeto de administrar las disposiciones sobre la materia y otorgar las prestaciones correspondientes.En el caso de la extensión a los funcionarios de la Administración del Estado, se señala que la incorporación de los trabajadores de un servicio determinado a algunas de las mutuales existentes en el momento en que se formule la opción, deberá hacerse previa consulta a las asociaciones de funcionarios respectivas por parte de la entidad empleadora.En seguida, se contempla una modificación que dice relación con la responsabilidad de los servicios del Estado para que incorporen a su personal al sistema de mutuales. En la Ley de Accidentes del Trabajo las mutualidades responden solidariamente de las obligaciones que contraigan con respecto al personal afiliado a ellas. Quienes responden solidariamente son las entidades empleadoras constitutivas de la mutual Sin embargo, en el proyecto, esa solidaridad no se hace extensiva a los servicios del Estado para que incorporen a sus funcionarios a las mutuales. Sin perjuicio de ello, se señala de manera expresa -en favor de la situación de los trabajadores involucrados- que los servicios del Estado sí son solidariamente responsables de los beneficios contemplados en la ley en relación con sus propios trabajadores y, en consecuencia, van a responder de manera subsidiaria del otorgamiento de las prestaciones establecidas en la ley N° 16.744, pero circunscrita exclusivamente a los funcionarios de su dependencia.Una tercera modificación a las normas generales de la ley con el objeto de aplicarla a los funcionarios de la Administración civil del Estado dice relación con la remuneración. En el artículo 3° del proyecto se establece que durante el período de incapacidad temporal derivada de accidente del trabajo o de enfermedad profesional, el trabajador accidentado o enfermo continuará gozando del total de sus remuneraciones. Este es un beneficio que, en general, no está establecido en la Ley de Accidentes del Trabajo, de manera que la normativa constituye un mejoramiento para los funcionarios de la administración civil del Estado.En el artículo 3a se dispone que el organismo administrador de la Ley N° 16.744 deberá reembolsar a la entidad empleadora una suma equivalente al subsidio que le habría correspondido, conforme a lo dispuesto en las disposiciones pertinentes del citado cuerpo legalEn cuarto lugar, y también en resguardo de los funcionarios, a fin de que no pierdan los beneficios que sus propios estatutos les otorgan, el artículo 4a establece que en el evento de que un trabajador sufriere un accidente del trabajo o contrajera una enfermedad profesional "que lo incapacitare en un porcentaje igual o superior a un 70% o que le causare la muerte, la pensión mensual que le correspondiere conforme a la ley N° 16.744 no podrá ser de un monto inferior a la que le hubiere correspondido percibir en las mismas circunstancias de haberse aplicado las normas por las que se regía en esta materia con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley." Esto tiene el claro propósito de establecer un beneficio en favor de los trabajadores y, en el evento de que surgiera alguna contradicción con los que actualmente tienen según sus respectivos estatutos, que puedan optar por la situación más favorable para ellos.El artículo 5a señala que deberá dictarse un reglamento para que entren en funcionamiento los comités paritarios de higiene y seguridad y los departamentos de prevención de riesgos profesionales.En virtud del artículo 66 de la ley antes mencionada, en toda industria o faena en que trabajen más de 25 personas deberán funcionar uno o más comités paritarios de higiene y seguridad social que deberán realizar una serie de acciones tendientes a prevenir los accidentes del trabajo, vigilar el cumplimiento de la legislación, asesorar e instruir a los trabajadores para la correcta utilización de los instrumentos de protección, etcétera.En el caso de industrias, establecimientos comerciales o empresas mineras que ocupen a más de den trabajadores, será obligatoria la existencia de un departamento de prevención de riesgos profesionales dirigido por un experto en prevención, el cual, por derecho propio, formará parte de los comités paritarios.Estas disposiciones entrarán en vigencia cuando el Presidente de la República dicte el reglamento. Ello quedará sujeto a qué en los servidos del Estado se creen las plazas y los cargos para servir las funciones propias de los comités y de los departamentos de prevención.Entre el personal al que favorecen las normas de este proyecto se encuentran los funcionarios del Senado y de la Cámara de Diputados. En este caso, le corresponderá a la rama respectiva del Congreso Nacional determinar la incorporación de sus funcionarios a las mutuales; al mismo tiempo, será de caigo de cada una de ellas el financiamiento de las cotizaciones respectivas.El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión por considerar que representa un aporte importante a nuestra legislación provisional y constituye una mejoría de real significación para la situación de los trabajadores de la Administración del Estado.Por estas razones, la Comisión de Trabajo de la Honorable Cámara de Diputados recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en la forma contenida en el informe que los señores Diputados tienen a su disposición.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En reemplazo del Diputado señor Alfonso Rodríguez, el informe de la Comisión de Hacienda será rendido por el Diputado señor Ringeling.Tiene la palabra Su Señoría.El señor RINGELING.- Señor Presidente, hace un instante el Diputado señor Alfonso Rodríguez me pidió que informara este proyecto analizado por la Comisión de Hacienda.Como el informe de la Comisión de origen fue suficientemente amplio, sólo agregaré que el proyecto incorpora a los beneficios de la ley N° 16.744 a aproximadamente 185 mil funcionarios de los distintos servidos del Estado, municipalidades, Contraloría General de la República, Poder Judicial y Congreso Nacional. Su costo fiscal alcanza a 2.869 millones de pesos, en moneda de 1993; no obstante, la mantención de los beneficios a los trabajadores del sector público no implica mayor gasto fiscal.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para permitir el ingreso del Subsecretario de Previsión Social, don Luis Orlandini Se encuentra presente el señor Ministro del Trabajo.Acordado.En discusión general el proyecto.El señor SMOK.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor SMOK.- Señor Presidente, hoy, en Chile, dos millones y medio de trabajadores están afiliados a una de las tres mutuales de accidentes del trabajo, generadas por la ley N° 16.744, o a empresas de administración delegada.Es claro el deseo, tanto del Poder Legislativo como del Ejecutivo -muy bien  expresado en el proyecto- de que cada vez un mayor número de trabajadores estén cubiertos ante eventuales enfermedades profesionales o accidentes del trabajo, lo cual constituye un avance previsional. En ese sentido, parece razonable y deseable la aprobación de la iniciativa.No obstante, pedí la palabra para expresar que tengo la sensación de que las mutuales se están constituyendo en un sector espectacularmente privilegiado, por el tratamiento que les da la ley y por la forma, en mi opinión ineficiente, en que administran sus recursos, que han sido cuantiosos en los últimos años.Parece ser que la disminución de la siniestralidad, el aumento de las rentas de los cotizantes y los altos niveles de cotización, han ido generando excedentes, capacidad de inversión y gastos que no se compadecen con la situación en general precaria y difícil por la que atraviesa el sector salud en estos momentos.La cotización promedio del trabajador en las mutuales es hoy del 2.02 por ciento; equivale a lo que ¿te cotiza -un 7 por ciento para él y su familia- para la atención integral de todas las enfermedades mediante el Fonasa. Es decir, cotiza el mismo porcentaje para enfermedades profesionales y accidentes del trabajo, que para todo el resto de la atención de salud. Eso es mucho dinero. Dentro del sistema mutual, el trabajador dispone de 81 dólares per cápita, cantidad que se acerca bastante a lo que dispone si le agrega el apoyo del Estado en los sistemas públicos de salud para la atención de todos los problemas que tenga en esa materia.Sin embargo, en 1988 se suspendió el aporte que hacían las mutuales al Ministerio de Salud para financiar los programas de salud provisional y ocupacional, el cual no ha sido restituido. No hay un seguimiento claro de la necesidad de inversiones en el sistema de mutualidades; existe competencia desleal entre las clínicas de las mutuales y el sistema privado de atención de salud en las clínicas particulares, y lo más evidente las probables disminuciones de siniestralidad no han sido aparejadas con la disminución de cotizaciones. En consecuencia, una cantidad importante de enfermedades profesionales y de accidentes del trabajo se están atendiendo en base al sistema público de salud, sin recaudar los costos que la atención significa para el sistema mutual. Por lo tanto, desde el momento en que estamos de acuerdo en que los trabajadores del Estado tengan la opción de participar en el sistema mutual de accidentes del trabajo y de enfermedades profesionales del Estado es conveniente llamar la atención sobre el hecho de que se está generando un sistema privilegiado en recursos, con atribuciones en un campo de preocupación restringido, que crea una duplicación de inversiones no acorde con las necesidades de programación del sistema de salud del país. Además, no existe ningún elemento solidario con el cumplimiento de las obligaciones que previamente había, por ejemplo, con los programas de salud ocupacional del Ministerio de Salud. Entonces, hay concentración de recursos y vale la pena ameritar si no sería necesario rebajar la cotización que hoy se hace al sistema mutual, o ampliar el concepto de accidentes del trabajo y de enfermedades profesionales a aquellos que actualmente no están siendo abordados de acuerdo con la ley N° 16.744. En todo caso, nos parece claro que en los sistemas privados de salud ningún sector posee los privilegios y la acumulación de recursos que hoy existe en el sistema mutual.Llamo la atención sobre este punto desde el momento en que estoy dispuesto a aprobar un proyecto que permite que los trabajadores del Estado también tengan la oportunidad de ser partícipes de este sistema.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORTÁZAR (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, como se ha señalado en las exposiciones de los Diputados informantes y en el debate en la Sala, el propósito del proyecto se limita, básicamente, a incorporar a los trabajadores del sector público al sistema de mutualidades y, en general, a la protección del seguro de accidentes del trabajo y de enfermedades profesionales, por lo que ello significa desde el punto de vista de prestaciones médicas, rehabilitación y aspectos preventivos en materia de seguridad social.Por lo demás, esta iniciativa fue el fruto de un acuerdo con todas las asociaciones de trabajadores del sector público, incluida la CUT, las cuales en una de las discusiones anuales del proyecto de reajuste de remuneraciones, plantearon como aspiración su incorporación a esta ley. Ciertamente, no se trata de un proyecto que plantee una discusión amplia respecto del funcionamiento general del sistema de mutualidades o de sus diferentes aspectos.En la práctica, ese debate no ha sido motivado todavía por ninguna iniciativa del Ejecutivo. Reitero que el propósito del proyecto es mejorar en un sistema ya vigente a un grupo de trabajadores que se encuentran en una situación de protección inferior.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Gracias, señor Ministro.Queda pendiente la votación.
