NORMATIVA SOBRE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta en relación con el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la instalación de antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 4991-15, sesión 124ª, en 21 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MELERO (Presidente).- Se ha destinado 30 minutos a la discusión de la proposición de la Comisión Mixta, los cuales se van a distribuir en forma proporcional.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, es una buena noticia saber que, finalmente, vamos a contar con una norma legal para regular la instalación de antenas de telefonía celular.Con este proyecto se termina el laissez faire, laissez passer en este campo, más allá de todas las insuficiencias de que pueda adolecer esta iniciativa. En 2000, se presentó el primer proyecto sobre la materia. El diagnóstico era el mismo: las soluciones eran muy similares en lo que se refiere a la Ley de Urbanismo y a la Ley General de Telecomunicaciones. En 2002 había 1.341 antenas; hoy, hay 6.254 antenas. Se trata de una década de crecimiento potencial.Este proyecto significa un logro de muchas personas que lucharon por ello. En primer lugar, ha habido dirigentes sociales muy destacados -uno de ellos se encuentra en las tribunas- que forjaron el camino para llegar a este proyecto. Ha habido alcaldes y concejales, parlamentarios y técnicos, que se han jugado por tener una norma legal que regule este mercado.Valoro que el ministro y el subsecretario se hayan jugado para avanzar sobre la materia y que, por primera vez, desde el Ejecutivo, se asuman los problemas potenciales de salud; asimismo, valoro que los parlamentarios no nos hayamos congelado en la presión y el lobby de muchos grupos de interés.¿Qué es lo importante que se ha logrado con este proyecto? Se eliminan las antenas en colegios y en áreas sensibles; se establecen zonas preferentes por parte de los municipios; hay mitigación estética y compensaciones y rebajas del impuesto territorial; mayores exigencias técnicas estructurales; se establecen las zonas saturadas y un fondo de investigación.Estoy convencido de que esto es un gran paso. El proyecto debe aprobarse, porque termina con eso de dejar todo al mercado, lo que llevó a instalar antenas por todos lados y de cualquier manera, utilizando la tecnología más económica. La sensación de abuso y desprotección de los ciudadanos es muy grande y esto es parte de la crítica a la política y a los políticos.Estoy convencido de que, una vez que aprobemos el proyecto, deberemos empezar a trabajar reformas para perfeccionarlo, porque hay temas que no están bien resueltos, por ejemplo, lo que se refiere a la renovación tecnológica. Aquí no hay un conjunto de incentivos suficientes para utilizar antenas bajas de menor densidad de potencia e intensidad de campo eléctrico. En los países desarrollados la tendencia está en sembrar esa antena pequeña por muchos lados, pero eso en el proyecto no está desarrollado en forma suficiente.Tampoco está desarrollada en forma suficiente la participación de los vecinos. Se avanza en que serán informados y consultados, pero el distanciamiento de una nueva antena respecto del vecino es la misma que había antes, porque es un tercio del tamaño de la antena, lo que va a generar molestia y discusión en muchos lados. Asimismo, creo que va a cundir la sensación de que la capacidad de influir es baja. No obstante aquello, se hablará de participación formal, hay un paso en la dirección de que los vecinos son considerados, hay compensaciones y cierto espacio de negociación.Además, está el rol de las municipalidades, que hasta ahora no incidían. Por ejemplo, respecto de la ordenanza de zonas preferentes, el concejo tiene que aprobar la iniciativa de mimetización y también de compensación. Además, la Dirección de Obras tiene que aprobar los permisos de construcción.Los alcaldes ya están reclamando porque consideran que se les está trasladando una alta cuota de responsabilidad y no cuentan con cuotas y capacidades de ordenamiento territorial. Los municipios debieran tener un rol mucho más preponderante en la planificación y administración del espacio urbano, lo que no ha quedado bien plasmado en el proyecto.En cuanto a la colocalización, se ha dado un paso muy importante y nuevo, pero no suficiente para ordenar las antenas, porque hubo mucha presión de parte de los dueños de las antenas preexistentes.Por último, ésta es una discusión retrasada en once años o más. En el Congreso Nacional debiéramos discutir por qué, hace once años, no aprobamos algo similar a lo que tenemos ahora. Hoy estamos discutiendo, más o menos, las mismas soluciones. En todo este lapso de tiempo se instalaron cuatro mil antenas.A veces, es preferible una norma imperfecta que la total desregulación que hemos tenido durante estos años. Es una buena noticia que con este proyecto se tenga un marco básico regulador para la instalación de antenas.Estoy convencido de que debemos aprobar el proyecto, pero también debemos elaborar una reforma para que lo mejore en todos aquellos aspectos que no quedaron plasmados en esta iniciativa. Es la primera vez que logramos llegar a este punto y creo que tenemos que asegurarnos de que esto se transforme pronto en ley de la República y no esperar que los lobbystas, que por todos lados han estado tratando de impedir que este proyecto se transforme en ley, terminen por influir sobre nosotros en la forma en que votemos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, el informe entregado por el diputado Carlos Montes destaca lo central del resultado que ofrece la Comisión Mixta como proposición a esta Cámara.Quizás, lo más interesante que conviene destacar es que el proyecto resuelve un tema que aparecía como de alta preocupación para muchas personas, en la medida en que establece una exigencia en materia de radiación de antenas que elimina, parcialmente al menos, la preocupación respecto de la salud de la población cuando se encuentra sometida en forma directa a tales efectos.Al quedar resuelto eso a partir de una norma, el proyecto genera para una serie de consideraciones que tienen que ver, básicamente, con aspectos urbanísticos, con la posibilidad de que se entregue un rol de mayor participación en la decisión a los municipios y a la comunidad. También establece exigencias que permiten defender el patrimonio de las personas que ven afectado el valor de sus viviendas por el hecho de que se les instala una antena en las cercanías de su propiedad y una serie de otros aspectos que tienen que ver, también, con velar por una mejor calidad de vida de la población sin que, necesariamente, se afecte la posibilidad de fomentar el desarrollo de la telefonía celular y, particularmente, de todo aquello que requiere para su desarrollo la existencia de estas antenas.Es interesante destacar que este proyecto introduce un concepto que tuvo su origen en una discusión que tuvimos en la Cámara de Diputados, en orden a favorecer la colocalización y, en consecuencia, la posibilidad de plantearle a las empresas el que prioricen la colocalización interna para evitar la proliferación de torres, dependiendo en su instalación de cada una de ellas y sin compartir la posibilidad de que estas antenas se coloquen en un mismo lugar, lo que también aparece como un concepto que se introduce preferentemente para aquellas zonas donde existe el concepto de riesgo o de zona saturada.También comparto la apreciación hecha por el diputado Carlos Montes, en el sentido de que este proyecto podría requerir correcciones en el futuro. Nosotros tenemos que asumir una realidad de que la telefonía celular ha tenido en nuestro país un desarrollo realmente gigantesco y es probable que nunca hayamos previsto que ello iba a generar una situación tan compleja en cuanto a la proliferación de antenas y de torres con antenas a distinta altura y, algunas, a gran altura. Eso es lo que se intenta regular a través de este proyecto no sólo para el futuro, sino que en aquello que sea posible. La idea es no generar una discusión que instale el tema de la retroactividad respecto de lo que ha sido el desarrollo de las inversiones realizadas por las empresas, pero sí es necesario corregir situaciones en zonas calificadas como saturadas o de riesgo por la proximidad a hospitales, jardines infantiles, salas cuna, centros de adulto mayor, etcétera.También es importante destacar que el proyecto, junto con entregar un mayor rol a los municipios en la regulación de la instalación de estas antenas o torres, promueve el que los municipios, en su ordenanza, destinen bienes nacionales de uso público como lugares en los cuales se pueda proponer la instalación de estas antenas que son, inevitablemente, necesarias para favorecer las telecomunicaciones. En suma, creo que este proyecto, resultado del trabajo exhaustivo realizado por la Comisión Mixta, merece ser aprobado por la Cámara, sin perjuicio de que, en el futuro, podamos perfeccionar sus disposiciones legales.En consecuencia, anuncio que votaré favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, como sabemos, el objetivo fundamental de este proyecto es hacerse cargo del impacto urbanístico que produce la instalación de antenas del servicio de telecomunicaciones y de los eventuales riesgos para la salud humana asociados a sus emisiones radioeléctricas. Para ello, propone que su instalación cuente con un mecanismo de control previo aplicable a la generalidad de las edificaciones y obras, como es el permiso que otorga la Dirección de Obras Municipales, después de que se cumple una serie de requisitos que señalaré más adelante.En el mundo de hoy, en que las comunicaciones son una herramienta esencial para el desarrollo de las personas y para el mejoramiento de su calidad de vida, es indispensable contar con las regulaciones necesarias para el logro de estándares tendientes a que todos tengan la posibilidad de acceder en condiciones justas a sus beneficios y, así, propender a su máxima realización material y espiritual.La iniciativa en estudio reviste especial importancia, porque se instala en el corazón del sistema de vida de una comunidad que vive en la denominada era de las comunicaciones. Se establece, como una de las herramientas centrales, un completo mecanismo de participación ciudadana, mediante el cual los vecinos afectados podrán involucrarse en el proceso de toma de decisiones de la autoridad y entregar su aprobación o rechazo a la construcción de torres de soporte de antenas. En virtud de esta nueva instancia de participación, los operadores tendrán la obligación de notificar a los vecinos eventualmente impactados por su construcción y de compensarlos cuando las torres no se mimeticen con otras obras, por un monto equivalente, por lo menos, al 40 por ciento del costo total de la torre soporte de antenas, entre otras cosas.Como parece lógico, el marco regulatorio que se establece distingue, según las estructuras sean más o menos impactantes. Así, la normativa fija tres instancias normativas: la primera, para las torres y antenas de hasta tres metros; la segunda, para aquellas que se eleven entre los tres y los doce metros y, finalmente, para aquellas -en estos casos, se establecen las mayores exigencias- que tengan una altura superior a los doce metros.Asimismo, el proyecto hace mención a ciertas áreas sensibles -por primera vez se reconoce su existencia-, en las cuales no podrán instalarse estructuras que son objeto de regulación en este proyecto, así como tampoco dentro de un radio mínimo. Esto, en consideración a los eventuales riesgos que las emisiones electromagnéticas representan para la salud de las personas. En la misma línea, se reconoce la existencia de áreas ambientalmente protegidas, caso en el cual se deberán cumplir las normas de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente. Además, la iniciativa dota a la Subsecretaria de Telecomunicaciones (Subtel), de atribuciones para que declare una zona geográfica como saturada, con lo cual se pretende evitar que ésta se vea sobrepoblada de antenas, favoreciendo con ello la mantención de las existentes, y la colocalización, figura que hasta este momento no existía, de nuevos dispositivos de antenas ya instaladas, con lo cual se optimiza la utilización de las concesiones autorizadas y se aprovechan las instalaciones ocupadas.Es importante reconocer que este nuevo marco regulatorio permitirá establecer las áreas saturadas de emisiones electromagnéticas. Asimismo, la iniciativa prohíbe la instalación de soportes y sistemas de transmisión de ellas donde, obviamente, existan emisiones electromagnéticas que estén saturando ciertas áreas. La infracción a esta normativa podrá ser sancionada no sólo con multas que van de 100 a 10.000 UTM -es la multa máxima contemplada en la Ley General de Telecomunicaciones-, sino que, además, se agrega una indicación que establece la obligación del Ministerio del Medio Ambiente de dictar normas sobre calidad ambiental o de emisiones relacionadas con las ondas electromagnéticas, de conformidad con la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, para lo cual deberá considerar límites de densidad y de potencia permitidos en los países de la OCDE -el promedio de los cinco estándares más rigurosos- y consultar al Ministerio de Salud.Asimismo, se habla de las zonas o áreas saturadas de instalaciones, que son los famosos bosques de antenas, conocidos también como enjambres, que son los que se producirán cuando se pretenda instalar una nueva torre dentro del radio de cien metros a la redonda, medido desde el eje vertical de cualquiera de las torres preexistentes, cuando ellas fuesen dos o más. Debe tratarse sí de torres de más de doce metros, casos en los cuales el proyecto de ley no prohíbe la instalación de nuevas torres, sino que sólo exige el cumplimiento de ciertos requisitos para su instalación: primero, la obligación de entrar colocalizado; si por razones técnicas calificadas la Subtel resuelve que no es posible, recién entonces se habilita al entrante para instalar la antena mimetizada. En algunas situaciones, también obligará a los ya instalados a mimetizarse. Así, nuevamente, el ente encargado de calificar como saturada una zona será la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Finalmente, están las áreas sensibles o de protección, en las cuales el proyecto prohíbe la instalación de torres de soporte de antenas y sistemas de transmisión: establecimientos educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, en los cuales existan torres de alta tensión, hogares de ancianos u otras áreas sensibles de protección. Termino manifestando que este proyecto de ley viene a solucionar, en parte, una deuda pendiente que teníamos con la gran mayoría de los chilenos que se han visto afectados y mermados en sus derechos, principalmente debido a la desregulación que existe.Por lo tanto, esta iniciativa será un avance importante.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, este proyecto lleva más de cuatro años de discusión parlamentaria. Al analizar algunas sesiones de ambas cámaras y el extenso informe de la Comisión Mixta, podemos afirmar que, a pesar de ser un proyecto complejo sin sesgo político, recibió aportes transversales que pusieron énfasis en el cuidado de la ciudadanía y su entorno. Sin embargo, no puedo dejar de precisar tres ideas relacionadas con él.La primera se refiere al cuidado de la salud de la población. Cuanto más revisamos las evidencias científicas para determinar si existe un problema de salud asociado a la irradiación de ondas, nos encontramos con estudios que se contraponen y que son más drásticos, incluso, con las ondas de los equipos que usamos a diario. Además, suponemos que la norma internacional mantiene un estándar que resguarda la salud de la población. No obstante, creo que se debiera financiar un estudio de impacto y salud mental y otro para determinar si existe alguna incidencia de morbilidad asociada a la exposición a las ondas.Estos estudios son de carácter longitudinal, es decir, a través del tiempo; son costosos, pero su aporte es tremendo, porque sirven para determinar la causalidad, magnitud e impacto en la salud de la población, debido a la exposición de factores. Éste debiera ser un aporte de nuestro Estado al levantamiento de información epidemiológica para las futuras generaciones. La segunda idea tiene que ver con el resguardo patrimonial urbanístico. Los colegas cambiaron el término “mimetizadas” por “en armonía con la arquitectura y el entorno urbano”. Sin embargo, la conceptualización del proyecto es de interpretación subjetiva y, sin duda, puede generar una desviación del espíritu de esta discusión de la implementación de la ley. Como lo planteó un colega durante la anterior discusión, la proposición puede ser muy clara para los arquitectos, pero no para los abogados o para los ingenieros, y la interpretación que se pretende podría resultar conflictiva. Por lo tanto, es imprescindible establecer una redacción que no se pueda objetar, desde el punto de vista de lo que se pretende lograr. Esto es algo vital, si queremos resguardar el paisaje y el entorno de la comunidad; una mala decisión tiene implicancias muy nocivas para el futuro desarrollo de nuestra planificación urbana. Tenemos ejemplos de sobra en lugares patrimoniales que han sido intervenidos sin criterio y, lo que es peor, sin poder remediar la falta de sentido común.Por último, me preocupa que en el proyecto no quede bien resguardada la decisión de los arriendos de espacios. Me cuesta pensar que una decisión que tiene impacto en la comunidad siga siendo entre privados. ¿Cómo es posible entender que una iglesia arriende su espacio a una empresa telefónica? Me parece que el proyecto debe resguardar el principio de lo público en toda su extensión. Aquí se habla permanentemente de los indignados; por ejemplo, del poder de la ciudadanía desgastada por decisiones populares. Gran parte del sustento ideológico de los indignados tiene que ver con la falta de compromiso del Estado con la definición de lo público.Por lo tanto, este proyecto debe hacerse cargo no sólo del desarrollo, sino también del componente de equidad y resguardo de los chilenos y las chilenas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno escucha a los colegas hablar de que el proyecto “casi” satisface las necesidades en esta materia luego de ocho años de tramitación, me pregunto si no debieran decir que satisface completamente las necesidades de la gente.Por ejemplo, cuando se habla de zonas saturadas, nosotros fuimos partidarios de la colocalización. Entonces, las empresas que tienen las antenas instaladas dicen que pierden competitividad y que las empresas chicas les pueden hacer la competencia.En la Comisión siempre señalé que esto es igual que el sistema eléctrico; usted tiene una hidroeléctrica, se cuelga de la línea y paga para obtener comunicaciones. Entonces, podemos ver ocho, diez o quince antenas a la entrada de Valparaíso; realmente da pena ver eso, porque con una sola torre podríamos tener la colocalización y eliminar el resto de las antenas; de ese modo se podría despejar un área tremendamente importante para el turismo y zona de entrada a Viña del Mar y Valparaíso.El proyecto autoriza a empresas que se dedican a instalar antenas, lo que me parece bien, porque esas antenas pueden ser colocalizadas. La pregunta que cabe hacerse es por qué no lo hicimos desde un principio. Debiéramos habernos hecho cargo del problema.Otro problema se producía cuando íbamos a alguna parte y se nos acercaban los vecinos a decirnos que les habían instalado una antena al lado de sus casas. Entonces el alcalde respectivo les decía que fueran a hablar con los parlamentarios para que legislaran sobre la materia, porque ellos no podían hacer nada.Pues bien: señores alcaldes, señores concejales, desde hoy en adelante de ustedes va a depender que se instalen o no antenas de telefonía celular; el problema que se producirá es que todos queremos conectividad, queremos sistemas modernos de telefonía y cuando colapsan, reclamamos todos, pero si se prohíbe a ultranza la instalación de antenas, todos vamos a quedar sin la cobertura necesaria para comunicarnos.Por eso, creemos importante tener regulada la instalación de antenas.Los que llevamos más años en el Congreso Nacional recordamos cuando empezamos a tramitar la ley de las aguas. Se hizo una ley de aguas, pero cuando ya casi no quedaba agua, porque estaban todas entregadas. Lo mismo está pasando ahora: se legisla sobre la instalación de antenas de telefonía celular, en circunstancias de que cuando teníamos instaladas dos mil antenas, se presentó el primer proyecto de ley a tramitación. Hoy, que debe haber cerca de 15 mil antenas, recién nos preocupamos del problema.Entonces, de verdad, creo que el modernismo de las empresas no va de la mano con el modernismo de los ministerios.Otra cosa que me llena de orgullo es la siguiente: el proyecto que ahora debatimos estuvo detenido, por angas o por mandas, durante muchos años. Ahora, el Presidente Piñera le pone urgencia y vamos a contar con una ley. Eso también es digno de destacarse.La pregunta del millón es por qué se esperó tantos años para ponerle urgencia a este proyecto. ¿Había que esperar que se instalaran todas las antenas? ¿Será que hay un negocio muy floreciente detrás, o hay algo detrás que no sabemos? Porque siempre hubo trabas cuando se trataba de debatir este proyecto.Hoy, la ciudadanía puede estar tranquila de que, Dios mediante, estamos en el trámite final del proyecto, tendremos ley lo más pronto posible y, en consecuencia, tendremos la tranquilidad de que los municipios darán el pase para instalar antenas.Siempre presento como ejemplo el caso de Pucón. El ministro se reía. No hay una sola araucaria en la puntilla de Pucón. Entonces, para cubrir las antenas que pasan en treinta metros la altura de los árboles, ponen araucarias, cuando están todas rodeadas de robles. ¿Por qué nos van a poner palmeras en el sur, en las Torres del Paine? Entonces, debiera consagrarse la plantación de árboles autóctonos nativos de la zona en que se están instalando las antenas.Me preocupa, también, algo de lo cual no obtuve respuesta en la Comisión Mixta, respecto de los usos del espacio público. Me parece interesante el tema, pero no vamos a terminar con todos los espacios públicos como bosques de antenas, porque en el municipio pueden decir que en tal avenida van a instalar antenas y en otras no.Lo importante es que aquí estamos viendo el lado positivo del proyecto y de una vez por todas se va a resolver el problema; se podrán instalar antenas en los techos de los edificios para disimularlas un poco, y se pondrá mucho empeño para que la instalación de antenas de telefonía esté debidamente regulada. Además, los municipios tendrán las herramientas para cumplir la legislación y se cumplirá un compromiso más de nuestro Presidente, en el sentido de que vamos a contar con una ley que regula la instalación de antenas de telefonía celular.Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por fin vamos a sacar adelante este proyecto, y a través del tiempo, vamos a resolver las complicaciones que se produzcan, en la medida en que se vayan utilizando las antenas y los ciudadanos se vayan empoderando de la ley.Cuando íbamos a terreno, sin duda, a todos se nos presentaban, en mayor o menor medida, los problemas ocasionados por la instalación de antenas, y las complicaciones que nos contaba una comunidad entera, sobre todo, en mi caso, de las comunidades rurales, que nos pedían permanentemente conocer qué legislación había, cuáles eran sus avances y cuáles son las garantías que nos va a entregar un proyecto como éste.Por eso, no quiero seguir nombrando cada una de las aristas del proyecto. Sin duda, para mí la más importante es que las emisiones que vamos a tener están dentro de los estándares europeos.Otra cuestión importante es la participación ciudadana, que están requiriendo todos los días las comunidades donde se instalan permanentemente esas antenas.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decir al ministro, y también al subsecretario, que los felicito por sacar adelante el proyecto con tanta celeridad; sin embargo, me preocupan varias materias que tienen que ver con la implementación del proyecto.Primero, me preocupa la fiscalización, que podamos contar con una ley que constituye un marco que nos permitirá dar la cara a los ciudadanos. Permanentemente vamos a tener que revisar su aplicación y el nivel de fiscalización, que va a ser mucho más complejo, además de lo que tiene que ver con los funcionarios, con la tecnología necesaria, etc.Señor Presidente, por su intermedio, reitero al ministro mi inquietud sobre cómo se va a enfrentar la fiscalización con la aplicación del proyecto de ley en análisis, que nos complica sobre todo en los sectores rurales.Me interesa saber sobre el estudio, los fondos de investigación que vamos a tener, y ojalá que podamos enfocarnos en lo que tiene que ver con la salud de las comunidades y la salud de las personas, de manera que podamos contar con lugares piloto para ir estudiando cuáles son las complicaciones desde el punto de vista de la vida cotidiana de las personas.Reitero, señor Presidente, por su intermedio, al ministro, mi preocupación sobre lo que está ocurriendo con las licitaciones del Estado en relación con la colocación de las antenas a lo largo del país. Es imprescindible que cuando el Estado otorgue recursos y haga este tipo de licitaciones, lo haga con la participación ciudadana, para que nos permita decir, en los polígonos donde corresponda, y donde se ubique el radio de acción de esas antenas, que existe participación ciudadana.No es posible que haya licitación desde el Estado, con la plata de todos los chilenos, sin que exista participación ciudadana y, además, de los alcaldes.En esos tres aspectos me interesa que en dos minutos el ministro nos dé una orientación: en relación con la fiscalización, con los estudios, con el fondo de investigación y con las próximas licitaciones del Estado, porque ni siquiera los parlamentarios miembros de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones tenemos alguna idea de cuál va a ser el procedimiento y la localización de esas antenas.Reitero mis felicitaciones al ministro, al subsecretario y a la señorita Martorell, por la capacidad de escuchar, por la capacidad de estar permanentemente revisando cada una de las antenas; por la complejidad del proyecto, pero, sobre todo, porque estamos dando una señal política muy potente a las empresas de no permitir lobby en el Congreso Nacional. Desde el punto de vista del ciudadano, la gente se sentía absolutamente indefensa frente a lo que estaba ocurriendo todos los días en su localidad, en su barrio, en relación con la colocación de antenas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en este debate sobre la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, estamos bastante satisfechos porque, por fin, se está legislando en torno a un tema de alta preocupación ciudadana.Punto aparte son las indicaciones que en su momento se podrán presentar al proyecto y la amplia discusión que ojalá se dé en la Sala. No obstante, queremos dejar bien en claro la satisfacción de los radicales, porque se ha atendido una de las principales exigencias de la ciudadanía: la consulta.Una de las razones de la crisis que vivimos en Chile, donde las instituciones pierden credibilidad, la gente se siente desprotegida y abusada periódicamente, tiene que ver con la falta de consulta. Una de ellas es la instalación de antenas de manera indiscriminada a lo largo y ancho del país. Con ello, se hace la vida imposible a la ciudadanía, que de repente se levanta y, a través de los ventanales, ve esos artefactos horrendos instalados sin su consentimiento.Cuando esté rigiendo esta ley, habrá que entregar una solicitud a la Dirección de Obras Municipales, la que requerirá, entre otros, la aprobación de los vecinos para la instalación de este artefacto dentro de un predio.Sin duda, el proyecto tiene muchas otras exigencias, que harán más transparente y participativo el proceso de instalación de las antenas de celulares.Se ha hablado mucho -hemos participado en ello- sobre el tema de la salud. Cuando la duda existe, es mejor abstenerse. Los parlamentarios que ejercemos la medicina, hicimos referencia al perjuicio que ocasionan las emisiones de las antenas en la salud física y psíquica. Con la regulación que se establece tendremos la certeza de que no incidirán en la salud de las personas.Ahora, viene el problema de la fiscalización. Espero que sea absolutamente real y enérgica y que el Ministerio del ramo y la Subsecretaría de Transportes y Telecomunicaciones sean inflexibles a la hora de fiscalizar la instalación de las antenas y sus características.El director de obras municipales contará con un plazo de treinta días para emitir su informe definitivo, autorizando o no la instalación de estas antenas.Por lo tanto, lo único que nos queda ahora es reparar el daño realizado a la salud de las personas, tanto física -probable- como mental -segura- con el cambio de muchas antenas que están en espacios públicos, que no debieran haberse permito jamás, o muy cerca de los colegios, de los jardines infantiles, de los clubes de adulto mayor o de recintos deportivos.Los poderes Ejecutivo y Legislativo deben satisfacer esa deuda con la ciudadanía, al permitir, por falta de regulación, la instalación indiscriminada de las antenas.La bancada radical anuncia su aprobación a la proposición de la Comisión Mixta, sin perjuicio de la presentación de las indicaciones correspondientes.He dicho.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora ZALAQUETT, doña Mónica.- Señor Presidente, todos somos testigos de cómo en los últimos años se ha producido en nuestro país un explosivo desarrollo de los servicios de telecomunicaciones y, en especial, una masificación de la telefonía móvil, que hoy está constituida por más de doce millones de usuarios, desplazando a la telefonía fija.Sabemos que el futuro de las telecomunicaciones está en la tecnología inalámbrica y que ello requiere la instalación de antenas y soportes que hagan esto posible.Sin embargo, debemos buscar un equilibrio entre el otorgar las facilidades para el desarrollo de una industria tan relevante para nuestro país como lo es el de la telefo-nía móvil, y garantizar el bienestar, seguridad y salud de los chilenos y chilenas, que debido a la regulación insuficiente han visto cómo se han instalado antenas a pocos metros de distancia de sus casas, lugares de trabajo o jardines donde dejan a sus hijos. No sólo existe temor respecto a los posibles efectos en la salud asociados a sus emisiones radioeléctricas, sino que también han visto cómo la instalación de estas antenas ha perjudicado su entorno y el valor de sus viviendas.Es por esto, que se hacía imprescindible contar con normas básicas de emplazamiento urbano que resguarden la relación con los vecinos de la zona o localidad afectada. Lo mismo ocurría con los aspectos técnicos de las antenas, lo cual es recogido por este proyecto al diferenciar las antenas de las torres, y los requerimientos en cuanto a la altura de la antena, potencia emitida y frecuencia de operación.Respecto a la protección de los vecinos, el proyecto establece ciertas áreas sensibles en las que no podrán instalarse las estructuras objeto de regulación de este proyecto, ni tampoco dentro de un radio mínimo, como por ejemplo, en los establecimientos educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios en los que existan torres de alta tensión, hogares de ancianos u otras áreas sensibles de protección. Esto en consideración de los eventuales riesgos que las emisiones electromagnéticas representan para la salud de las personas, sin perjuicio de que no existan antecedentes que permitan temer un eventual daño a la salud, es importante considerar que existe esta percepción en la ciudadanía.También me gustaría destacar que este proyecto contempla un acabado mecanismo de participación ciudadana, mediante el cual los vecinos afectados podrán involucrarse en el proceso de toma de decisión por parte de la autoridad, ordenado a entregar aprobación o rechazo a la construcción de torre soporte de antenas. En virtud de esta nueva instancia de participación, los operadores tendrán la obligación de notificar a los vecinos eventualmente impactados por la construcción y de compensarlos con obras, por un monto equivalente, al menos, al 30% del costo total de la torre soporte de antenas.En definitiva, creo que este proyecto recoge dos preocupaciones que estaban latentes en la ciudadanía: el impacto urbanístico que tienen las antenas y los posibles daños que éstas pueden generar.Este proyecto recoge estas inquietudes y contempla un mecanismo donde los vecinos podrán participar en la decisión de la instalación de las antenas, lo que a todas luces constituye algo positivo para nuestra sociedad que clama por mayores instancias de participación.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Se han cumplido los treinta minutos de debate.Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, hoy es un día muy importante para miles de vecinos en todas las ciudades de Chile, los que llevan más de una década esperando que sus representantes políticos logremos despachar, por fin, una nueva ley de antenas celulares que se haga cargo de cuidar la salud de las familias, de ordenar y limpiar el paisaje urbano de sus barrios, que asegure mejor comunicación y cobertura, con más competencia y mejores precios.Las antenas para celulares son indispensables para comunicar a los chilenos. La comunicación no sólo es necesaria para la vida cotidiana, sino también para enfrentar emergencias y salvar vidas.Hoy, el 98 por ciento de los hogares de Chile usa telefonía móvil y la demanda de los usuarios por estar conectados seguirá aumentando muy fuertemente.Por eso, es muy importante lo realizado por el Congreso Nacional: lograr, tras muchos años, un acuerdo político transversal para regular y ordenar la instalación de torres soporte de antenas, pensando en la calidad de vida de las ciudades.Este proyecto de ley fue aprobado en primer y segundo trámite constitucional y, por decisión soberana de esta Sala, perfeccionado por diputados y senadores en una Comisión Mixta, la que poniendo por delante el bien común, llegó a una propuesta legislativa equilibrada, que viene a resolver el vacío legal existente.Esta iniciativa evitará que se sigan instalando antenas celulares en terrenos particulares, sin considerar a los vecinos ni los permisos municipales; termina con la instalación de madrugada, de espaldas a los vecinos; reconoce los derechos de las personas; entrega atribuciones reales a los municipios y faculta a la Subsecretaría de Telecomunicaciones para declarar zonas saturadas.Este proyecto de ley, que tiene efecto retroactivo, favorece la compartición de infraestructura y la colocalización, permitiendo que vayan desapareciendo los bosques de antenas. También protege la plusvalía de los barrios, con medidas de mitigación urbana, compensación y retasación de las contribuciones.Asimismo, garantiza lo más importante, la salud, adoptando un principio precautorio que entrega la facultad de determinar la norma de control de emisiones al Ministerio del Medio Ambiente y siguiendo las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.Se establece un estándar muy exigente, igual o superior al del promedio de los cinco países de la OCDE que exhiben los estándares más rigurosos en la materia.Relacionado con lo anterior, este proyecto dispone estándares más rigurosos para el emplazamiento de torres cerca de áreas sensibles, como hospitales, escuelas y jardines infantiles. Se fija una distancia de cuatro veces la altura de la torre, con un mínimo de cincuenta metros.La propuesta política y técnica de la Comisión Mixta minimiza el impacto urbano de la instalación de antenas, asume una actitud preventiva en materia de salud, permite que las comunidades tengan un rol activo y participativo, garantiza una competencia leal entre actuales y futuros operadores y equilibra la indispensable necesidad de conectividad y comunicaciones con el irrenunciable respeto a los vecinos.No fue necesario inventar fórmulas mágicas. La Comisión siguió la experiencia de los países más desarrollados que han resuelto esta dualidad de objetivos en forma armónica.Hoy, después de diez años, estamos en condiciones de dar una buena noticia a los ciudadanos: podemos decirles que por fin contaremos con una ley de antenas, como tantas veces nos pidieron en cientos de barrios en Chile.He dicho.
