MEDIDAS ALTERNATIVAS A PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD. Tercer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente). Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Guillermo Ceroni.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, el objetivo de la iniciativa es modificar el sistema de medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, contenidas en la ley N° 18.216, a fin de alcanzar cuatro propósitos fundamentales: primero, fortalecer la reinserción social de los condenados; segundo, controlar efectivamente el cumplimiento de las penas que dicha iniciativa establece; tercero, dar protección a las víctimas, y cuarto, favorecer el uso racional de la privación de libertad y de los recintos penitenciarios.Todos conocemos el hacinamiento que existe en los recintos penitenciarios. Atendida esa situación, las penas privativas de libertad no conducen a la reinserción social de quienes son condenados por distintos delitos.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia aprobó por unanimidad, sin mayor debate, las modificaciones puramente formales. Ellas no tienen ninguna incidencia en el la idea original del proyecto. Simplemente, buscan mejorar su redacción.En relación con el articulado que fue objeto de debate, se aprobaron las siguientes enmiendas.El Senado reemplazó el artículo 1°, que propone el numeral 2), por el siguiente:“Artículo 1°.- La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes penas:a) Remisión condicional.b) Reclusión parcial.c) Libertad vigilada.d) Libertad vigilada intensiva. e) Expulsión, en el caso señalado en el artículo 34. f) Prestación de servicios en beneficio de la comunidad.”.Las enmienda introducida por el Senado apunta, en este caso, a precisar que la expulsión se puede aplicar a los extranjeros que no residan legalmente en el país y a incorporar un inciso final, con el propósito de que no se consideren las condenas por crimen o simple delito cumplidas, respectivamente, diez o cinco años antes de la comisión del nuevo ilícito, a todas las formas de cumplimiento alternativo de la misma. En cuanto al numeral 7), que sustituye el artículo 4°, norma que establece los requisitos para decretar la remisión condicional, el Senado introdujo una enmienda que precisa que en los cuatro casos en que el tribunal no podrá imponer la remisión condicional, esto es, respecto de las personas condenadas por microtráfico, por manejo en estado de ebriedad, por violencia intrafamiliar y por delitos sexuales, el juez estará facultado para aplicar las penas de reclusión parcial, libertad vigilada o libertad vigilada intensiva, y no obligado, como lo establecía el texto aprobado por la Cámara, a imponer únicamente la libertad vigilada. De esta manera, el juez tendrá mayor flexibilidad para imponer cualquiera de las tres penas, de acuerdo con la gravedad del hecho y los antecedentes del condenado. Asimismo, el Senado eliminó la restricción referida a la pena en abstracto, por estimarla perjudicial para la aplicabilidad de la remisión condicional.En relación con el numeral 11), que modifica el artículo 7°, que define la pena de reclusión parcial, cabe señalar lo siguiente.Si bien la modificación introducida por el Senado es de carácter formal, los representantes del Ejecutivo hicieron presente que existen personas que, en razón de los turnos que deben cumplir en sus trabajos, no se les puede aplicar en forma integral uno de los tres tipos de cumplimiento de dicha pena, que son la reclusión diurna, la reclusión nocturna y la reclusión de fin de semana. Por ello, sugirieron facultar al magistrado para combinar estas modalidades, a fin de recoger la realidad de los condenados.La Comisión determinó aprobar este numeral, dejando constancia de que la redacción del artículo 7° faculta al juez para aplicar una o más de las mencionadas modalidades para completar las 56 horas semanales por las que debe extenderse la reclusión parcial. Para mayor comprensión, se señaló que muchas modalidades de trabajo, como el utilizado en las minas, hacen difícil aplicar medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. El artículo 12 ter, incorporado por el Senado en virtud del numeral 15, dispone que los delegados de prestación de servicios en beneficio de la comunidad deben ser funcionarios dependientes de Gendarmería de Chile, quienes estarán encargados de supervisar la correcta ejecución de la pena sustitutiva.La Comisión aprobó este artículo, habida consideración de que su incorporación por el Senado tuvo por objeto, al igual que en el caso de los delegados de libertad vigilada, que los requisitos que les son aplicables a los delegados de prestación de servicios en beneficio de la comunidad se establecieran en la futura ley. En cuanto al artículo 17 bis, incorporado en virtud del numeral 25), el cual regula el tratamiento por consumo problemático de drogas y alcohol, el Senado perfeccionó el texto aprobado por la Cámara. En efecto, la disposición precisa detalladamente la forma de disponer la evaluación, por parte del sistema de salud, cuando existe sospecha de consumo problemático de sustancias, recogiendo la experiencia de los tribunales en relación con esta materia. En relación con el numeral 27), que sustituye el artículo 18, norma que, de acuerdo con el texto aprobado por la Cámara, exige al Estado, a través de los organismos pertinentes, promover y fortalecer especialmente la formación educacional, la capacitación y la colocación laboral de los condenados a la pena sustitutiva de libertad vigilada y a la de libertad vigilada intensiva con el fin de permitir e incentivar su inserción al trabajo, el Senado decidió incorporar un nuevo inciso para asegurar la debida oferta de prestaciones sociales para los condenados y facilitar la labor de los delegados, de modo tal que puedan obtener atención prioritaria y acceso a todos los servicios del Estado, en su condición de encargados del plan de intervención individual. En lo atinente al numeral 30, que reemplaza el artículo 20, que establece la función de los delegados de libertad vigilada, la Comisión aprobó la norma propuesta por el Senado, en atención a que hace referencia a los dos tipos de delegado -delegados de libertad vigilada y de libertad vigilada intensiva- y precisa con más detalle la función que deben cumplir.El artículo 23 bis A, incorporado por el Senado, en virtud del numeral 35, dispone que, tratándose del régimen de pena mixta, la supervisión a través de monitoreo telemático será obligatoria durante todo el período de la libertad vigilada intensiva. El mecanismo de la pena mixta consiste en el beneficio que se concede a un condenado de sustituir una pena privativa de libertad por la libertad vigilada intensiva, siempre que este hubiere observado un buen comportamiento, que hubiere cumplido en forma efectiva un tercio de la pena privativa de libertad, que al momento de discutirse la interrupción de la pena no registrare otra condena por crimen o simple delito y que la sanción originariamente impuesta fuere de cinco años y un día de presidio, o reclusión mayor en su grado mínimo -5 años y un día a 10 años- u otra menor.En relación al artículo 23 septies, del numeral 35), el Senado modificó el texto aprobado por la Cámara, que dispone que la instalación, mantención y utilización de los dispositivos de control telemático de que trata el proyecto serán siempre gratuitas para los condenados afectos al sistema de monitoreo telemático, permitiendo excepcionalmente el cobro por la utilización de tales dispositivos. La enmienda consiste precisamente en eliminar esta última posibilidad. Los representantes del Ejecutivo explicaron que el Senado suprimió la posibilidad de cobrar al condenado por la utilización del monitoreo telemático, ya que, por una parte, al tratarse de una pena, sería cuestionable la legitimidad de la medida, y, por otra, se consideró que los costos de administración del cobro superarían el monto de los ingresos, por lo que el sistema sería ineficiente.Respecto del artículo 34 del Senado, referido a las reglas aplicables al extranjero -fue objeto de gran debate-, cabe recordar que la Cámara de Diputados exigía el cumplimiento de un tercio de la pena para proceder a la expulsión del condenado extranjero en situación ilegal, exigencia que fue eliminada por la Cámara Alta. La Comisión aprobó el artículo propuesto por el Senado. Por otra parte, el Senado propuso incorporar un artículo transitorio, con el fin de permitir que los requisitos para desempeñar el cargo de delegado de libertad vigilada y libertad vigilada intensiva, establecidos en la letra a) del artículo 20 bis de la ley N° 18.216 no les sean aplicables a los funcionarios de Gendarmería de Chile que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley se encuentren habilitados para desempeñar la función de delegados de libertad vigilada, modificación que la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión sugirió aprobar.Se rechazaron las siguientes enmiendas:El numeral 23), nuevo, que reemplaza el artículo 16, que tiene como propósito regular el plan de intervención individual que debe aplicar el juez al imponer la pena de libertad vigilada o libertad vigilada intensiva por un plazo equivalente al que correspondería cumplir si se aplicara efectivamente la pena privativa o restrictiva de libertad que se sustituye. La Comisión acogió la sugerencia de los representantes del Ejecutivo, en el sentido de que debería ampliarse el plazo de treinta días establecido para que el delegado proponga el plan de intervención individual al tribunal que dictó la sentencia, por estimarlo exiguo. Algunas asociaciones de jueces estuvieron contestes con esta apreciación. El artículo 23 quinquies, del numeral 35), sustituido por el Senado, dispone que la información obtenida del sistema de monitoreo telemático podrá ser utilizada por un fiscal del Ministerio Público que se encontrare conduciendo una investigación en la cual el condenado sometido a monitoreo telemático apareciere como imputado. Los representantes del Ejecutivo manifestaron que el texto original contemplaba la autorización judicial para que el Ministerio Público pudiera acceder a la información del control telemático en la investigación de otro delito. El Senado propuso permitir abiertamente que el Ministerio Público por sí y ante sí utilizara esa información, lo cual nos parece absolutamente inadecuado, porque creemos que el juez es quien debe autorizar su uso. El Senado propuso incorporar un artículo 35 nuevo, que establece que no se aplicará ninguna de las penas sustitutivas contempladas en el proyecto a la persona que hubiere sido condenada con anterioridad por alguno de los crímenes o simples delitos establecidos por las leyes Nos 20.000, 19.366 y 18.406, en virtud de sentencia ejecutoriada, haya cumplido o no, efectivamente, la condena, a menos que le hubiere sido reconocida la circunstancia atenuante prevista por el artículo 22 de la ley N° 20.000.Los representantes del Ejecutivo sostuvieron que esta norma replica una disposición del artículo 65 de la ley N° 20.000, en virtud de la cual se establece que las penas sustitutivas no son aplicables a los reincidentes en los ilícitos tipificados en dicho texto legal. Aclararon que esta repetición normativa obedece a la conveniencia de evitar posibles errores interpretativos que pudieran llegar a concluir que el citado artículo 65 habría perdido vigencia. La Comisión rechazó este artículo por unanimidad.El Senado incorporó un artículo 36 bis, nuevo, con el fin de establecer que los conflictos de derecho que se susciten durante la ejecución de alguna de las penas sustitutivas que contempla el proyecto, sean resueltos por el juez de garantía del lugar donde esta deba cumplirse.Los representantes del Ejecutivo manifestaron que la propuesta constituye una modificación de lo dispuesto en el Código Orgánico de Tribunales, porque otorga competencia a un tribunal distinto del que señala el citado cuerpo legal.En definitiva, la Cámara optó por rechazar la señalada disposición. Con esto se quiere establecer que será el juez que dictó la sentencia quien debe hacerse cargo de los conflictos que pudieran suscitarse, no el juez de la jurisdicción donde se cumple la pena, por cuanto es el primero quien maneja los antecedentes del condenado. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, el completo informe del diputado Guillermo Ceroni ahorra mayores comentarios sobre lo resuelto ayer, prácticamente por unanimidad, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. El informe está a disposición de los señores diputados y señoras diputadas, a fin de continuar la tramitación legislativa de tan importante iniciativa.El colega Ceroni ha dado a conocer los artículos que consideramos que deben ser examinados en Comisión Mixta: me refiero a los artículos 16, 35, 23 quinquies, 36 bis y 23 bis A, para los cuales pedimos votación separada. Asimismo, solicito que la Sala tenga a bien aprobar el resto de las modificaciones propuestas por el Senado.Haré un poco de historia en relación con el proyecto.Se trata de una iniciativa muy esperada, remitida en su oportunidad por la ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet. El actual Gobierno, después de un tiempo de estudio y haciendo uso soberano de su facultad legislativa, la reexaminó y presentó una indicación sustitutiva, la que fue analizada por ambas Cámaras.El proyecto -lo señaló el diputado informante en la primera parte de su exposición- establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Se habla del “proyecto de ley del monitoreo”, del “proyecto de ley del brazalete”, pero es mucho más que eso. Para decirlo en forma simple, la iniciativa intenta ampliar el abanico de alternativas para que las personas que cometan determinados delitos cumplan la pena asignada en libertad, con las medidas de control estipuladas en su articulado, lo que genera una mayor posibilidad de rehabilitación y de reinserción. Todos sabemos que nuestras cárceles -y las de todo el mundo- son lugares en que la reinserción se torna muy dificultosa. En Chile, las tasas de reincidencia son altísimas. Un joven que entra por primera vez a la cárcel a los 17 ó 18 años tiene una altísima posibilidad de volver a ella. La sociedad no puede “hacerse la lesa” respecto de esa situación y debe buscar alternativas. Una de ellas es abrir la posibilidad de que penas asociadas a delitos que no sean de sangre, inferiores a cinco años, puedan sustituirse por otras alternativas, ya sea por cualquiera de las medidas ya conocidas de remisión condicional, o por nuevas, como la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva, la expulsión -esta solo aplicable a determinados extranjeros- y la prestación de servicios a la comunidad. Como se puede apreciar, el abanico se amplía, o, al menos, se configura un cuadro teórico de penas que otorga muchas más posibilidades de rehabilitación.Tal como lo señalamos ayer al ministro y a la subsecretaria de Justicia -ellos coincidieron en el punto-, resulta básico que el proyecto disponga de posibilidades reales de funcionamiento en cuanto a recursos humanos y financieros. Ayer preguntamos si es efectivo que el proyecto, en régimen, importará un desembolso de 50 ó 60 millones de dólares. Si los estudios arrojan que se requiere más dinero para ello, deberemos estudiar la forma de obtenerlo. Esta es la apuesta más profunda de los últimos años en lo que respecta a rehabilitación. Desde el punto de vista del marco jurídico, no tengo ninguna duda de que ello es así. Con todo, esa apuesta debe ir acompañada de recursos económicos suficientes. Ello, más que un gasto, es una inversión. Aprobar el proyecto sin el financiamiento necesario para su implementación sería gravísimo, porque estaríamos dando una señal no solo respecto del mal funcionamiento del proyecto propuesto, sino que, además, podría colegirse que no sirve buscar penas alternativas a la de cárcel. Insisto, ello no puede permitirse, menos aun por falta de recursos. Se ha estipulado un plazo razonable para que entre en vigencia la normativa, por lo que existe tiempo suficiente para determinar con seguridad los fondos necesarios para su ejecución.Recomendamos llevar a Comisión Mixta los artículos a los cuales he hecho referencia al comienzo de mi intervención, por las razones que señaló en su momento el diputado informante. No obstante, creo que todavía es posible perfeccionar la iniciativa, sobre todo en lo que respecta a los artículos que incorporó el Senado, lo cual, a mi juicio, merece una discusión. Son pocos, pero es necesario hacerlo.Por último, quiero agradecer la voluntad del Ejecutivo de impulsar un proyecto enviado en su oportunidad por la ex Presidenta Michelle Bachelet. Se trata de una iniciativa de larga data, surgido de variadas mociones parlamentarias, una de las cuales fue patrocinada por el ex diputado y actual senador, don Patricio Walker, y quien habla. En particular, quiero agradecer el trabajo realizado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por el ex ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, el actual titular de esa cartera, señor Teodoro Ribera, y la subsecretaria de Justicia, señora Patricia Pérez.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, el proyecto, que ingresó a la Cámara de Diputados en 2008, durante el Gobierno de la señora Michelle Bachelet, representa un avance en cuanto a la reinserción social de personas que han cometido delitos de baja gravedad penal.Para construir un camino de integración debemos legislar con altura de miras. No sacamos nada con seguir enviando a la cárcel a todos quienes cometan delitos menores, porque eso provoca hacinamiento, gastos excesivos, riesgos innecesarios y verdaderas escuelas de delincuencia, con lo cual se configura un círculo vicioso.El proyecto no solo busca establecer sanciones, sino beneficiar a la sociedad. La idea es propender a la reinserción y situarnos en una posición más activa en el combate contra la delincuencia. Para el logro de esos objetivos, el proyecto contempla la ampliación del catálogo de medidas alternativas, como la remisión condicional, la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva; la expulsión, en determinados casos que afectan a extranjeros; la prestación de servicios con beneficios para la comunidad y trabajos comunitarios. Por otra parte, considera la improcedencia de la aplicación de la medida de libertad vigilada respecto de ciertos delitos graves, como la violación, el tráfico de drogas, homicidio, delitos sexuales, etcétera; un sistema de monitoreo electrónico y el perfeccionamiento de normas sobre incumplimiento y quebrantamiento de penas.Si queremos avanzar y mejorar en materia de oportunidades de reinserción, disminución de la delincuencia y resarcir a la sociedad de los daños que se le causan, es necesario aprobar el proyecto.Con el propósito de avanzar en el tratamiento de la delincuencia en Chile, propender a la reinserción y no solo al castigo, y acabar con el círculo vicioso de la delincuencia, este diputado va a aprobar las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, tal como lo señalé en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, estamos ante un muy buen proyecto, porque se hace cargo, como lo indicó en su momento el ex ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes, del uso racional de las cárceles. Para no repetir lo que he dicho en ocasiones anteriores, quiero centrarme en algunas modificaciones del Senado que, a mi juicio, son bastante interesantes. El Senado sustituyó el artículo 4°, aprobado por la Cámara, y estableció que, para acceder a los beneficios, no se considerará la pena en abstracto, respecto de la cual el sujeto puede ser condenado. En consecuencia, el Senado adoptó un criterio que me parece razonable, es decir, que la pena efectivamente aplicada por el juez de garantía o por el tribunal oral en lo penal sea la que determine si un sujeto que ha cometido un delito puede o no ser beneficiado con algunas medidas alternativas que establece la ley N° 18.216. En esta línea, creo que el Senado da un paso muy importante. El diputado Burgos ya se refirió a aspectos respecto de los cuales tuvimos coincidencias en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en cuanto a que es necesario generar una Comisión Mixta. En este sentido, reitero que considero importante que el artículo 23 quinquies vaya a Comisión Mixta, porque se refiere a la forma en que puede ser utilizada la información que arroje el monitoreo telemático de una persona que esté utilizando el llamado brazalete electrónico. Este asunto fue muy discutido al interior de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Sala. La Cámara adoptó el criterio de que la información que entregue el monitoreo telemático podía ser utilizada por el Ministerio Público o, eventualmente, por aquellas personas que sean sometidas a este, siempre y cuando exista autorización judicial, es decir, que el juez de garantía autorice su uso, ello con la intención de evitar posibles abusos del Ministerio Público o la mala utilización de la información que arroje el sistema.A mi juicio, en esta materia, el Senado dio un paso que nos parece preocupante, al permitir que el Ministerio Público pueda requerir esta información directamente a Gendarmería, sin la autorización del juez de garantía; es decir, de aprobarse la modificación del Senado, en la práctica, dicho Ministerio podrá vigilar a la persona que esté sometida al monitoreo telemático y saber en qué lugares ha estado. Creo que aquí estamos frente a un problema de garantías constitucionales porque, por mucho que una persona haya cometido un delito, mantiene ciertas garantías que deben ser resguardadas. Por eso, en la Cámara vamos a insistir en la necesidad de que esa información puede ser utilizada, pero previa autorización del juez de garantía, a fin de que todas las garantías ciudadanas estén resguardadas. En esta línea, considero necesario que la Cámara rechace la norma propuesta por el Senado.En segundo lugar, el artículo 35, nuevo, introducido por el Senado, establece expresamente que los beneficios de las medidas alternativas a las penas privativas de libertad no serán aplicables a los condenados en virtud de la Ley de Drogas y otras. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sostuve que esta norma debería ser de carácter general. Más que configurar un nuevo artículo, la idea matriz que la sustenta debería incluirse en el artículo 1°, que establece los principios generales del proyecto, a fin de que no se preste para errores de interpretación. Por ello, es necesario que esta materia se discuta en la Comisión Mixta.¿Por qué digo esto? Porque el artículo 4°, que establece que para optar a los beneficios se considerará la pena efectiva aplicable, podría generar ciertos problemas de política criminal. En la Comisión estuvimos de acuerdo en que no se podían hacer extensivos a la Ley de Drogas los beneficios de la ley N° 18.216, salvo en casos excepcionales. Con la modificación del Senado, obviamente, se infringe la Ley de Drogas, sobre todo cuando se trate de personas primerizas o que hayan recurrido al beneficio de la cooperación eficaz, normado por el artículo 22 de la Ley de Drogas, por cuanto las condenas serán reducidas y quedarán dentro de los márgenes establecidos para optar a ese beneficio. El Senado incluye esta norma en el artículo 35. A mi juicio, ello es correcto, pero está mal ubicada, porque debería formar parte de los principios generales, con el objeto de evitar posibles errores interpretativos, en atención a que el espíritu del legislador fue manifestar que aquellas personas no van a tener derecho a tales beneficios. La redacción propuesta, a mi juicio, generará errores de interpretación, porque algún juez podría determinar perfectamente que, de conformidad con el nuevo artículo 4°, son aplicables los beneficios consignados en la Ley de Drogas.Dicho esto, estuve de acuerdo con casi todo lo que se señaló en la Comisión y con los acuerdos que se tomaron. Sin perjuicio de ello, el Senado modificó el artículo 34, nuevo, respecto del cual quiero solicitar votación separada.Este tema es, más bien, de política criminal. Se trata de determinar lo que se puede hacer con aquellos extranjeros que, sin tener residencia en Chile y haber ingresado ilegalmente al país, cometen un delito. En la discusión habida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en la Sala se fijó el criterio de que, antes de ser expulsado, que es una de las medidas alternativas que establece el proyecto, un extranjero debía cumplir un tercio de la pena, básicamente, con el objeto de dar una señal a los extranjeros que están ingresando ilegalmente al país y que cometen un delito, en cuanto a que “no les saldrá gratis” delinquir en Chile. Por eso, se pide que cumplan un tercio de la pena y que, cumplido este requisito, se efectuará su expulsión. El Senado cambió radicalmente el criterio de la Cámara al establecer que la expulsión del extranjero se producirá sin que haya cumplido pena alguna. Es decir, el sujeto comete el delito, es capturado y llevado a juicio, es encontrado culpable y puede ser expulsado de inmediato. Nosotros creemos que esta es una muy mala señal porque, especialmente en algunas ciudades del norte de nuestro país, como Arica, Iquique, Calama y Antofagasta, tenemos una alta tasa de extranjeros que están ingresando ilegalmente para cometer delitos.Entonces, hacer aplicable esta norma propuesta por el Senado, más que una forma de desincentivar la comisión de delitos, a nuestro juicio, será un incentivo para que los extranjeros vengan a delinquir a Chile porque, en la práctica, la primera vez que cometan un delito “les saldrá gratis”, pues podrán optar al beneficio y ser expulsados. Por una cuestión de política criminal -estoy de acuerdo con el fondo del proyecto de ley-, mi impresión es que debemos mantener el criterio de la Cámara. Los extranjeros que vienen a nuestro país a perpetrar delitos, muchos de ellos asociados al tráfico de drogas, como, por ejemplo, el robo de vehículos, sabrán que solo serán expulsados la primera vez que delincan, y en el evento de que vuelvan a ingresar al país a cometer un nuevo delito, tendrán que cumplir la pena primitiva más la nueva. En la práctica, este no es un elemento disuasivo suficiente. Sabemos que existe un gran nivel de vulnerabilidad en nuestras fronteras, especialmente, en la zona norte. En consecuencia, creemos que el criterio del Senado no es el mejor. Más que desincentivar a los extranjeros a que vengan a nuestro país a cometer delitos, lo que ocurrirá es que tendremos importantes migraciones que vendrán a perpetrar delitos a Chile, pues sabrán que la primera vez que cometan alguno de los crímenes o simples delitos establecidos en el proyecto -repito- “les saldrá gratis”. Lo que más nos complica -lo hicimos presente ayer en la Comisión- es lo relacionado con el tráfico de drogas. Parte importante de los extranjeros que ingresan ilegalmente a Chile lo hacen traficando drogas a través de las fronteras de Arica, Iquique, Calama y Antofagasta. Pero, como se trata de primerizos, tendrán una atenuante: la irreprochable conducta anterior. Además, muchos de ellos se acogen al artículo 22 de la ley N° 20.000, relacionado con la cooperación eficaz, que consiste en entregar información sobre el destinatario de la droga, de dónde procede, etcétera. En la jerga delictual son denominados “burreros”, que serán devueltos a sus territorios de origen.Me parece que esta sería una muy mala señal de política criminal. Por lo tanto, creo que el artículo 34, propuesto por el Senado, debe ser rechazado, manteniendo el criterio de la Cámara; es decir, que antes de proceder a su expulsión, los extranjeros que han cometido delitos y que no tengan residencia en el país, cumplan un tercio efectivo de la pena. Reitero, esta es una cuestión de política criminal. Ayer decíamos en la Comisión que si la actual autoridad considera que si la política criminal tiene que ser esta, es un tema que debemos discutir quienes vivimos en la zona norte, porque hemos visto un fuerte incremento de los delitos cometidos por extranjeros ilegales, que se verán beneficiados con esta norma. En este sentido, pienso que la Cámara debe tener un criterio contrario al del Senado y, ojalá, insistir en la norma original aprobada por nuestra Corporación.Por último, debo señalar que estamos ante un muy buen proyecto. Considero que el sistema de monitoreo telemático es una apuesta importante que implica dar un paso adelante respecto del cumplimiento de las penas privativas de libertad. Si esto resulta, debemos dar un segundo paso, en cuanto a que también el monitoreo telemático pueda ser utilizado en el cumplimiento, por ejemplo, de las medidas cautelares que dictan los juzgados de garantía, puesto que, a mi juicio, es allí donde tenemos grandes falencias. Todos sabemos que no tenemos carabineros ni funcionarios de la PDI suficientes para controlar el cumplimiento de todas las medidas que dicten los jueces de garantía. Si el monitoreo telemático resulta una buena experiencia, nada obsta para que también podamos avanzar en esta materia, para lo cual sería necesario reformar el Código Procesal Penal.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, las vías para acabar con la delincuencia son la prevención del delito y un Estado que asegure la reinserción social de quienes los han cometido.Aplaudo que hoy, durante este tercer trámite constitucional, nos encontremos en situación de aprobar, aunque parcialmente, este proyecto que modifica la ley N° 18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. A más de 28 años de su promulgación, sin duda, constituye una modernización de nuestro sistema de justicia. Particularmente, procura la reinserción social de las personas condenadas por la comisión de delitos al evitar, por esta vía, la contaminación criminógena al interior de los centros penitenciarios.A pesar de que las medidas alternativas a la reclusión surgen en Chile en 1983, como una solución a la sobrepoblación penitenciaria, desde una perspectiva más cualitativa, es un hecho que obedece a la realidad social. Las medidas alternativas a la reclusión buscan mejorar los resultados en cuanto a la reinserción social, racionalizando la aplicación de penas privativas.Estudios de reincidencia y evaluación de las medidas alternativas a la reclusión realizados por la División de Defensa Social del Ministerio de Justicia y la Unidad de Investigaciones Criminológicas de Gendarmería de Chile han establecido que las tasas de reincidencia se mantienen relativamente estables. En el caso de las medidas alternativas que se cumplen en total libertad, por ejemplo, la remisión condicional y la libertad vigilada, tienen una menor tasa de reincidencia respecto de las que se cumplen en medios cerrados, como la reclusión nocturna. O sea, en comparación con el sistema penitenciario cerrado, con creces, las medidas alternativas generan, tasas de reincidencia inferiores.Se habla de que en los sistemas cerrados existe casi un 80 por ciento de reincidencia. Sin embargo, con las medidas alternativas, esa cifra desciende a un 20 por ciento. Últimamente, las cifras pueden haber variado un poco, pero giran en esos rangos.En consecuencia, adecuar y ampliar las medidas alternativas vigentes para contribuir a la reinserción social y dar cumplimiento al compromiso de Chile con la Asamblea de las Naciones Unidas al ratificar las Reglas de Tokio, de 1990, resulta un gran paso, en particular la modificación del artículo 1° de la ley N° 18.216. Esta norma solo contempla la remisión condicional de la pena, la reclusión nocturna y la libertad vigilada, en circunstancias de que el proyecto en discusión amplía el abanico de medidas alternativas a penas privativas o restrictivas de libertad.Por otra parte, moderniza, en función de la realidad, las medidas aplicables, al sustituir el artículo y fijar como medidas alternativas la remisión condicional, la reclusión parcial, la libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva, la expulsión, en el caso de ciudadanos extranjeros sin residencia, y la prestación de servicios en beneficio de la comunidad. Además, incorpora el uso de las tecnologías, con el objeto de asegurar el cumplimiento adecuado de ciertas medidas alternativas y de establecer normas para asegurar el cumplimiento de la pena.En cuanto a la discusión del proyecto, que es la esencia de la labor legislativa, sin duda, el Senado realizó aportes significativos. Pero en el seno de la Comisión Mixta deberemos alcanzar los consensos necesarios respecto de los artículos rechazados por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Por último, junto con reconocer el estado de avance que alcanzaremos con las medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad, invito al Ejecutivo a realizar lo más pronto posible una mejora al sistema de rehabilitación y de reinserción social de las personas que cumplen sus penas en centros penitenciarios cerrados. Los estudios y las tasas de reincidencia nos muestran que existen claras deficiencias en esa materia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, he escuchado a algunos honorables diputados invocar el nombre de la ex Presidenta Michelle Bachelet y de algunos diputados de la Concertación en relación con la responsabilidad que les cupo en la tramitación del proyecto. Espero que en el próximo período parlamentario se reconozcan muchas de las iniciativas legislativas llevadas a cabo por el Gobierno encabezado por el Presidente Sebastián Piñera, en particular las que han generado grandes transformaciones en la justicia chilena.En los últimos años se ha generado una gran discusión sobre el hacinamiento de las cárceles El proyecto representa un avance en la materia, pues apunta a racionalizar el uso de los centros penitenciarios. Porcentualmente, somos uno de los países con más presos en el mundo. Siempre hablamos del tema y, al parecer, ningún gobierno ha podido resolver el problema. Cuando los gobiernos, de cualquier tendencia política, no son capaces de acabar con la delincuencia, el asunto pasa a ser una cuestión de Estado.Desde el punto de vista sociológico, podemos buscar muchas explicaciones en relación con el aumento de la delincuencia. Cuando el honorable diputado Ramón Farías expresa que el Gobierno no ha logrado solucionar las deficiencias en materia carcelaria, debo decir que lo mismo ocurrió en las administraciones pasadas. Recuerdo que en materia de cárceles, el Presidente Lagos no pudo concretar varios anuncios relacionados con la construcción de nuevos centros penitenciarios.Las modificaciones del Senado se extienden a los artículos 16, 23 quinquies, 23 bis A 35 y 36 bis Al respecto, no me cabe la menor duda de que en la Comisión Mixta se encontrará el consenso necesario para aunar criterios. El proyecto es importante para el país. Independientemente de las discrepancias y matices jurídicos que puedan existir, estoy absolutamente convencido de que nadie se restará a la iniciativa, la que finalmente se transformará en ley.El artículo 16 fue introducido en la Cámara Alta. A nuestro entender, considera la intervención jurisdiccional y la regulación demasiado pormenorizada de un comportamiento de los delegados de Gendarmería que la ley vigente resuelve con más acierto. No se advierte la fundamentación sobre la utilidad de la enmienda.A su turno, sobre el artículo 23 existen diferencias entre el texto que aprobó la Cámara y las modificaciones del Senado, las que no nos parecen necesarias. Se refieren a audiencias judiciales sobre cumplimiento del beneficio de libertad vigilada, donde se sugiere reglamentar algunos aspectos de la ritualidad de la audiencia de verificación y su ejecución correcta, así como explicitar que el condenado puede concurrir con su defensor, en circunstancias de que todo el sistema jurisdiccional está erigido sobre la base del derecho a defensa, sin citar, por ocioso, la garantía constitucional del artículo 19, número 3, que asegura que nadie puede impedir, restringir o perturbar la debida intervención del letrado si esta fuere requerida. Por otra parte, resulta inoficioso señalar que el Ministerio Público puede concurrir a la audiencia. Las prerrogativas que pertenecen a ese organismo por mandato constitucional y de su propia ley orgánica hacen que el agregado sea innecesario. El artículo 35, sobre sustitución de medidas alternativas por expulsión cuando el condenado fuere extranjero y la pena no tuviere graduación muy alta, considera en el texto aprobado por la Cámara el poder del juez de no acceder a la expulsión cuando el condenado acredite tener arraigo familiar o social, o que desarrolle permanentemente un trabajo remunerado, pudiendo solicitar que se informe a Gendarmería de Chile de esta situación. El Senado suprimió esta prerrogativa judicial que matiza una norma que nos parecía algo rigurosa, vedándole al juez el ejercicio de ese poder. La propuesta de la Cámara nos parece más sensata, más humanitaria, a la vez que reconoce que el condenado puede generar vínculos sociales, afectivos o laborales con su entorno que para el Senado parecieran no merecer consideración. Por último, el artículo 36, introducido por la Cámara Alta, señala que los conflictos de derecho que se susciten durante la ejecución de alguna de las penas sustitutivas que contempla la presente ley serán resueltos por el juez de garantía del lugar donde esta deba cumplirse.Si bien es atendible la aproximación al asunto que se encuentra implícita en la propuesta senatorial, no parece haberse reparado por esa Corporación que un beneficiario de la ley Nº 18.216 goza de libertad ambulatoria que no le impediría concurrir al juzgado de garantía que conoció del asunto en el juicio mismo o en fase de formalización, apertura o acusación, en su caso. Fijar una norma de competencia al respecto que, por lo demás, altera las reglas generales de radicación y extensión que establece el Código Orgánico de Tribunales, no solo no agrega valor, sino que parece tener poco sustento. Como indiqué al comienzo de mi intervención, tengo certeza de que en la Comisión Mixta se ponderarán los distintos puntos de vista y se consensuarán los artículos que han generado discrepancias. Proyectos de esta naturaleza no pueden seguir esperando, habida consideración del hacinamiento de nuestras cárceles y de la necesidad de buscar alternativas a las penas privativas de libertad. Es necesario solucionar estos problemas, los que hemos debatido en la Cámara durante largo tiempo. Por último, reitero que la bancada de la Unión Demócrata Independiente está a favor de esta iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero manifestar el beneplácito de mi bancada por el hecho de que, finalmente, la Cámara va a concretar la idea de establecer medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Con tal objeto se van a incluir medios tecnológicos, como el brazalete electrónico, para un número importante de condenados que hoy cumplen su pena en el medio libre.Esta idea prosperó dentro de las políticas públicas de La Moneda, en especial del Ministerio de Justicia y del Congreso Nacional desde hace mucho tiempo. Como ha ocurrido con tantas otras ideas, ha llegado el momento de concretarla. Me alegro que ello ocurra durante este Gobierno, y que sea este ministro de Justicia el que materialice el proyecto, tal como lo ha hecho con tantas otras buenas iniciativas.Hoy se encuentran en calidad de condenados aproximadamente 100 mil chilenos y extranjeros, entre legales e ilegales. De esos 100 mil, 54 mil se encuentran en prisión y el resto, considerado de menor peligrosidad, cumple pena en medio libre. Heredamos una situación que a todos los chilenos les quedó muy clara con la tragedia de la cárcel de San Miguel: cárceles atestadas, hacinadas, por lo que es necesario construir más. Por otra parte, existe la sensación de que los condenados en el medio libre no están adecuadamente vigilados ni controlados. Y de ahí se produce una sensación general de inseguridad, que es la característica que ha primado en los últimos tiempos.El proyecto propone crear las condiciones para que 7 mil personas que se encuentran en la cárcel cumplan su pena en el medio libre, pero adecuadamente controladas con brazalete electrónico, modalidad utilizada en los países más avanzados del mundo. De esta manera, además, se brindan posibilidades de rehabilitación a los condenados que se acogerán a penas alternativas y se gatillará una solución al hacinamiento monstruoso de muchas cárceles. Esta buena idea está marcando el camino correcto por el cual debe transitar nuestro país respecto de las políticas públicas. En tal sentido, debemos cuidar dos valores: por una parte, la seguridad pública -la gente pide mayor grado de orden y seguridad ciudadana- y, por otra, mayores posibilidades de rehabilitación. En el tratamiento de la sanción penal debe existir, por una parte, mano dura y, por otra, una mano acogedora y rehabilitadora. Los buenos proyectos de ley, como este, están concretando un cauce y rompiendo con una dicotomía forzosa y, de alguna manera, ideológica. Muchas veces la Izquierda hace una caricatura política al señalar que la Derecha quiere meter a toda la gente en la cárcel. Por su parte, desde la Centroderecha se responde que la Izquierda quiere que todos los delincuentes anden sueltos. Ninguno de los dos argumentos es cierto. Los delincuentes que cometen determinados delitos deben estar en las cárceles -aprovecho de señalar que hay que construir más recintos penitenciarios, porque hay pocos-, mientras que los delincuentes con bajos índices de peligrosidad social, sobre la base de lo que el juez de garantía respectivo estime conveniente, deben cumplir con una pena alternativa en el medio libre, pero vigilados, con el control adecuado.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se señaló que para la implementación de las medidas que se proponen en el proyecto enmendado por el Senado se requerirá una inversión inicial de 50 millones de dólares, monto al que creo que habrá que agregar, al menos, otros 50 millones de dólares. Por lo tanto, para la preservación de la seguridad pública, pero con las medidas de rehabilitación respectivas, el fisco, a través de la política pública que se propone implementar, invertirá 100 millones de dólares. Con esa plata se pueden construir al menos tres cárceles nuevas, pero se reemplaza el uso de esos recintos, en los casos que se indican, con penas alternativas para las que se requiere un buen sistema de control, el que estará a cargo de Gendarmería.Para tal propósito, la dotación de funcionarios de esa institución se verá incrementada, así como la calidad de los profesionales que allí trabajan, pues deberán ingresar, entre otros, técnicos en rehabilitación y en electrónica, con el objeto de llevar adelante las medidas de control que propone el proyecto.La iniciativa a la que el Senado ha introducido modificaciones propone una política pública en materia penal que es una noticia muy buena para Chile. La gente nos pide todos los días que haya mayor control en materia de seguridad pública. Eso es lo que se propone a través del proyecto enmendado por el Senado, el cual apunta en la dirección correcta, puesto que establece que permanezcan en las cárceles los autores de determinados delitos y que el resto cumpla sus condenas con penas alternativas en el medio libre, pero con el control adecuado. Como señalé hace un momento, se calcula en 7 mil el número de condenados que podrán acceder a ese tipo de condena Por otra parte, tal como se ha planteado, las enmiendas penales propuestas establecen las condiciones para expulsar del territorio nacional y prohibir el ingreso al país de los más de cien extranjeros ilegales que se encuentran condenados y que hoy hacen nata en nuestras cárceles, principalmente en el extremo norte del país y en Santiago, realidad que conozco muy bien, puesto que es la comuna que integra el distrito que represento.En teoría, la ley que regula esa materia es perfecta, porque dispone que al extranjero que no reside en forma legal en el país se le puede aplicar la pena administrativa de expulsión inmediata. Sin embargo, en la práctica, no se procede de esa manera. Los extranjeros que se encuentran en esa situación generalmente se quedan en el país, y a los que cometen delitos se les condena y son enviados a la cárcel. Eso provoca una especie de perversión del sistema, puesto que en muchos casos se arraigan en Chile, crean lazos familiares y se instalan en las cercanías del penal respectivo, lo cual, en definitiva, hace cada vez más difícil su expulsión, debido a que tienen situaciones judiciales pendientes.En ese sentido, las modificaciones introducidas por el Senado son positivas, porque en los casos señalados se facilita la medida de expulsión del territorio nacional con el visto bueno del sistema, sobre la base de la decisión del juez de garantía respectivo y con algún grado de aceptación de la persona afectada por tal medida.Lo señalado es especialmente relevante en Santiago y en las regiones extremas, en las que hay muchos extranjeros ilegales que se encuentran en la cárcel condenados por algún delito, quienes lo único que están haciendo es ocasionar al fisco un gasto que es difícil de mantener y que no tienen posibilidad alguna de rehabilitación. Incluso, en muchos casos crean redes delictuales que cuesta mucho romper.Por lo tanto, espero que la Sala apruebe las modificaciones del Senado, porque se introducen enmiendas a un proyecto de ley que propone modificaciones legales que fueron planteadas hace mucho tiempo, las que en la iniciativa se concretan en forma extraordinariamente adecuada.Quiero señalar, con orgullo, que la iniciativa es una noticia muy buena para el país, de modo que podremos vocear en nuestros distritos que al fin nos hemos puesto de acuerdo respecto de una propuesta lógica, que concilia seguridad pública con rehabilitación.En consecuencia, en esta materia ponemos nota siete al Gobierno del Presidente Piñera, así como a los ministros de Justicia que participaron en la tramitación del proyecto, señores Felipe Bulnes y Teodoro Ribera.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en verdad me resulta un tanto sorprendente que el diputado señor Cardemil y quien habla tengamos más o menos el mismo entusiasmo frente al proyecto en debate. Lo señalo porque, tal como lo planteé la primera vez que se discutió la iniciativa en la Sala, no puedo sino estar de acuerdo con la idea que hay detrás de las modificaciones que se proponen, en el sentido de que la responsabilidad de un Estado que se quiere hacer cargo del tema de la seguridad ciudadana no pasa solo por encerrar en la cárcel a quienes delinquen, sino, además, por ocuparse que aquellos que lo hacen por primera vez -situación de la que nadie está libre-, en el sentido de que, si en forma voluntaria deciden terminar con la carrera del delito, tengan la posibilidad de rehabilitarse y de reinsertarse en la sociedad. Comparto en plenitud ese concepto, razón por la que debemos seguir haciendo esfuerzos en esa dirección.Cada vez que estudio el tema en discusión, me llama la atención que se señale el ejemplo de Chile, uno de los países de América Latina que, en forma proporcional respecto del tamaño de su población, tiene mayor cantidad de personas en la cárcel: más de 54 mil personas. No es una cuestión para sentirnos orgullosos, porque los diagnósticos sobre la materia, compartidos por la totalidad de los presentes, indican que cuando se envía a algunas personas a la cárcel, lejos de ayudarlas, las estamos condenando, porque muchas terminan formando parte de una cultura del delito, que con posterioridad les resulta difícil romper.En ese sentido, la idea matriz del proyecto apunta en la dirección apropiada.Quiero ligar lo señalado con un hecho que representó una gran noticia para el distrito que represento, de la provincia de Malleco, en la Región de La Araucanía. Hace pocas semanas, el ministro de Justicia asistió a la colocación de la primera piedra de una institución que es el símbolo concreto del espíritu contenido en el proyecto en discusión: la construcción de un centro de reinserción social (CRS). Se trata de una edificación que contará con aproximadamente 1.800 metros cuadrados construidos y en la cual se invertirán 1.400 millones de pesos. En su intervención, el secretario de Estado -a mi juicio, en forma brillante- expresó el objetivo que se desea alcanzar con la iniciativa: que Gendarmería no sea una institución encargada solo de cuidar que los que delinquen estén debidamente vigilados y no se escapen, sino que, además, cumpla con el objetivo de ayudar en el proceso que debe seguir la gente que quiere ser rehabilitada, lo que en el proyecto de ley se expresa mediante la figura del delegado de libertad vigilada.Mi experiencia en ese sentido -así como la de muchos de quienes estamos en la Sala- es que existen personas que por distintas razones cometieron un delito, a raíz de lo cual han sido condenadas y enviadas a la cárcel, pero después quieren enmendar rumbo en su vida -lo cual es legítimo-, rehabilitarse y, tal vez lo más importante, reinsertarse en la sociedad. En ese aspecto tenemos un problema muy serio, porque existen prejuicios culturales que hacen que la intención de reinserción social no sea fácil para nadie.Lo que hacen quienes laboran en los CRS -conozco su trabajo y me consta que se lleva a cabo en condiciones bastante más precarias que las que existirán a futuro, cuando se construya dicho complejo- es precisamente ayudar en ese proceso, mediante el apoyo de profesionales que forman parte de Gendarmería, como psicólogos, asistentes sociales, educadores y otros, pero que no son uniformados. Este hermoso proyecto me entusiasma mucho, porque, además, contempla la instalación de talleres laborales para que los que necesiten ganarse dignamente el pan, puedan contar con herramientas para ello. Al respecto, estoy plenamente convencido de que este tipo de instituciones son necesarias y debemos profundizar más al respecto, porque hay mucha gente que quiere contar con esa oportunidad. Por esa razón -sin entrar en detalles, porque no formo parte de la Comisión técnica-, anuncio mi entusiasta apoyo a las modificaciones que introdujo el Senado a este proyecto, que, reitero, me encanta y, a mi juicio, va en la dirección correcta, porque es lo que hace falta.Finalmente, agradezco que se haya tomado la decisión política de invertir en la construcción de ese modelo de centro de reinserción social en Angol, capital de la provincia de Malleco, el segundo en la Región de La Araucanía.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es positivo. Quizá, las personas, la ciudadanía, podría tomar como una debilidad o una concesión frente a la delincuencia, el hecho de legislar sobre medidas alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad. Es un error que hay que recalcar. Al respecto, debemos dejar claramente establecido que no serán beneficiarios de las medidas alternativas que se otorgan -que, de todas maneras, son penas- quienes hayan cometido delitos de mayor connotación social, como violaciones, abusos sexuales agravados, sustracción de menores, robos calificados, delitos relacionados con drogas, etcétera. En suma, los autores de los delitos que más nos duelen quedan absolutamente fuera de esta posibilidad.Por otra parte, hay que tener en cuenta -desde ese punto de vista, el proyecto es loable- que no sacamos nada con tener las cárceles atiborradas de condenados que no tienen ninguna posibilidad de rehabilitarse y de gente que está allí por delitos menores. Recordemos lo que ocurrió en la cárcel de San Miguel, donde, a consecuencia del incendio ocurrido allí, murió -entre otros- un joven que solo “pirateaba” CD y los vendía, quien estaba condenado a una pena privativa de libertad de sesenta días. Gente como ese joven no puede estar en la cárcel. Por eso, hay que aplicarles las medidas alternativas que se establecen en el proyecto: remisión condicional, reclusión parcial, libertad vigilada, la libertad vigilada intensiva, expulsión del país, cuando proceda, y prestación de servicios en beneficio de la comunidad. Entonces, tenemos alternativas para sancionar; hay que poner en práctica medidas en ese sentido para que los que delinquen también se puedan reinsertar.Esta discusión se arrastra desde hace varios años. Coincido con las notas siete a que se refirió el diputado Cardemil; pero a él se le fue una nota siete muy importante: la que debió ponerle a quien envió a tramitación legislativa la iniciativa: la entonces Presidenta Bachelet. Así que pongámosle también una nota siete para que quedemos todos tranquilos. Este tema preocupa a toda la ciudadanía y a todos los gobiernos.Las normas que se remitirán a Comisión Mixta -así lo espero- son importantes. Espero que en dicha instancia mejore la redacción de algunas disposiciones del proyecto, como el artículo 16 propuesto por el Senado, que preceptúa que al imponer la pena de libertad vigilada o libertad vigilada intensiva, el tribunal establecerá un plazo de intervención, y que el delegado que hubiere sido designado para el control de las respectivas penas, deberá proponer al tribunal que hubiese dictado la sentencia, en un plazo máximo de treinta días, un plan de intervención individual. En el fondo, se trata de establecer qué deberá hacerse, por ejemplo, con la persona que goce del beneficio de libertad vigilada -como las actividades que deberá realizar-, de manera de lograr su reinserción, que todos queremos. Pero un plazo de treinta días es muy poco. Por lo tanto, hay que entregar al delegado de libertad vigilada más tiempo para que proponga al tribunal medidas adecuadas de intervención. Es bueno que se amplíe ese plazo, proposición que, por lo demás, surgió a sugerencia de algunos jueces.Por otra parte, es bueno que el artículo 23 quinquies vaya a Comisión Mixta. Tal como está, permite que la información obtenida de una persona con libertad vigilada, sujeta a monitoreo telemático, que se hace mediante sistemas tecnológicos, pueda ser usada en otro tipo de investigación, lo que puede resultar muy delicado. Puede ocurrir que esa persona, a lo mejor, sea investigada por un nuevo delito; pero no es bueno que el fiscal del Ministerio Público, per se, pueda conocer la información telemática a que estaba sujeta esa persona, sin contar con autorización previa de nadie.El texto aprobado por la Cámara establecía que el juez de garantía que conozca de una investigación penal en la cual se sospeche la participación del condenado, podrá autorizar el uso de esa información. No es posible que el Ministerio Público, encargado de investigar los delitos, cuente con esa facultad en forma tan arbitraria. Por lo tanto, es bueno que este artículo vaya a Comisión Mixta, de manera que se reponga la redacción de la Cámara que establece que el respectivo juez de garantía podrá autorizar que el Ministerio Público tenga acceso a esa información, que puede ser importante.Por otra parte, aunque la Comisión de Constitución estuvo de acuerdo con la enmienda del Senado al artículo 35 del texto aprobado por la Cámara, que ahora pasó a ser 34, fui uno de quienes la rechazó. Al respecto, concuerdo con el diputado Pedro Araya en que para poder ser merecedor de la aplicación de la medida alternativa de expulsión del país, el delincuente respectivo, que no reside legalmente en el territorio nacional, debería cumplir -como lo establecimos en el texto aprobado por la Cámara-, a lo menos, un tercio de la pena. El Senado, en cambio, establece la posibilidad de aplicar esta medida alternativa -será facultad del juez-, sin que el condenado cumpla ni un día en la cárcel en Chile. Eso no es lógico; es una suerte de “beneficio” en favor de condenados extranjeros, que, en mi opinión, no corresponde. Por eso, soy partidario de que dicha modificación sea revisada en la comisión mixta.Igualmente, me opongo al artículo 36 bis agregado por el Senado, que establece que “Los conflictos de derecho que se susciten durante la ejecución de alguna de las penas sustitutivas que contempla la presente ley, serán resueltos por el juez de garantía del lugar donde esta deba cumplirse”. En concordancia con el texto original de la Cámara de Diputados, me parece que el juez que trató el caso debe ser quien se ocupe de estos conflictos de derecho.Por consiguiente, consideramos que existen argumentos sensatos y razonables para rechazar dichas modificaciones del Senado, de manera que su texto sea perfeccionado en Comisión Mixta y, así mejorar la futura ley.Finalmente, vuelvo a poner nota siete a todos, incluida la ex Presidenta Bachelet, y espero que el Congreso Nacional también reciba esa nota.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, este proyecto de ley viene a perfeccionar la legislación vigente. Por eso, quiero hablar desde la perspectiva de las ciencias penales y, específicamente, desde la criminología, que es una parte del derecho penal.Ciertamente, el delito es un problema social que enfrenta no solamente la comunidad nacional, sino todos los países, principalmente los más modernos, cuando no existe un acceso equitativo a los bienes de consumo y a los servicios. ¿Qué ocurre? Que el delincuente muchas veces va originándose debido a su situación de pobreza o marginalidad, o bien, como dice Lombroso, es el propio delincuente el que nace así, es decir, es un delincuente nato. En fin, dejemos esa discusión a los estudiosos del derecho penal.En primer lugar, tenemos que ver la empatía que el problema genera en la sociedad. Todas las instituciones y las personas, principalmente los ciudadanos, tienen que incorporarse a esta discusión, a esta preocupación por combatir el delito y al delincuente.El control de criminalidad es otro aspecto que tenemos que tratar, en el sentido de determinar a cuánto asciende el costo de tener gente en la cárcel y cuál el costo de su rehabilitación. ¿Es posible la rehabilitación? ¿Cuánto gasto genera ella para el Estado?Son preguntas que debemos formularnos a propósito del debate en torno de esta iniciativa, respecto de la cual existe unanimidad en señalar que será una gran ley.En relación con el control de la criminalidad, es importante establecer cómo vamos a hacerlo: a través de penas de cárcel o mediante las denominadas penas alternativas. Es una cuestión que en algún momento deberemos discutir con las autoridades de Justicia.Me preocupa la redacción del artículo 38 del texto que nos llega del Senado -para mí, dicha norma es el Dicom del delito-, que establece lo siguiente: “La imposición por sentencia ejecutoriada de alguna de las penas sustitutivas establecidas en esta ley a quienes no hubieren sido condenados anteriormente por crimen o simple delito tendrá mérito suficiente para la omisión, en los certificados de antecedentes, de las anotaciones a que diere origen la sentencia condenatoria. El tribunal competente deberá oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación al efecto”. Es decir, se trata de lo que el vulgo llama borrar los antecedentes, y tendrá lugar en forma casi automática, porque el tribunal competente, como preceptúa dicho artículo, deberá oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificación al efecto.Hoy eso no es así, porque el interesado debe acompañar la sentencia ejecutoriada, y después el Servicio de Registro Civil e Identificación omitirá en los certificados de antecedentes, las respectivas anotaciones.Al respecto, hay alguien que siempre es olvidado: la víctima. Por eso, quiero hacerme cargo de quien sufre tanto olvido. Lo digo porque estas medidas alternativas a las penas privativas y restrictivas de libertad también tienen que ver con esto, con la víctima y la satisfacción que provoca en ella la sanción al delincuente que ha causado perjuicio a su propiedad, a sus bienes o a su persona.Hoy, la víctima está constreñida en nuestro sistema penal, puesto que el querellante tiene una mínima participación.En la práctica, la aplicación de las medidas alternativas, si procedieren, se tramitan en una audiencia especial, después de dictada la sentencia sobre la comisión del delito. Pero resulta que la víctima, si es querellante, tiene la posibilidad de participar, pero con un abogado pagado. En consecuencia, aquí no se aplica el principio de igualdad ante la ley. A propósito, el otro día, en esta misma Sala, discutimos el proyecto de ley que establece medidas contra la discriminación. Sin embargo, en este caso, el Estado de Chile discrimina, pues le pone abogado gratis al delincuente, al imputado, pero no al querellante, que es la víctima. Por lo tanto, hay que reparar ese problema.Al respecto, hemos elaborado varios proyectos de ley: En primer lugar, uno para fortalecer la figura del querellante en el Código Procesal Penal. En segundo término, uno para establecer que el querellante pueda pedir, en algunos casos, la formalización, mayores penas y participar en la audiencia con un abogado puesto por el Estado. En ese sentido, creo que debemos seguir abogando por que, entre víctima y delincuente, prime el principio de igualdad ante la ley y que se termine con esta discriminación, establecida, lamentablemente, en el Código Procesal Penal.Tal como dijeron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, esta iniciativa es muy buena. Deseo aprovechar la presencia del ministro de Justicia para insistir en la necesidad de igualar en nuestro sistema procesal penal, los derechos del imputado con los de la víctima, como querellante. Ojalá, prontamente aprobemos una iniciativa de ley que disponga que el afectado tendrá derecho a contar con un abogado en forma absolutamente gratuita.Por último, anuncio mi voto favorable a las modificaciones del Senado.He dicho 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, este proyecto ya fue discutido en la Cámara de Diputados, en su primer trámite constitucional, y, en general, la bancada socialista le dio su asentimiento, con naturales reservas.Quiero recordarles que este proyecto tuvo su origen en la desgracia ocurrida en la cárcel de San Miguel, oportunidad en la cual murieron 81 chilenos. Tuvo que ocurrir esa tragedia para que en el Gobierno se produjera un cambio de criterio, tal vez de doctrina, respecto del uso de la cárcel.El entonces ministro de Justicia, de apellido Bulnes, habló del uso inteligente de la cárcel, y dio a entender que en ella solo deben estar quienes revisten real peligrosidad para la sociedad, pero no quienes puedan ser contagiados por los hábitos y la cultura criminógena imperante en esos recintos.A raíz de esto se inició la tramitación de una serie de proyectos tendientes a descongestionar las cárceles, que hoy albergan una cantidad cercana a los 50 mil presos, en circunstancias de que su capacidad es para 35 mil.A nuestro juicio, esto tiene la ventaja de que se asume el problema de la criminalidad y de la lucha contra el delito de manera más compleja que el ramplón modo de ver las cosas simbolizado en el cierre de la puerta giratoria, a que tanto se arguyó en el año 2009 con fines electorales.Ahora nos damos cuenta de que hay otros factores y de que la sociedad también tiene algo que ver en este asunto, y advertimos que este problema es más humano de lo que originalmente se preveía por quienes asumieron la administración del Estado a partir del 2010. Nos felicitamos de eso, es decir, de que esta visión se complejice y deje de ser ramplona y simple, en el sentido de apelar a los bajos sentimientos de la sociedad para lograr adhesiones que, a corto andar, revelaron la carencia de toda consistencia. El fracaso estaba asegurado, como lo ha demostrado el aumento de las cifras de delincuencia en las últimas encuestas.Por lo tanto, hay que felicitarse, solo que deberíamos ir, tal vez, un poquito más lejos y asumir que estos fenómenos tienen su origen en la sociedad y en la cultura que nosotros generamos, por la forma en que vivimos. En consecuencia, es necesario reparar estos errores y anomalías de la organización social, pero no solo con represión.En su momento, expresamos nuestras reservas sobre la iniciativa, como el cambio de denominación del encabezado de la ley N° 18.216, que hoy dice: “Establece medidas que indica como alternativas a las penas privativas o restrictivas de libertad”, por: “Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad”. El ministro conoce nuestra objeción y las consecuencias que ello podría tener de manera inmediata en materia de consideración de la reincidencia por los tribunales.En relación con las modificaciones del Senado, poco contribuyen a alterar la esencia del proyecto. Sin embargo, algunas disposiciones empeoraron, razón por la cual la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados acordó rechazarlas a objeto de discutirlas en una comisión mixta. No las voy a enumerar todas, pero sí voy a hacer mención a la que me parece más escandalosa, por medio de la cual el Senado modificó la regla sobre información obtenida por el sistema de monitoreo telemático. Según lo establecido por la Cámara de Diputados, para ser utilizada se requería la autorización del juez de garantía. El Senado suprimió esa intervención, sometiéndonos a estar al inicio, a la mitad o a los dos tercios del camino que imaginó Orwell en su novela “1984”. Por lo tanto, vamos a hacer todo lo posible para que esa norma vaya a comisión mixta, y que en dicha instancia se reponga el texto de la Cámara.Por último, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, con esta idea un poco simplona de hacerse claque para obtener apoyo electoral, aboga por que haya abogados gratis para las víctimas, y distorsiona los hechos. Hoy, las víctimas tienen un abogado gratis, que es el fiscal persecutor. Claro, no representa directamente a las víctimas, pero sí a la sociedad y al Estado en la persecución del delito. Por consiguiente, salvo ser fuegos de artificio y luces para la galería, lo único que hace su proposición es oscurecer el sistema penal recientemente instituido en nuestro país, que ha sido bastante exitoso.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, solo quiero manifestar nuestra conformidad con este proyecto de ley.Sin duda, hoy tenemos una gran problemática en nuestro país: una población penal de las más numerosas de Latinoamérica, con serios problemas de reinserción y de rehabilitación, ante lo cual hay que entregar respuestas útiles, que sirvan y que sean eficaces.Tengo mis dudas respecto de si este proyecto va a entregar ese tipo de respuestas, pero creo que hay que partir del principio de la buena fe y esperar que será útil para que las personas que tienen poco compromiso delictivo, puedan recuperar su libertad y ser reinsertadas en la sociedad.Creo que la deuda que tenemos con la población penal, en cuanto a su rehabilitación y reinserción, es altísima. Con esta iniciativa no la estamos subsanando, pero es un principio que hay que alabar, y, reitero, espero que sea eficaz.Por supuesto, uno no puede concordar con ciertas expresiones agregadas por el Senado, en cuanto a la expulsión de extranjeros. Creo que la inmigración que ha experimentado nuestro país se debe en gran medida, a la visión que se tiene en América Latina de que, económicamente, Chile está bien, lo que atrae a los extranjeros. Pero, al contrario de lo que aquí se ha insinuado, la gran mayoría de ellos no viene a delinquir, sino a buscar trabajo y mejores condiciones y calidad de vida. No es cierto que esa inmigración sea esencialmente delictual.En consecuencia, no resulta razonable argumentar desde ese punto de vista, para decir que no sería correcto, en términos de política criminal, dictar sentencia respecto de aquello que tiene una pena igual o inferior a cinco años y aplicar la pena de expulsión, porque eso significaría que estamos atenuando nuestro compromiso en el combate a la delincuencia.Si mal no recuerdo, las personas condenadas a una pena igual o inferior a cinco años pueden acceder a una pena alternativa, que es la libertad vigilada.Sí me parece que existe un aspecto reñido con los principios que nos rigen. En efecto, el artículo 34, sustituido por el Senado, contiene una ilegalidad al disponer que el extranjero condenado a una pena igual o inferior a cinco años será retenido hasta que sea expulsado.Si se le concedió algún beneficio, la retención, que bien podría durar uno o dos días, una semana o un mes, sin duda puede resultar ilegal. Esa retención es ilegal. Por lo tanto, hay que mejorar la redacción del artículo 34. No es posible que una persona a la que se le otorga la libertad vigilada, sea retenida hasta el momento en que sea expulsada. Además, creo que resulta conveniente, incluso para la búsqueda del origen del delito, expulsar al extranjero al país de donde viene. Porque, ¿dónde se fragua el delito la mayoría de las veces? ¿Dónde está su principio de ejecución? En el país de origen del respectivo extranjero. Por lo tanto, si ese extranjero es expulsado a su país, con los antecedentes de que fue condenado en el nuestro, con mayor razón en ese país estarán atentos. Como en ese caso no se aplica el iter criminis y tampoco el principio non bis in idem, en el país hacia el cual esa persona sea expulsada bien podrían investigar la ejecución del delito, porque es ahí donde este se originó. Es decir, podría ser un aliciente para descubrir, por ejemplo, la red que llevó a ese extranjero al tráfico de estupefacientes.Creo que esa norma, en principio, es interesante y puede servir para combatir el narcotráfico. Sin embargo, tiene esa deficiencia, pues no me parece que sea legal mantener retenida a una persona mientras se concreta su expulsión. Creo que sería una especie de detención ilegal, y, según me parece, eso no debe estar consagrado en una norma legal como la que hoy estamos discutiendo.En consecuencia, hay ciertos agregados del Senado que se deben modificar, arreglar. Por eso, sin duda, esta parte del artículo 34 debe ir a comisión mixta.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Justicia, señor Teodoro Ribera.El señor RIBERA (ministro de Justicia).- Señor Presidente, este proyecto es modernizador en lo que se refiere a la política penal y a las labores que nos orientan, principalmente al tema de la reinserción.Estamos hablando de una ley de 1983, que posiblemente en su época fue interesante, pero, por el transcurso del tiempo y, principalmente, por las nuevas visiones en materia de reinserción, se hace necesaria su modificación.Quiero hacer algunas aclaraciones previas que es interesante considerar. En forma especial, quiero recordar que este proyecto tuvo su origen en una indicación sustitutiva, formulada en agosto de 2010. Por consiguiente, no guarda relación alguna con el incendio ocurrido en la cárcel San Miguel, el cual tuvo lugar el 8 de diciembre de ese año. Insisto, la indicación sustitutiva es de agosto de 2010. Por lo tanto, reitero, no existe relación alguna entre el incendio y el proyecto.El proyecto obedece a una visión previa, orientada a que exista modernización en la materia, mayor reinserción y mayor racionalización en el uso de las cárceles. Es más, las 11 medidas en materia de reinserción y mayor dignidad en los centros penales, que el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, ordenó que se implementaran en beneficio de la población penal, son de octubre de 2010; vale decir, tampoco guardan relación con el incendio en la cárcel de San Miguel, que ocurrió con posterioridad, en diciembre de ese año.En otras palabras, nuestra política penitenciaria, en su núcleo central, no es reactiva al incendio de la cárcel de San Miguel. Por el contrario, se hizo cargo de un problema histórico, de larga data, porque no quisimos mirar qué pasaba con los penales y tampoco lo que pasaba con Gendarmería. Además, reconozcámoslo, la visión colectiva es que si un preso sufre más, quizá aprenderá y no reincidirá. Esa es una visión muy fuerte en la mentalidad de los chilenos. No hacemos una relación causal entre la privación de la libertad, las posibilidades de que aumente la cultura criminal y las posibilidades de reinserción.Por tanto, esta reforma, que tiene su origen, repito, en agosto de 2010 y que se hace cargo de un tema histórico, tiene muchos objetivos, algunos de los cuales quiero destacar.Un primer objetivo es incrementar la política de seguridad pública. Bien sabemos que las penas alternativas que estableció la ley N° 18.216 habían caído en cierto descrédito, porque no existía control de su cumplimiento y las personas visualizaban en esto una forma de evadir su responsabilidad.En consecuencia, vamos a incrementar en 585 los cargos que estarán vinculados a esta materia. El presupuesto, que originalmente era de 6 mil millones de pesos, es decir, 12 millones de dólares, aumenta a 26 mil millones de pesos, es decir, 52 millones de dólares. Este es un tema de seguridad, porque al haber más funcionarios a cargo, habrá mayor control sobre la población penal y mayor acompañamiento en su tránsito de la privación de libertad a la libertad plena. Además, todo esto irá acompañado de mayor tecnología. Al respecto, creemos que la tecnología será un factor inhibidor de la reiteración de conductas penales.Más dinero, más funcionarios y, más tecnología. Apostamos, por tanto, a que esta futura ley contribuirá a una mayor seguridad pública.El segundo objetivo es la reinserción. Como se señaló, Chile es uno de los países latinoamericanos con mayor población privada de libertad en relación con su número de habitantes. Es el tercer país con mayor población privada de libertad. Por tanto, la tendencia no puede apuntar a seguir incrementado esta curva. Tenemos que preocuparnos de que la reinserción esté presente, toda vez que 50,7 por ciento de la población penal que obtiene su libertad, vuelve a delinquir dentro de los primeros tres años. Sabemos que las cárceles son caras y que resultan un muy mal negocio desde la perspectiva social, si no disminuyen las tasas de reincidencia. Por tanto, la política de reinserción también contribuye a mayor seguridad ciudadana. ¿Por qué está presente el tema de la reinserción? Porque hemos considerado mayor flexibilidad en la aplicación de penas sustitutivas. Al diversificar las penas sustitutivas y establecer, por ejemplo, que la reclusión parcial cuenta con más fórmulas para su implementación, estamos entregándole al juez mayores posibilidades de adecuar la pena sustitutiva a la persona que delinquió. No tendremos un sistema tan estructurado, sino uno con mayor flexibilidad que considera opciones diversas. A nuestro juicio, con la pena sustitutiva, -es una pena y, por tanto, un castigo- se cumple con el objetivo de que el castigo debe tener además una función rehabilitadora, correctiva y reorientadora de la conducta del individuo que infringe la ley.El tercer objetivo que nos orienta es la racionalización en el uso de la cárcel. ¿Por qué? Por varias razones. El contacto criminógeno. Nuestras cárceles no tienen sistema de segmentación o agrupamiento adecuados. Los procesos de segmentación o agrupamiento que tiene Gendarmería de Chile necesitan ser modernizados, y en eso estamos. Gendarmería está en proceso de modernización, y aprovecho de felicitar a la institución por ello. A pesar de muchas voces que decían que con Gendarmería era mejor no meterse, porque no habría cambio posible, debo destacar que sí está en un proceso de modernización. Es más, las asociaciones de funcionarios comparten este proceso. Advierten que el futuro de Gendarmería no es parecerse a Carabineros o a Investigaciones, sino que ser verdaderos gendarmes, encargados del resguardo y protección de quienes están privados de libertad y de su posterior reinserción. Ese es el objetivo de Gendarmería y en eso tiene que trabajar. Por tanto, preocuparnos de la racionalización del uso de la cárcel es fundamental para evitar el contacto criminógeno. En definitiva, para que la sustitución de medidas conduzca a la reinserción.En materia de racionalización del uso de la cárcel, están las penas que contemplamos, pero tenemos una en particular: la expulsión de extranjeros ilegales. Al respecto, quiero hacer algunas precisiones. Chile es un país al que vienen a trabajar extranjeros, y creemos que eso seguirá siendo así. Sobre el tema, debemos tener una postura clara. Así ha sido en el pasado y seguirá siéndolo en el futuro. Muchos de los diputados aquí presentes pertenecen a familias de inmigrantes y su contribución a este país queda de manifiesto cuando están sentados en esta Sala. ¡Qué mayor logro! Tenemos que estar abiertos a la inmigración, pero también tenemos que tener políticas eficaces y rápidas para expulsar a los extranjeros ilegales que delinquen. Políticas como esta se explican ya en países europeos, porque las posibilidades de reinserción de los extranjeros ilegales son imposibles, principalmente porque carecen de nexos sociales o laborales en el país. En síntesis, están en situación de ilegalidad e igualmente corresponde la expulsión por el Ministerio del Interior.El proyecto fue objeto de innumerables modificaciones, tanto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara como en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. Indudablemente, este proyecto es mejor que el que ingresó, y estamos contentos por ello. Ahora bien, la Comisión de Constitución de la Cámara estimó que cuatro artículos deben ir a comisión mixta. No vemos ningún problema en ello; es una posibilidad de discutir nuevamente temas que son debatibles. Por ello, dado que el proyecto tuvo tal nivel de consenso en ambas cámaras, es parte del juego democrático apoyar que vaya a comisión mixta, que se debata nuevamente, que vuelva a la Sala y que se despache definitivamente.Finalmente, en nombre de su excelencia el Presidente de la República, como colegislador, agradezco el aporte que hizo esta Corporación al proyecto.Muchas gracias.He dicho.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
