INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL DE DEFENSA DE LOSDERECHOS DEL CONSUMIDOREl señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial de Defensa de los Derechos del Consumidor.Rinde el informe el diputado señor Fernando Meza.Antecedentes:-Informe de la Comisión Especial de Defensa de los Derechos del Consumidor, sesión 108ª de la actual legislatura, en 7 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MEZA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión Especial de Defensa de los Derechos del Consumidor me ha comisionado para informar a esta honorable Sala sobre el trabajo realizado en torno al encargo conferido por ella.El acuerdo que autorizó la creación de esta Comisión Especial nos entregó la misión de estudiar la gran cantidad de proyectos de ley que existen en diferentes comisiones y que tienden a mejorar la protección de los consumidores en la legislación, recibiendo para tales efectos a las autoridades pertinentes y personalidades de la sociedad civil, y consignar en el informe las conclusiones y propuestas que estime del caso.La Comisión, para cumplir su cometido, celebró una sesión constitutiva, ocho sesiones ordinarias y dos sesiones especiales.Durante la sesión constitutiva se eligió, por unanimidad, como Presidente de la instancia al diputado señor Fuad Chahín Valenzuela.Antes de entrar al detalle del trabajo realizado se me ha encomendado, por la unanimidad de los miembros de la Comisión asistentes a la última sesión de ella, hacer presente la profunda decepción experimentada por la negativa, tanto de esta Sala como de los jefes de los Comités, de aceptar sendas solicitudes de remisión de determinados proyectos de ley para su tramitación legislativa.Por ello, se considera que el objetivo de la Comisión se cumplió solo parcialmente. Se deja esta constancia a fin de que las futuras comisiones especiales que se acuerde formar no se vean restringidas en materia de tramitación interna de proyectos de ley, actividad que, sin lugar a dudas, contribuiría a agilizar la agenda legislativa de la Corporación.Ese fue realmente uno de los motivos fundamentales de la creación de esta Comisión Especial: poder discutir los más de 70 proyectos de ley que están en tramitación para la de defensa de los consumidores.Sistematización de proyectos de ley en actual tramitación en el Congreso NacionalPara este trabajo se sistematizaron estos 70 proyectos originales, que fueron divididos en las siguientes materias:1.- Créditos al consumidorBajo este título se agrupan 17 proyectos de ley ingresados a tramitación, el primero de ellos en julio del año 2002 y el último en mayo del año 2013, los que se refieren a materias tales como el derecho a la no discriminación de los usuarios y consumidores en las operaciones de crédito, prohibición de envío de cartas con amenaza a los deudores en procedimientos de cobranza extrajudicial, tema recurrente en nuestro país; obligación de informar la tasa anual equivalente (TAE) en operaciones de crédito; asegurar mayor transparencia crediticia; prohibición de publicitar créditos de consumo en diarios y revistas con letra inferior a la señalada en la ley; regular el cierre de las tarjetas de crédito, y regular el otorgamiento de créditos a estudiantes.2.- Contratación a distanciaEste es otro de los fenómenos que molesta a los ciudadanos consumidores de nuestro país.La Comisión decidió agrupar 13 proyectos de ley en este capítulo, cuyas materias, a modo de ejemplo, son las siguientes: derechos del consumidor en comercio electrónico; transparencia en los concursos donde sea necesario enviar mensajes de textos desde celulares; transparentar las compras a través de internet; incorporar mecanismo para contratar o suspender promociones u ofertas telefónicas, y grabación de llamadas telefónicas por parte del proveedor.3.- TransporteEn este rubro se incluyeron siete proyectos de ley referidos a establecer responsabilidad directa de transporte aéreo de pasajeros frente a los consumidores en caso de suspensión de operaciones aéreas; derecho a retractarse en el transporte interurbano de pasajeros; regular tarifas de pasajes en buses interprovinciales, materia respecto de la cual quiero hacer especial hincapié, pues hay un abuso permanente durante los fines de semana largo, como Semana Santa, Fiestas Patrias, fiestas de fin de año, ya que de manera artificial las empresas de buses interurbano duplican y hasta triplican el precio de los pasajes, haciendo casi imposible que los bolsillos de la clase media chilena puedan soportar ese abuso. No hay regulación al respecto, no fue posible que en el curso de estos años el Gobierno haya puesto en Tabla la discusión de estos proyectos de ley. Y qué decir de la sobreventa de pasajes aéreos, que sucede con mucha frecuencia y a diario encontramos gente sufriendo este abuso de parte de las compañías aéreas.4.- Procedimiento y reclamosOtro grupo de proyecto de ley de defensa de los derechos de los ciudadanos consumidores tiene que ver con los procedimientos y reclamos.Al respecto, se sumaron 16 proyectos de ley, cuya materias tratan sobre arbitraje en el consumo, conducta constitutiva de publicidad engañosa; nueva hipótesis de nulidad en la Ley del Consumidor; establecer que la denuncia ante el Sernac interrumpe el plazo para presentar acciones judiciales; obligación de los proveedores de concurrir a mediación en el Servicio Nacional del Consumidor; y publicar, en caso de reincidencia, un extracto de la sentencia condenatoria en un diario de circulación nacional.5.- Seguridad en el consumoDiez proyectos de ley fueron incorporados bajo este título. Mencionaré algunas de las materias de que tratan, como el nuevo requisito para los proveedores de aparatos de reproducción de música y audífonos; niveles adecuados para emisión del audio; garantizar la obligación de los proveedores que se comprometen a proporcionar servicios técnicos y repuestos; nuevas normas sobre garantía en vehículos motorizados en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores; obligación de discotecas, pubs y otros centros de entretención a implementar medidas de seguridad en sus recintos; sancionar a las empresas de recreación o afines que no cumplan las medidas de seguridad a las que tiene derecho el consumidor.6.- InformaciónDoce son los proyectos de ley agrupados en información al consumidor, entre los cuales se contemplan materias tales como garantizar la atención personal a los consumidores; establecer información comercial básica en favor de los usuarios o consumidores; obligar a las empresas reguladas a tener líneas telefónicas gratuitas de atención al consumidor. Cuántas veces la gente que sufre la interrupción del suministro eléctrico en zonas rurales apartadas debe utilizar sus celulares, sus tarjetas de prepago, que se agotan y no pueden recibir la atención especializada de las empresas que suministran servicios básicos, como electricidad o agua potable, por lo que se quedan sin teléfono y sin el servicio domiciliario además, porque no existe una línea gratuita; especificada en la boleta de pago del servicio.Dentro de este rubro también se agrupan proyectos relacionados con las ofertas de ventas de productos y servicios a plazo, para que consignen el valor total de la compra a crédito, y entregar al consumidor información nutricional de los alimentos que expendan, con independencia del lugar en que los mismos sean consumidos.7.- Servicios básicosPor último, bajo este rubro se sistematizaron cuatro proyectos de ley, que dicen relación con la publicidad engañosa por parte de los proveedores de “banda ancha”. En este aspecto, el Presidente de la Comisión, diputado Fuad Chahín, fue especialmente riguroso en cuanto a la necesidad que tenemos de legislar al respecto. Asimismo, dentro de este rubro hay proyectos sobre la necesidad de regular los errores de facturación; establecer la obligación de publicar velocidad mínima garantizada en el acceso a internet, y asegurar exención de pago por interrupciones en los servicios de energía eléctrica.Recomendaciones y propuestas sobre la institucionalidad del SernacEste capítulo del informe consiste en un recuento de la revisión de informes de comisiones investigadoras y de organizaciones de la sociedad civil.1) Comisiones investigadorasa) La Comisión investigadora sobre “crisis financiera provocada por las malas prácticas crediticias de la empresa La Polar”, caso de lato conocimiento por la gran cantidad de información que se generó. La Comisión propuso mejorar en ese entonces el proyecto sobre Sernac Financiero -hoy ley Nº 20.555-, a fin de otorgar mayores facultades al Sernac para exigir información de los oferentes sospechosos de conductas abusivas respecto de sus clientes, así como en el orden interpretativo de la Ley de Defensa del Consumidor y en materia normativa y sancionatoria.La Comisión Investigadora recomendó establecer la obligación entre el Sernac y las agencias sectoriales (las superintendencias) de coordinar y compartir información.b) La Comisión investigadora sobre “Creación de la carrera de criminalística”, propuso entregar facultades al Ministerio de Educación y al Sernac para advertir públicamente y por los medios que estimen pertinentes el hecho que determinadas carreras impartidas por universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica se encuentran saturadas en su campo laboral, o lo estarán dentro de los próximos 10 años de acuerdo con las proyecciones realizadas por el observatorio laboral. No queremos más ofertas de carreras universitarias mágicas que pretenden asegurar la economía de nuestros estudiantes y luego nos encontramos con que no están acreditadas o no existe un campo laboral para desempeñarse.Respecto de la sociedad civil, puedo señalar que Conadecus propuso que el Sernac debiera ser el organismo regulador de los contratos de adhesión.El Grupo RES Pública Chile recomendó reformar el Sernac para que sea un símil de la Fiscalía Nacional Económica. Así, el Sernac actuaría como actualmente lo hace esa Fiscalía. Además de acoger reclamos, podría investigar y no sólo ser un mero receptor. Más de 350 mil reclamos fueron acogidos por el Sernac el año pasado. Me refiero a los escritos, pero hay muchos no contabilizados.Chile Veintiuno, por su parte, sostiene que las políticas estatales de defensa del consumidor deben orientarse a empoderar a los consumidores y trabajadores.El Instituto Libertad y Desarrollo declara como deseable impulsar una mayor autonomía del servicio; vale decir, que las autoridades del Sernac sean independientes del gobierno de turno. En la misma línea, este Instituto declara como positivo redefinir la dependencia del Sernac. Espacio Público, en su documento “Propuestas para una proteccio´n efectiva de los consumidores”, propone dotar de mayores facultades al Sernac, ampliando su potestad con el fin de pedir información, investigar, emitir advertencias, suspender y clausurar en el caso de violaciones graves o reiteradas a la normativa vigente, aplicar multas y publicar las sanciones aplicadas.Dotar al Sernac de autonomía e independencia, ya que la dependencia política de un Ministerio restringe la habilidad del Servicio.En cuanto a las recomendaciones y propuestas en materia de régimen sancionatorio, el informe de la Comisión Investigadora sobre “Crisis financiera provocada por las malas prácticas crediticias de la empresa La Polar” propone modificar el régimen sancionatorio, disponiendo sanciones efectivas que aseguren que las conductas abusivas que conoció con ocasión del “Caso La Polar” no se repitan.El Grupo Res Pública Chile recomienda, a fin de motivar a los privados a que lleven adelante solo causas razonables, un nuevo mecanismo de definición de multas y reparaciones, en cuya virtud la multa pueda disuadir si es suficientemente alta, pero ello no generará un comportamiento estratégico de los potenciales demandantes si la parte que ellos perciben se estima únicamente en función de sus pérdidas.Así, los jueces podrán exigir multas y compensaciones hasta por tres veces el daño infligido, pero que los consumidores reciban solo el equivalente a una vez ese daño. Los honorarios de los abogados sería una fracción de las dos veces de diferencia entre multas y compensaciones. El resto quedaría en favor de las arcas fiscales, y los demandantes deben asumir los costos si los tribunales desestiman la causa.Respecto de las autoridades y funcionarios que la Comisión escuchó y sobre cuyas exposiciones debatió, debemos mencionar al subsecretario y al jefe de la División de Fiscalización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, a quienes se recibió en la sesión ordinaria celebrada el miércoles 17 de julio del año pasado.El subsecretario de Telecomunicaciones expuso sobre las políticas públicas relativas a la red de internet y el alcance normativo; las actividades de fiscalización, y la gestión de tráfico y administración de la red y la implementación de la ley de Neutralidad.Por su parte, el jefe de la División de Fiscalización de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Jorge Molina Osorio, explicó la experiencia comparada, tomando como eje uno de los atributos más conocidos que identifica el servicio de internet, por lo menos, en la forma en que se comercializa en Chile, que es la velocidad.Durante la sesión ordinaria celebrada el miércoles 7 de agosto del año pasado, la Comisión Especial escuchó al director de la ONG Cívico, señor José Huerta Estrada, organización que presentó una denuncia en contra de la Subtel por no haber ejercido actuación relevante para fiscalizar a las empresas del rubro en el servicio de acceso a internet, especialmente respecto del problema de la gestión de tráfico, que es justamente el problema de fondo de esta situación y que consiste en precaver las formas utilizadas por las empresas de telecomunicaciones para manipular la balanza de cómo se presta el servicio. La Subsecretaría de Telecomunicaciones determinó que la ley de Neutralidad está orientada a que haya oferta y que los servicios sean ofrecidos sin discriminación. Sin embargo, esta oferta no impide el acceso a otras aplicaciones, lo que no constituiría una vulneración a lo dispuesto en la Ley de Neutralidad y su reglamento.Honorable Cámara, en la última sesión celebrada por la Comisión Especial se aprobaron, por unanimidad, las siguientes conclusiones y proposiciones del trabajo encomendado por la Sala, y que me permito solicitar se aprueben al igual que el informe respectivo:1) Remitir esta informe a las Comisiones de Economía, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, con la finalidad de que se sirvan considerarlo, en particular la sistematización de los proyectos de ley en actual tramitación en el Congreso Nacional, y sobre la base del contenido de este estudio, proceder a fusionarlos, incorporarlos a la Tabla y otorgarles prioridad en su tramitación.No olvidemos que estamos trabajando para defender a la ciudadanía que, día a día, sufre abusos perpetrados por diferentes empresas y organismos, incluso dependientes del Estado.2) Remitir copia de este informe a S.E. el Presidente de la República; al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y al director del Servicio Nacional del Consumidor, con la finalidad que, de conformidad con su mérito, adopten las medidas conducentes a utilizar la sistematización de los proyectos de ley para agilizar su tramitación. Asimismo, presentar los que sean necesarios para dar una mejor conformación a la orgánica del Servicio Nacional del Consumidor, todo lo que redundará en beneficio de los consumidores.3) Modificar el artículo 213, número 13 del Reglamento de la Cámara de Diputados, agregando la frase: “y Protección del Consumidor”. De esta forma la denominación sería la siguiente: “Comisión de Economía, Fomento, Desarrollo y Protección del Consumidor.”4) Finalmente, se solicita a la honorable Sala aprobar el proyecto de acuerdo incluido en este informe y tramitado por cuerda separada, por medio del cual se solicita a S. E. el Presidente de la República se intensifiquen las acciones de fiscalización de las normas que regulan el principio de neutralidad en la red, contemplado en la Ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones.Por último, no puedo dejar pasar esta oportunidad para agradecer a los profesionales que atendieron la Secretaría, pues se esmeraron por sortear las dificultades encontradas durante el desempeño de sus labores en la Comisión. Me refiero al abogado asesor de la Biblioteca, señor James Wilkins; a la abogada señorita Sylvia Iglesias; al secretario de la Comisión, abogado señor Daniel Muñoz Caballero, y a la secretaria ejecutiva, señorita Carolina González.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el informe.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al diputado señor Fernando Meza por su informe y recordar que la Comisión Especial Investigadora del Sernac se constituyó a instancias de él mismo.Sin embargo, percibo un grado de frustración, porque la Comisión Especial tenía como objetivo principal generar una instancia que permitiera conocer, analizar y sancionar un conjunto de proyectos de ley originados especialmente en mociones, orientadas a proteger los derechos de los consumidores. Como esta materia puede abordarse a través de proyectos relativamente simples, siempre cabe la posibilidad de que las iniciativas pertinentes puedan fusionarse. Además, en la Comisión se hizo un trabajo serio para identificar qué proyectos podrían refundirse y ser despachados de manera más rápida, porque la Comisión de Economía estaba saturada de proyectos originados en mensajes del Ejecutivo y durante esta legislatura, no ha tenido tiempo de avanzar en las mociones que buscan mejorar la protección de los derechos de los consumidores. Sin embargo, ni siquiera pudimos discutir esas mociones, porque la Sala se opuso a enviar los proyectos a dicha Comisión y tampoco fueron aprobadas por los Comités. Por lo tanto, hicimos un trabajo analítico y de sistematización muy interesante y útil. Además, tuvimos la posibilidad de conocer nuevas formas de vulneración de los consumidores en áreas más complejas, como las nuevas tecnologías de la información, las bandas anchas e internet. No obstante, el principal objetivo de la Comisión no se cumplió -y lo digo con mucha frustración-, porque había bastante interés de los parlamentarios en avanzar y despachar esos proyectos; por cierto, después nos acusan de que los proyectos duermen en el Congreso Nacional. En verdad, cuando se generan iniciativas como la que lideró el diputado Meza, con el objeto de hacer un esfuerzo adicional para que simultáneamente la Comisión de Economía despachara proyectos como el que hoy estamos discutiendo, por ejemplo el de factura electrónica -en ese momento estábamos debatiendo el relativo a la protección de la vida privada y de datos de carácter personal-, lo mejor sería avanzar en esas iniciativas.Uno de los temas que debemos analizar es cómo lograr que la Corporación conozca y discuta en profundidad las iniciativas de origen en mensaje, pero sin abandonar, sobre todo en las comisiones que tienen mucha actividad legislativa, como la de Economía, los proyectos originados en mociones que identifican problemas concretos. Esas iniciativas son tan urgentes que motivan decenas de mociones que tratan sobre la misma materia, lo que da cuenta de que hay un problema real que es necesario regular y sobre el cual hay que legislar. Sin embargo, eso no ocurre por falta de voluntad política, sino que por razones físicas y de tiempo es imposible que las Comisiones puedan abocarse a discutir y conocer en profundidad esos proyectos. Lo digo con algo de frustración, pero también de gran convicción en el sentido de enfrentar el tema con mucha fuerza. De modo que, como Cámara de Diputados, tenemos una tarea por delante: analizar la manera de agilizar el sistema, ya sea a través de comisiones especiales que tengan un mandato legislativo, para lo cual será necesario que se adopten los acuerdos políticos para que puedan conocer dichas materias, o simplemente con la modificación de la forma en que estamos trabajando en las comisiones y otorgándonos más facultades para que podamos discutir en forma simultánea tanto los proyectos originados en mensajes del Ejecutivo como aquellos surgidos a través de mociones parlamentarias. Por cierto, quedan tareas por delante.Sin embargo, felicito, una vez más, a los miembros de la Comisión, porque siguieron hasta el final. En tres oportunidades se nos negaron proyectos tan urgentes, como aquel en que insistió la diputada Marcela Sabat, que buscaba terminar con el condicionamiento del pago íntegro de matrículas y aranceles o con la exigencia de un pago adicional, que muchas veces era muy elevado, para obtener el título profesional. Los títulos profesionales deben emanar del cumplimiento de los requisitos académicos; no se pueden condicionar a un pago en dinero. Las universidades tienen las herramientas para hacer cumplir las obligaciones económicas, pero el otorgamiento de un título profesional o de un grado académico se debe condicionar al cumplimiento de los requisitos académicos. No se puede utilizar como una especie de garantía adicional -no establecida en la ley como una caución- para el pago de obligaciones económicas. Simplemente, no pudimos discutir esos proyectos, aunque eran urgentes.Por lo tanto, aquí tenemos una tarea para la casa, puesto que hay un insumo importante que vamos a considerar en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo. De manera que, a partir de marzo, vamos a trabajar para que eso se pueda refundir y deberemos elaborar una agenda que nos permita calendarizar y ordenar el trabajo de la Comisión, a fin de sacar adelante los proyectos originados en mociones parlamentarias. Como he dicho, muy pocos diputados terminaron asistiendo a la Comisión hasta el final, porque el resto simplemente se defraudó con el hecho de no poder conocer dichas mociones ni despacharlas, porque probablemente hoy estarían totalmente tramitadas, al menos en esta Corporación.En consecuencia, espero que este informe no quede solo en el papel. Además, el compromiso de quienes pretendemos integrar la Comisión de Economía en el próximo período es que su trabajo sea de utilidad, desafío que debieran asumir también los demás diputados que la integren.He dicho.
