ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A ATENCIÓN PREFERENTE DE SALUD(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 12156-11) [Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, con urgencia calificada de suma, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinará una hora de debate y seis minutos por cada señora diputada o señor diputado.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión  24ª de la presente legislatura, en jueves 9 de  mayo de 2019, ocasión en que se dio cuenta  del informe de la Comisión de Salud.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull. El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, el proyecto tiene una tremenda importancia y trata de un tema muy sensible para mucha gente, pues tiene que ver justamente con la modificación de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud. Específicamente, la iniciativa tiene que ver con los mayores de sesenta años de edad y con las personas que están en situación de discapacidad, las que en su gran mayoría, más del 70 por ciento, requieren de atención constante de salud.Paradójicamente, en muchos casos esas personas reciben una buena atención de quienes ejercen servicio de voluntariado en algún servicio de salud, pero su derecho a atención preferente no está establecido por ley, como en otros países. Hoy queremos dejar establecido en la legislación el derecho que tiene todo adulto mayor de sesenta años de edad y toda persona en situación de discapacidad a recibir una atención prioritaria en todo el sistema de salud, tanto público como privado, ya sea respecto de la atención, los exámenes, la entrega de medicamentes, etcétera. Es decir, queremos hacer más fácil la vida a los adultos mayores. Generalmente, hablamos de la importancia de los adultos mayores y del aporte que realizan a la sociedad, pero, en términos prácticos, es poco lo que hacemos para mejorar su calidad de vida. Por eso, la bancada Socialista apoyará esta iniciativa con mucha fuerza. En Chile, en general, tenemos mala atención en salud. Debido a la falta de infraestructura como a la falta de médicos, la atención en salud es lenta e ineficaz. Por favor, no quiero que nadie se sienta culpable. Este es un problema transversal que apunta a todos los gobiernos.Pongo énfasis en esto, porque los diputados de regiones, sobre todo de zonas extremas, tenemos que usar ciertas influencias para poder facilitar el traslado de pacientes, por ejemplo, desde Arica hacia Antofagasta o Santiago, a fin de que puedan ser atendidos por especialistas. La semana pasada fue trasladada una menor con insuficiencia cardíaca, luego de permanecer veintiún días en el hospital de Arica en espera de una cama en el hospital Roberto del Río. También se está gestionando la atención de un menor de dos meses de vida que espera ser atendido en ese mismo hospital de Santiago. Además, hay personas con problemas cardíacos que deben esperar tres o cuatro meses para ser atendidas en el hospital de Antofagasta. Obviamente, situaciones como las descritas revisten mayor gravedad en el caso de los adultos mayores.Entonces, cuando hablemos de atención ambulatoria y de hospitalización, consideremos también a los adultos mayores que requieren una cirugía o una atención de mayor complejidad. A ese objetivo debemos apuntar, porque muchos adultos mayores esperan durante uno, dos o tres años para ser atendidos en un hospital. Eso se agrava mucho más en los hospitales o centros de atención de salud de las regiones extremas, porque allí los pacientes deben esperar a que se produzca un espacio en la capital o, en el caso de mi región, en ciudades como Antofagasta.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón Irarrázabal.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, lo felicito por mencionar mi segundo apellido, porque las madres siempre quedan fuera de toda mención; usted tiene la deferencia de nombrar nuestro segundo apellido.Agradezco el proyecto en discusión plantea una disposición muy sencilla, pero que se orienta a un fin profundamente humano.Como se ha dicho, este proyecto intercala un nuevo párrafo 3° en la ley N° 20.584, mediante el cual se busca asegurar el derecho de atención preferente para personas mayores de 60 años y para aquellas en situación de discapacidad.Ahora bien, este proyecto es tan delicado, que extiende esta atención preferente en instituciones públicas y privadas también a la entrega de medicamentos, pues sabemos que en nuestros distritos la entrega de medicamentos afecta muchísimo a los adultos mayores, quienes deben pasar mañanas enteras esperando que se los entreguen.Quiero aprovechar esta intervención para hacer un comentario crítico, porque, sin perjuicio de que celebro muy profundamente esta iniciativa, creo necesario hacer notar un hecho no menor. Es cierto que la ley es un factor cultural y juega un papel educativo, pero también es cierto que plasmar en la ley algo que es tan evidente, como dejar pasar primero en una fila a una persona mayor, a personas en situación de discapacidad, a mujeres embarazadas o a madres con niños menores en los brazos no habla bien de nuestra sociedad. Eso también se refleja en el hecho de tener que poner carteles en todos lados para indicar que un asiento debe ser usado preferentemente por un adulto mayor o por una persona que sufre alguna discapacidad. Esa conducta debería darse de manera natural.Nuestro papel como legisladores es sentar las bases de ciertos parámetros de conducta, pero algo está pasando en nuestra sociedad, en nuestra educación y en nuestra cultura que nos ha llevado a regular por ley situaciones muy específicas, porque lamentablemente en la vida cotidiana no se están dando.Dejo planteado el tema sobre la mesa, pues es una inquietud que todos debemos tomar en cuenta y sobre la cual debemos reflexionar. En este sentido, la ley debe ser la última medida que se debe tomar para guiar la conducta de las personas en aspectos básicos de convivencia y de educación. Lo razonable -vuelvo a decirlo- sería que nosotros, como legisladores, no tuviéramos necesidad de involucrarnos, porque las personas ya se comportan de modo respetuoso. Si debemos hacerlo es porque, al parecer, algo no está bien.Espero que este proyecto no solo se ponga en ejecución lo antes posible, sino que también nos lleve a meditar como legisladores sobre el actuar de nuestra sociedad.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, qué duda cabe de que los adultos mayores y las personas que presentan alguna discapacidad sufren una situación de vulneración, qué duda cabe de que el grado de vulnerabilidad en que se encuentran esas personas las afecta en todos los ámbitos de sus vidas y qué duda cabe de que ese nivel de vulnerabilidad es mayor en el ámbito de la salud.Cuando una persona enfrenta problemas de salud, su estado cambia, y hoy se podría señalar con claridad que tanto los adultos mayores como las personas con discapacidades tienen algún tipo de beneficio cuando concurren a recintos asistenciales. Pero lo cierto es que, tal como señala el proyecto, eso es absolutamente voluntario, cuestión que motiva a los diputados patrocinadores de este proyecto de ley a incorporar esta norma que busca dar derecho preferente de atención a las personas mayores de 60 años y a aquellas en situación de discapacidad y para que reciban sus medicamentos y órdenes de exámenes sin dejar de lado, obviamente, las reglas de urgencia que rigen en el sistema de atención de salud.¿Por qué nuestros adultos mayores son vulnerables? Hay una serie de temas que afectan la calidad de vida de nuestros mayores. Uno de ellos es el tema previsional, que ha generado adultos mayores pobres, que viven permanentemente en nivel de vulnerabilidad. En el 2000, la población de Chile tenía un 10 por ciento de personas mayores de 60 años. En 2015, esa cifra había subido a 14,9 por ciento, y se presume que en 2020 será de 17,3 por ciento. Y en el 2050 tendremos 30 por ciento de adultos mayores en nuestro país, en su gran mayoría pobres y vulnerables.En cuanto a personas con discapacidad, según estudios sobre el tema de 2015, se presume que hoy en Chile 16,7 por ciento de nuestra población presenta esa condición, lo que equivale a 2.800.000 habitantes; es decir, hoy estamos legislando para un número importante de la población.¿Es suficiente una norma de estas características para dar solución efectiva a un problema grave que viven día a día los adultos mayores en Chile? No, porque lo único que buscamos es otorgarles derecho preferente en la entrega de números para las solicitudes de días y horas de atención médica, para la atención preferente, la asignación prioritaria de la consulta final, para la entrega de recetas médicas, para el retiro de medicamentos, para la asignación de días y horas para exámenes y para la asignación prioritaria de su realización. Pero eso es más bien una medida cosmética que busca tapar un problema sistémico, porque el problema que viven hoy nuestros adultos mayores y las personas con discapacidad va más allá de esa atención preferente y, en la medida en que no seamos capaces de mejorar la coordinación de las políticas públicas orientadas al adulto mayor y a las personas con discapacidad, seguiremos con ese tipo de problemas. En la medida en que no seamos capaces de fomentar, por ejemplo, una mayor formación de geriatras en nuestro país, seguiremos con ese problema, porque hoy, de acuerdo a los indicadores de la OCDE -que les gusta citar a varios parlamentarios-, el promedio mundial es de un geriatra por cada 5.000 habitantes, mientras que en Chile tenemos un geriatra por cada 31.707 habitantes.Votaré a favor de esta norma, porque es un avance, pero, insisto, no es más que un cambio cosmético para enfrentar una problemática mucho mayor relacionada con la crisis del sistema de atención, con las bajas pensiones, con no potenciar la atención primaria y con la escasa actividad física de los adultos mayores. Es decir, se requiere una mirada más sistémica, que espero que podamos debatir en algún momento, pero, atendiendo a que hoy nuestros adultos mayores esperan con premura que fijemos políticas públicas orientadas a su beneficio -hoy se contentan con las 10 lucas que les ofrece este gobierno en materia previsional-, votaré favorablemente este proyecto de ley, que en algo va a paliar la difícil situación que viven en la actualidad tanto los adultos mayores como las personas con discapacidad, los dos sectores más vulnerables de nuestro país.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gustavo Sanhueza.El señor SANHUEZA.- Señor Presidente, a la luz de los principales alcances de este proyecto de ley, verificados tanto en la Comisión de Salud del Senado como en este segundo trámite constitucional, es indudable que estamos en presencia de una iniciativa que genera consenso.El proyecto parte de una hipótesis correcta, cual es que el derecho de atención preferente actualmente está al arbitrio de la buena voluntad o costumbre de las instituciones prestadoras de salud y de los usuarios, quienes deciden libremente si ceden su atención a quienes con más urgencia la requieren. Por lo tanto, se trata de un cambio legal que en ningún caso subsana nuestras limitaciones culturales, pero que contribuye a fijar criterios y protocolos deseables frente a los cambios demográficos que conocemos.A continuación, me gustaría destacar algunos aspectos que se abordaron con un poco más de profundidad en la Comisión de Salud del Senado.Este proyecto de ley no debe propiciar solo un cambio en la relación respecto del tipo de usuarios que se atienden. Si bien es positivo y urgente que se establezca un derecho de atención preferente a los mayores de 60 años, sería bastante útil que el tiempo global y promedio de atención al conjunto de usuarios se mantuviera, o que los efectos negativos en el bienestar de las personas se trasladaran. Es decir, partimos de la base de que las leyes en ningún caso sustituyen la gestión y los procesos internos.En las comisiones de Salud se esgrimieron ejemplos sorprendentes, como, por ejemplo, que los adultos mayores esperan horas para retirar una receta y para posteriormente recibir los medicamentos y hasta 6 meses para realizarse un escáner, o que en el proceso de atención de urgencia no existe un criterio de atención por edad como variable secundaria a la gravedad de la condición de los pacientes. Ni hablar de la multiplicidad de esfuerzos que deben realizar para lograr una interconsulta. De hecho, son derivados una y otra vez en un largo proceso que toma tiempo y viajes, afectando su bienestar general y agudizando las patologías que sufren.Todo esto demanda de nuestro Ministerio de Salud y de sus redes asistenciales una reingeniería que permita brindar mayor eficiencia al sistema global de atención, especialmente respecto de los horarios, evitando que los usuarios deban esperar largas horas para ser atendidos. Es decir, se requiere un cambio de paradigma en la administración que en ningún caso puede ser reemplazado por un marco jurídico.Por otro lado, a propósito de este proyecto de ley, quiero invitarlos a avanzar hacia una mayor inclusión de las personas con discapacidad y adultos mayores y una adecuada atención y acceso a los edificios públicos y órganos del Estado. Para tal efecto, junto a un grupo de parlamentarios de mi partido, presenté un proyecto en el mes de septiembre del año pasado que consagra, en estos casos, el principio de atención preferente. En ese ámbito también estamos al debe. Espero que como Estado podamos abordar este problema en forma sistémica, en sintonía con los nuevos tiempos y necesidades de la población.Estamos avanzando en salud, lo que es muy importante, pero el aparato público, en su conjunto, también debe hacerlo.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto de ley que establece el derecho a la atención preferente para personas de la tercera edad y discapacitados. Considero que esta iniciativa generada en el Senado es un acierto, porque busca una mejor distribución de los recursos, otorgando beneficios a aquellas personas que más lo necesitan, dado que, como sabemos, normalmente las personas que se encuentran más expuestas a problemas de salud son aquellas que protege este proyecto de ley.Por otro lado, es de conocimiento público que en la actualidad existe un colapso en los sistemas de salud de nuestro país. Por lo tanto, privilegiar a quienes más lo necesitan es, desde todo punto de vista, necesario, sobre todo ahora que se acerca el invierno.Durante la semana distrital estuve recorriendo varios centros de salud familiar (cesfam) de la comuna de Talca. El colapso es total. Alrededor de 250 personas esperan desde las 08.00 de la mañana hasta pasada la madrugada para ser atendidas, la mayoría de las cuales presentan alguna discapacidad o son adultos mayores.Cabe destacar que la redacción propuesta por el Senado entraba en pugna con la clasificación Triage. Como se establecía este derecho sin distinción alguna, se podía dar el caso de que se privilegiara a un adulto mayor o discapacitado frente a una persona distinta de esos grupos, pero que presentara una situación de mayor gravedad. Frente a ello, la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados acertó en generar una distinción, radicando este derecho solamente en la atención ambulatoria.Considero que también es un acierto el hecho de que se haya incorporado el criterio de la gravedad de las enfermedades respecto de la atención ambulatoria.Hay otros temas relacionados con los adultos mayores y las personas discapacitadas con condiciones crónicas. Frente a ciertas circunstancias y dadas sus limitaciones, ellos son más vulnerables, dado que por factores externos, como los climáticos, pueden no asistir a sus consultas programadas y como consecuencia de ello no podrán hacer uso de los beneficios y derechos que establece el proyecto. Por ello, hago un llamado a los prestadores de salud a tener mayor conciencia respecto de estos grupos, por cuanto ellos tienen mayores limitaciones y hay situaciones que simplemente les impiden cumplir con sus horas programadas, lo que redunda en un perjuicio dado su condición crónica.Por todo lo señalado, reitero mi apoyo a esta iniciativa, ya que considero que nos permite avanzar por el camino correcto.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acortar el tiempo de las intervenciones de 6 a 4 minutos, a fin de que todos los parlamentarios y parlamentarias inscritos puedan intervenir.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro este proyecto, que viene a legislar en una materia que es de sentido común y que, de hecho, se aplica en los servicios públicos, pero que es necesario reforzar, dado que la atención de las personas con discapacidad y de los adultos mayores en los servicios públicos queda entregada a la buena voluntad de losservicios, lo que significa que, en la práctica, las personas con discapacidad y los adultos mayores deben esperar largas horas y, evidentemente, no están en condiciones de poder soportar esas largas esperas. También hay que considerar que en muchos servicios públicos no existen baños públicos. Nos ha tocado ver esa situación en instituciones bancarias y en distintas reparticiones públicas a las que deben acudir para hacer trámites, y sin servicios básicos la situación se hace aún más compleja.Por eso valoramos este proyecto que viene a poner las cosas en su lugar y también a ordenar y urbanizar nuestra costumbre cívica de respetar preferencialmente a las personas con discapacidad y a los adultos mayores. En la Comisión de Salud de la Cámara se generaron algunas dudas que llevaron a introducir algunas indicaciones, con el fin de que la edad o el estado de invalidez no fueran los únicos elementos a tomar en cuenta en el momento de decidir la urgencia con que se debe dar la atención médica a las personas.Asimismo, hubo un grado de cuestionamiento a la propuesta de agregar en este trato preferente a personas mayores y personas discapacitadas en otras etapas de la atención médica, como en la entrega de recetas y medicamentos. Es evidente que lo ideal sería introducir las mejoras necesarias a los procedimientos para que nadie tuviera que esperar; sin embargo, en este caso se trata de lograr un avance a favor de estos dos grupos de personas que objetivamente tienen más dificultades para esperar.Este proyecto es de sentido común, porque obligar a un hombre o a una mujer que tiene más de sesenta años o que está en situación de discapacidad a esperar horas a un profesional que determine el tipo de atención médica que se le debe proporcionar es, sencillamente, inhumano e insensible.Lamentablemente, las cifras de las listas de espera dan cuenta de que en el intertanto muchas personas fallecen. Por lo tanto, aquí debe haber un sentido de urgencia para una atención oportuna. Cualquiera de nosotros que haya tenido la oportunidad de conocer las salas de espera de los establecimientos asistenciales públicos o privados -son muy similares- sabe que lo más probable es que una persona que ya tiene dificultades médicas contraiga una nueva enfermedad.Es evidente que si existiera la seguridad de que todos los profesionales de la salud saben aplicar el sentido común, este tipo de leyes no sería necesario. Por eso, se ha presentado esta moción, que ha tenido un apoyo transversal.Por lo expuesto, valoro este proyecto, que busca regular un tema cultural y generar un trato mucho más digno para nuestros adultos mayores y las personas con discapacidad, quienes no pueden seguir esperando.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Crispi.El señor CRISPI.- Señor Presidente, no hay duda de que vamos a aprobar este proyecto, pero, en el fondo, todos sabemos que es una aspirina.Desde que asumí como diputado e integrante de la Comisión de Salud, he recorrido casi todos los consultorios y centros de salud de mi distrito.La semana pasada estuve en el hospital Sótero del Río, en el hospital Eloísa Díaz, en el hospital San José, en el CRS Cordillera y en distintos consultorios, y lo que uno ve es una realidad permanente, que son las listas de espera: lista de espera para recibir una atención médica, para obtener una cirugía o pedir un medicamento.Asimismo, vemos que quienes mayoritariamente están en los consultorios son los adultos mayores. Por tanto, ponerlos preferentemente es lo mínimo, es un tema de humanidad. Por ejemplo, una persona que siente dolor por una artritis no puede estar tres horas de pie en un consultorio esperando por una atención.Sin embargo, ¿por qué tenemos lista de espera? ¿Cómo atacamos estructuralmente este problema? ¿Qué pasa con el que está en la lista de espera y no puede esperar? Se atiende por la modalidad de libre elección. Paga una atención más cara que lo que vale en el sector público, Fonasa complementa el costo, y así nos vamos dando vuelta.Lo que propone el gobierno en su propuesta de reforma es fortalecer la modalidad de libre elección. Pero ¿qué pasa con los adultos mayores que son parte de los 4 millones de personas que están en Fonasa tramo A? Estamos hablando de indigentes y también de trabajadores informales, de 4 millones de personas que no tienen nada en la reforma del gobierno. ¡Nada los más pobres!¿Qué pasa con los adultos mayores que están en ese segmento? ¡No tienen nada!Tenemos un problema estructural, flagelo que nos debiera horrorizar. En ese sentido, no nos podemos felicitar ni tampoco irnos contentos por aprobar un proyecto como este, porque apenas es un mínimo, que tiene que ver con un trato decente hacia las personas mayores y discapacitadas, quienes no pueden estar esperando de pie en un consultorio. Por ejemplo, en el hospital Sótero del Río, las personas pueden estar hasta tres horas esperando.Obviamente, hay un problema de gestión. Sin embargo, si solo fuera un problema de gestión, ya lo habríamos resuelto, porque no somos tan estúpidos. Podemos resolver ese tipo de problemas. Ahora, ¿por qué no se ha podido resolver? Porque no es solamente un problema de gestión, que vamos a resolver solo con el hospital digital o con tomar horas desde la casa con el celular o el teléfono. Obviamente, eso permitirá mejorar la situación, pero no va a resolver el problema, porque es estructural, porque las personas más sanas, que cotizan más y que menos se enferman, están en las isapres, y porque el 50 por ciento del financiamiento de Fonasa lo financia el tramo D, que es el mismo en donde el gobierno pone hoy incentivos para irse a las isapres.Tenemos una oportunidad. El martes comenzamos la discusión de la reforma de salud, tanto en el Senado como en la Cámara, por lo que tenemos la oportunidad de dejar de generar preferencias en la escasez para construir condiciones estructurales, para que todas las personas en Chile tengan una atención de salud universal, garantizada, a tiempo y que no discrimine en función de la capacidad de pago de las personas.Si bien vamos a aprobar este proyecto de ley, quiero refrescar la memoria, porque sé que todos hemos estado en los consultorios y hemos visto esta realidad. Es importante que leamos el proyecto de reforma de la salud del gobierno y nos preguntemos si va a solucionar el problema que tiene el 80 por ciento de las personas, que están en Fonasa, es decir, la mayor cantidad de personas en Chile.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, si bien este proyecto de ley ha tenido amplio consenso en la discusión del Senado, me causa temor cómo quedó finalmente redactado, ya que me parece un poco confuso.En efecto, la ley establece el derecho a la atención preferente de las personas mayores de sesenta años y las personas en situación de discapacidad, y establece la forma en que este derecho se hará efectivo; pero justamente en las medidas es donde no veo de qué forma se consagra la atención preferente.La atención preferente no puede partir de la base de la entrega de un número, ya sea para una consulta, la toma de exámenes o entrega de medicamentos. Se supedita de inmediato a garantizar que al adulto mayor o a la persona en situación de discapacidad le entreguen un número, pero no aparece claro que dicho número sea prioritario. Estoy pensando que al llegar al hospital solo le entreguen el número, pero sin verificar si goza de alguna preferencia. En ese sentido, creo que es importante ser más explícito y ordenar módulos de atención preferente, o bien, de no ser posible por los costos que ello implica, establecer números de atención especial para mayores de edad o discapacitados. Ellos no pueden tener los mismos números que las demás personas. Estamos tratando de legislar justamente sobre su atención preferente, y la redacción actual solo señala que se asegura la entrega de números. Entonces, si no se hace un alcance, esos números serán correlativos a los demás que se entregan. Incluso, una indicación que señale la entrega de números en forma prioritaria podría salvar la confusión en la redacción legal. Con dicha indicación se logrará plenamente el derecho a la atención preferente de salud consagrada en el artículo 19 de la Convención Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, esta iniciativa me parece de una total pertinencia y justicia.Ante la inexistencia de un estatuto jurídico diferenciado para los adultos mayores en Chile, no hay otra alternativa que proceder a modificar los distintos cuerpos de leyes para poder ir dándoles los espacios que se merecen en nuestra sociedad.Situación no muy diferente merecen naturalmente las personas en estado de discapacidad, tal como lo indica esta iniciativa.De la lectura del párrafo 3°, nuevo, que el proyecto inserta en la ley N° 20.584, queda claro que la atención preferente que se pretende otorgar dice relación con los trámites o gestiones primarios, como lo son la obtención de número para solicitud de día y hora de atención, la solicitud de medicamentos, la obtención de recetas médicas, la obtención de número para retiro de medicamentos en la farmacia, etcétera.Sin embargo, en lo que dice relación con la asignación prioritaria para la consulta final de salud, hay que tener en cuenta que el Ministerio de Salud, por normativa, tiene un orden prioritario de atención que dice relación con el estado de gravedad de la persona, lo que se constata a través de preguntas y control de sus signos vitales. De esa forma, se clasifica al paciente en categorías, según la gravedad de su estado, a fin de determinar el orden de la atención, sea esta de urgencia o ambulatoria. Por lo tanto, habría que analizar con detalle que no se vulnere esta norma, ya que naturalmente una persona en estado de gravedad extrema debe ser atendida en forma rápida y expedita. Entiendo que la Comisión de Salud, en su primer informe, de 3 de mayo, también hace alusión a esta prioridad.En fin, me parece que esta iniciativa debe ser aprobada en pro del bienestar y justicia en el trato a nuestros adultos mayores y discapacitados, con la sola salvedad que acabo de mencionar. He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, es evidente que la salud en Chile está en problemas. Tenemos un modelo de atención particularmente desconectado en la atención primaria, en la atención secundaria y en la atención hospitalaria. Son sistemas que conversan poco y que operan todos los años con un modelo de administración de la salud muy inflacionario, que aumenta costos todos los años, más de lo que lo hace el crecimiento económico y más de lo que lo hace el presupuesto de la nación. Es un tema que debemos ser capaces de resolver.Este proyecto de ley en particular claramente no entra en esa situación. Obviamente, comparto cuando se hace un análisis crítico de muchas cosas que pasan en nuestro sistema de salud; pero este proyecto viene, desde la óptica del absoluto sentido común, a hacerse cargo de algo que es evidente de aprobar: dar atención preferente a los adultos mayores, a las personas mayores de 60 años, en determinadas prestaciones de salud. No es un proyecto más ambicioso que eso; no es un proyecto que tenga otra pretensión distinta. Obviamente, uno puede aprovechar de cuestionar un montón de cosas: cómo funciona el modelo de salud, cómo tenemos que introducirle perfeccionamientos y cómo tenemos que ser capaces de solucionar el problema de las listas de espera y de la deuda hospitalaria. No tengo ninguna duda de que este no es el proyecto para hacerlo. La ley de derechos y deberes de los pacientes, que aprobamos en 2011, constituyó un importante avance en términos de que su normativa es aplicable en el modelo de salud integralmente, no solo en el sistema público de salud. Dicho avance -es importante recordarlo- también se aplica en este proyecto de ley. Es decir, esta iniciativa regirá tanto para las atenciones que se presten en el sistema privado como en el sistema público. Desde esa perspectiva, también obliga a que determinadas condiciones de atención, de entrega de medicamentos, de entrega de horas a los usuarios del sistema privado y público se tengan que cumplir. Creo que el proyecto es un avance y es importante aprobarlo. Las modificaciones que le introdujo el Senado son bastante razonables, porque vienen a eliminar lo que respecta a las atenciones de urgencia, las cuales, por razones obvias -y también normativamente hablando-, tienen preferencia, lo cual no es necesario incorporar como cuestión de este proyecto. Por eso, es bueno el cambio que ha introducido el Senado. ¿Tenemos una respuesta a todos los problemas? Probablemente, no, pero se está haciendo un avance sustancial. Recojo las palabras de algunos parlamentarios en términos de que hoy, en la discusión que se va a desarrollar sobre las isapres en el Senado, pero particularmente en la discusión que debemos realizar sobre el rol del seguro público, que es el que atiende a la gran mayoría de los chilenos, y que vamos a tener también en la Cámara de Diputados, se abren oportunidades. Probablemente, desde la reforma del AUGE, si esos proyectos de ley son capaces de avanzar en una mirada distinta a cómo se concibió el sector de salud, sí podremos ser capaces de hacer las cosas, en esos dos proyectos, de una manera que permita lograr un avance significativo en materia de salud. Por lo tanto, es importante aprobar este proyecto, con las pretensiones acotadas que tiene.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, ¿cómo no podríamos estar de acuerdo con un proyecto que favorece, y nos favorece, a los que tenemos más de sesenta años? Estamos felices con este proyecto.Pero ¿saben qué pasará cuando cualquier paciente llegue a un hospital? Va a morir parado, porque no tendrá dónde sentarse. Hay gente que espera en una silla, en los pasillos o botada en el suelo, que no puede tener una atención preferencial porque está todo absolutamente colapsado. Y digo esto porque quiero felicitar la iniciativa de una señora de Temuco, que se llama Ximena Zambrano Falcón. Cuando tuvo a su hija enferma y fue al hospital de Temuco, vio que no había ningún sillón donde sentarse. La gente estaba en una silla; otros, botados en los pasillos. Por ello, inventó el término “sillón feliz”. Se consiguió con una empresa de Temuco -le hicieron un precio espectacular- sofás reclinables e individuales para el hospital de Temuco. Hoy, ese recinto hospitalario cuenta con 150 sofás. Lanzo esta idea, porque podemos tener las mejores intenciones, podemos hacer los mejores proyectos, podemos disponer que se atienda preferencialmente a nuestros adultos mayores, lo que me parece fantástico, pero no va a existir ninguna sala donde los acojan para que hagan la espera dignamente.Lo siguiente, señor Presidente, usted lo conoce al igual que yo: ¿Qué pasa cuando a una persona del campo, que solo puede tomar una micro a las 08.00 horas y tiene que volver a las 15.00 horas, le toca ser atendida después de todos los adultos mayores?Por lo tanto, si se quiere establecer una atención preferencial, con lo que estamos absolutamente de acuerdo, también tienen que aumentar los médicos de turno, para que no se descuide a las personas que concurren desde comunas rurales; de lo contrario, van a quedar sin atención. Hay muchas cosas que podemos arreglar. Estamos absolutamente de acuerdo con lo propuesto y felicito a mis colegas diputados que presentaron la iniciativa; pero también hay que tener la conciencia de que hay gente que no va a poder ser atendida. Estoy hablando de las personas que provienen de zonas rurales.Mi colega de distrito, Fernando Meza, tiene un eslogan que dice: “Póngale remedio”. La pregunta que uno puede hacerse aquí -el diputado Ricardo Celis es un experto en esto, pues trabajó en el hospital de Temuco- es si acaso la salud tiene remedio o no tiene remedio. Los problemas que tiene todo el mundo en los países desarrollados son los de salud. ¿No sería mucho más prudente -se lo pregunto al diputado Ricardo Celis por tener la experiencia como director de hospital- disponer consultas y atenciones especiales para los adultos de 60 años de edad hacia arriba, y así tener disponible la atención para todas las demás personas que van a requerir ser atendidas en los hospitales, en los consultorios, etcétera? De lo contrario, podrían producirse peleas tremendas. Lo sabemos todos; los que son médicos lo saben. Imagínense que hay un señor esperando a las 05.00 horas para ser atendido, y llega un señor de 60 años y le dice: “Sabe qué más, yo voy a entrar primero porque tengo 60 años, y usted espere atrás porque tiene 59.”. Situaciones como esa van a provocar peleas salvajes en los consultorios. Qué mala suerte que no tengamos al ministro presente. No creo que alguien vaya a abstenerse o a votar en contra este proyecto. Nos hubiese gustado tener al ministro presente hoy para plantear esa situación. Por otra parte, hoy se está hablando también del “hospital virtual”, el cual entrará a competir con la atención que deben brindar los establecimientos de salud. Estoy totalmente de acuerdo con este proyecto, pero he querido plantear mis aprensiones respecto de los problemas existentes en esta materia, los cuales se debieran solucionar durante este y los futuros los gobiernos, porque de lo contrario se harán permanentes.Me parece bien que se establezca la atención preferente de salud desde los 60 años de edad, aunque, si me apuran, habría preferido que fuera desde 60 años de edad para las mujeres y desde 65 años de edad para los hombres, porque ese es el rango etario en el que se suele jubilar en este país.En consecuencia, los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor este proyecto, porque favorece a nuestros adultos mayores.He dicho.-Aplausos.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristhian Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, parece increíble que tengamos que legislar para dar preferencia en salud a nuestros adultos mayores, en circunstancias de que eso es obvio. Esa situación demuestra que nuestro sistema de salud atenta contra los derechos humanos de los más desvalidos. Tenemos que agradecer a Dios que no tenemos ninguno de esos problemas. Cuando vamos al médico y nos pide hacernos un examen, tenemos la suerte de poder hacerlo al momento. Pero miles de chilenos tienen que estar en una lista de espera para hacerse un examen, incluso hasta tres meses. ¡Qué vergüenza más grande! ¡Ni qué decir cuando se trata de una operación! ¡Vergüenza nos debiera dar! Hablamos mucho de los derechos humanos, pero siempre se atenta contra el derecho a la salud, que debería ser nuestra prioridad. Muchas veces se dice que no hay dinero para cubrir ese derecho. ¿Tenemos que esperar que la gente se muera? Eso no puede ocurrir, de ninguna manera.Valoro este proyecto, pero es obvio que en los hospitales públicos se debe dar preferencia a quienes tienen problemas de salud, sobre todo a nuestros adultos mayores.En los consultorios de las poblaciones, como aquellas que se encuentran en el distrito que tengo el honor de representar, muchas veces la gente tiene que llegar a las cinco de la mañana para obtener uno de los escasos números de atención. ¡Esa situación no se puede seguir dando en nuestro país! Muchas veces hablamos de las cifras macroeconómicas, pero los beneficios no están llegando a la gente.Valoro los esfuerzos realizados por este gobierno en materia de salud, tal como han hecho otros gobiernos, pero es insuficiente. Debemos dar dignidad a los ciudadanos, en especial a quienes lo han dado todo por su familia y por el crecimiento de nuestro país: nuestros adultos mayores.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, respaldo este proyecto de ley y las modificaciones que hiciera la Comisión de Salud. El diputado Moreira decía recién que la atención preferente a los adultos mayores es algo obvio, pero en realidad no lo es tanto, por la siguiente razón. Por ejemplo, en un servicio de urgencia, el criterio de atención que se utiliza no está basado en la edad o en la situación de discapacidad de una persona, que es lo que se propone establecer a través de esta iniciativa, sino en la gravedad de la enfermedad.Durante la discusión en la Comisión de Salud se trató de precisar que la atención preferente para los adultos mayores se refiere a la atención ambulatoria, es decir, en la atención que se brinda en los consultorios y en los centros de atención primaria. De lo contrario, estaríamos incurriendo en un error técnico, al anteponer un criterio que no necesariamente es el de gravedad.Dicho esto, lo que buscamos con este proyecto de ley es que los adultos mayores y las personas en situación de discapacidad puedan tener atención preferencial, mediante la inclusión de esas consideraciones en los criterios de priorización en salud. Y en ese aspecto coincido con que nuestros adultos mayores y las personas en situación de discapacidad requieren tener esa prioridad.En consecuencia, junto con hacer esa distinción, solicito a la Sala que apruebe este proyecto de ley.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presiente).- Tiene la palabra la diputada Catalina del Real. La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señor Presidente, según el último censo, en Chile hay más de dos millones ochocientos mil adultos mayores, lo que equivale al 16,2 por ciento de los habitantes. Chile es el segundo país con mayor esperanza de vida en Latinoamérica, lo que constituye una muy buena noticia, porque está muy ligado a cómo hemos avanzado en el desarrollo de nuestra nación.Sin embargo, el vivir más tiempo hace necesario mejores condiciones y mejor acceso a la atención de salud, más aún en materia de salud pública, ámbito que no solo requiere avances tecnológicos, sino también la entrega de herramientas adecuadas a quienes forman parte del sistema, a fin de que cuenten con el conocimiento y el perfeccionamiento adecuados y sean capaces de empatizar con el dolor ajeno.Al respecto, la pregunta que cabe hacerse es la siguiente: ¿Estamos realmente cumpliendo con las expectativas de la ciudadanía, sobre todo de nuestros adultos mayores, en materia de salud? Creo que no o, al menos, no como la mayoría quisiera.No podemos olvidar cómo se construyó nuestro país: nuestros hijos e hijas disponen de mejores expectativas o de una visión positiva respecto del futuro gracias a los esfuerzos y sacrificios que, durante muchos años, han realizado quienes ahora son nuestros mayores.En los últimos años, hemos asistido a cambios demográficos relevantes, con el incremento progresivo de personas mayores con edades avanzadas, lo que está generando otro problema: la soledad. Si bien existe un número importante de adultos mayores que pueden vivir solos o solas, con plena autonomía e independencia, hay otros a los que, por su salud, ello no les es posible.Aquí es donde la moción que debatimos cobra relevancia. Vivir en soledad, con edades avanzadas, sin redes familiares o sociales, con deterioro del organismo, enfermedades y bajos ingresos tiene consecuencias dramáticas.Quiero aprovechar este debate para señalar que es muy necesario seguir impulsando la prevención de los malos tratos hacia los adultos mayores, así como promocionar de manera eficiente el buen trato hacia ellos.Si bien el acceso a los servicios y distintos programas y prestaciones que se ofrecen en los servicios públicos de salud van en la línea correcta, pues pretenden proporcionar una adecuada cobertura a las necesidades de vulnerabilidad que presenta la población mayor, con el fin de promover su autonomía y bienestar, aún nos falta mucho por hacer. En ese sentido, la iniciativa en debate busca avanzar en asegurar a nuestros adultos mayores su derecho a vivir de manera digna, en un ambiente protector y de seguridad. El derecho a la atención preferente que propone el proyecto va en esa línea, razón por la que anuncio que lo votaré a favor.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, lo que propone este proyecto es ya una realidad en la Región de Coquimbo. Hace un año, el gobierno del Presidente Piñera fue pionero en aplicar la atención preferente a los adultos mayores en la atención primaria y secundaria de salud. Por lo tanto, rindo un homenaje a las autoridades respectivas, al gobierno del Presidente Piñera y al seremi de Salud de Coquimbo, por adelantarse a algo que será ley de la república.He dicho.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cerrado el debate.Quiero reconocer y agradecer el esfuerzo de las señoras diputadas y de los señores diputados que se traduce en la aprobación de 5 proyectos de ley y 4 proyectos de resolución el día de ayer. De esa manera, la Cámara de Diputados establece una pauta en términos de efectividad y de productividad, sin perder precisión ni calidad.El esfuerzo que se está haciendo en las sesiones nocturnas marca un precedente interesante que nos permite poner al día en algunas materias sobre las cuales se requiere legislar.Muchas gracias a todos por esa positiva actitud y voluntad.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.584, a fin de crear el derecho a la atención preferente.Hago presente a la Sala que el proyecto trata materias propias de ley simple o común.En votación.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 131 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Aprobado.-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:Alarcón Rojas, Florcita Durán Salinas, Eduardo Marzán Pinto, Carolina Romero Sáez, Leonidas Alessandri Vergara, Jorge Eguiguren Correa, Francisco Matta Aragay, Manuel Saavedra Chandía, Gastón Alinco Bustos, René Flores García, Iván Melero Abaroa, Patricio Sabag Villalobos, Jorge Álvarez Ramírez, Sebastián Flores Oporto, Camila Mellado Pino, Cosme Saffirio Espinoza, René Álvarez Vera, Jenny Fuenzalida Cobo, Juan Mellado Suazo, Miguel Saldívar Auger, Raúl Alvarez-Salamanca Ramírez, Pedro Pablo Fuenzalida Figueroa, Gonzalo Mix Jiménez, Claudia Sanhueza Dueñas, Gustavo Ascencio Mansilla, Gabriel Gahona Salazar, Sergio Molina Magofke, Andrés Santana Castillo, Juan Auth Stewart, Pepe Galleguillos Castillo, Ramón Monsalve Benavides, Manuel Santana Tirachini, Alejandro Baltolu Rasera, Nino García García, René Manuel Morales Muñoz, Celso Sauerbaum Muñoz, Frank Barrera Moreno, Boris Garín González, Renato Moreira Barros, Cristhian Schalper Sepúlveda, Diego Barros Montero, Ramón Girardi Lavín, Cristina Mulet Martínez, Jaime Schilling Rodríguez, Marcelo Bellolio Avaria, Jaime González Gatica, Félix Muñoz González, Francesca Sepúlveda Orbenes, Alejandra Berger Fett, Bernardo González Torres, Rodrigo Naranjo Ortiz, Jaime Sepúlveda Soto, Alexis Bernales Maldonado, Alejandro Gutiérrez Gálvez, Hugo Núñez Arancibia, Daniel Soto Ferrada, Leonardo Bianchi Retamales, Karim Hernández Hernández, Javier Núñez Urrutia, Paulina Soto Mardones, Raúl Bobadilla Muñoz, Sergio Hernando Pérez, Marcela Nuyado Ancapichún, Emilia Teillier Del Valle, Guillermo Boric Font, Gabriel Hertz Cádiz, Carmen Olivera De La Fuente, Erika Torrealba Alvarado, Sebastián Brito Hasbún, Jorge Hirsch Goldschmidt, Tomás Orsini Pascal, Maite Torres Jeldes, Víctor Calisto Águila, Miguel Ángel Hoffmann Opazo, María José Ortiz Novoa, José Miguel Trisotti Martínez, Renzo Cariola Oliva, Karol Ibáñez Cotroneo, Diego Ossandón Irarrázabal, Ximena Troncoso Hellman, Virginia Carter Fernández, Álvaro Ilabaca Cerda, Marcos Pardo Sáinz, Luis Undurraga Gazitúa, Francisco Castro Bascuñán, José Miguel Jackson Drago, Giorgio Parra Sauterel, Andrea Urrutia Bonilla, Ignacio Castro González, Juan Luis Jarpa Wevar, Carlos Abel Pérez Arriagada, José Urrutia Soto, Osvaldo Celis Araya, Ricardo Jiménez Fuentes, Tucapel Pérez Lahsen, Leopoldo Vallejo Dowling, Camila Celis Montt, Andrés Jürgensen Rundshagen, Harry Pérez Olea, Joanna Velásquez Núñez, Esteban Cicardini Milla, Daniella Kort Garriga, Issa Pérez Salinas, Catalina Venegas Cárdenas, Mario Cid Versalovic, Sofía Kuschel Silva, Carlos Prieto Lorca, Pablo Verdessi Belemmi, Daniel Coloma Álamos, Juan Antonio Labra Sepúlveda, Amaro Ramírez Diez, Guillermo Vidal Rojas, Pablo Crispi Serrano, Miguel Leuquén Uribe, Aracely Rathgeb Schifferli, Jorge Von Mühlenbrock Zamora, Gastón Del Real Mihovilovic, Catalina Longton Herrera, Andrés Rentería Moller, Rolando Walker Prieto, Matías Desbordes Jiménez, Mario Lorenzini Basso, Pablo Rey Martínez, Hugo Winter Etcheberry, Gonzalo Díaz Díaz, Marcelo Luck Urban, Karin Rocafull López, Luis Yeomans Araya, Gael Durán Espinoza, Jorge Macaya Danús, Javier Rojas Valderrama, Camila El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular el texto propuesto por la Comisión de Salud.Despachado el proyecto al Senado.
