FUNCIONAMIENTO EN DOBLE JORNADA DE JUNTAS INSCRIPTORAS. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.556, para permitir el funcionamiento en doble jornada de las juntas inscriptoras y en lugares distintos de su sede.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Longton, y de la de Comisión de Hacienda es el señor Pablo Galilea.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2315-06, sesión 47ª, en 31 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 66ª, en 18 de mayo de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 4 y 5, respectivamente.	-Nuevo informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 6ª, en 15 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 10.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, la iniciativa que me corresponde informar es impulsada por el Ejecutivo y está inspirada en las altas tasas de no inscripción electoral, que aumentan progresivamente, especialmente en la gente joven.	En una primera instancia, la comisión de Gobierno Interior rechazó la propuesta original del Ejecutivo, debido a que no se habían obtenido resultados significativos con campañas anteriores para incentivar las inscripciones electorales -hace dos años fracasó una-, a que el gasto que se proponía en el mensaje era excesivo y a que no estaba acorde con la situación económica del país. Fundamentalmente, el proyecto no resolvía la desmotivación de la gente y la falta de interés de los jóvenes por la actividad pública y, en definitiva, no apuntaba a fortalecer la democracia.	El contenido del mensaje cambió cuando el Ejecutivo presentó una indicación que, en parte, subsanó los inconvenientes expresados por la mayoría de la comisión.	En efecto, dicha propuesta original contemplaba las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.556. Primero, en lo referente al número y honorario de los miembros de las juntas inscriptoras, establecía que el director del Servicio Electoral pudiera designar hasta tres miembros en calidad de suplentes por cada junta inscriptora. La ley actual sólo permite uno, proposición que es repuesta por los diputados de la comisión de Hacienda y forma parte del texto final despachado por esta comisión. Se elevaba de un undécimo a tres vigésimos de unidad tributaria mensual el honorario a percibir por cada uno de los miembros de las juntas, por cada día de sesión a que asistieren, manteniéndose invariable la asignación por inscripción practicada.	La redacción que hoy se propone a la Sala señala que, en los casos en que la junta funcione en la doble jornada establecida, sus integrantes tendrán derecho a percibir, por ambas jornadas, un honorario total de tres vigésimos de unidad tributaria mensual, más un tercio de un milésimo de dicha unidad por cada inscrito.	Segundo, en lo que se refiere a días y horarios de funcionamiento de las juntas inscriptoras, se disponía el funcionamiento normal en doble jornada de las juntas, pudiendo extenderse el horario cuando hubiere personas que requirieran su inscripción, pero no más allá de las 14 ó 20 horas, según el caso.	Tercero, otorgaba atribuciones al director del Servicio Electoral para excluir a una o más juntas inscriptoras del funcionamiento en doble jornada. Se proponía que la juntas inscriptoras funcionaran todos los días hábiles durante los noventa días anteriores al cierre de inscripciones, facultando al director del Servicio para disponer su funcionamiento en días feriados, en sustitución de días hábiles, como, asimismo, para excluirlas del sistema de doble jornada, bajo determinadas circunstancias. Se establecía el funcionamiento de las juntas inscriptoras en horario continuado entre las 9 y 15 horas durante los días lunes en que les correspondiere funcionar, en un recinto distinto de aquel en que lo hacen habitualmente, con el objeto de facilitar la inscripción de las personas.	El texto que se propone hoy a la Sala contempla el funcionamiento en doble jornada de las juntas inscriptoras durante el período extraordinario de inscripciones, sin perjuicio de otras adecuaciones horarias que se especifican, las que en ningún caso pueden implicar una jornada laboral inferior a cuatro horas diarias.	La autorización para funcionar en un lugar distinto de aquel en que lo hacen habitualmente fue eliminada en la indicación del Ejecutivo.	Respecto del financiamiento del proyecto, se imputaba al ítem correspondiente al Tesoro Público, lo que en el texto final aparece inalterado.	En cuanto a su entrada en vigencia, con el propósito de aumentar al máximo la efectividad de la ley, por indicación de varios diputados, se establece un breve plazo a contar de la publicación de la ley para que se impartan las instrucciones necesarias a todas las juntas inscriptoras del país, con el objeto de poner en práctica la doble jornada a que se refiere el texto.	En resumen, y tal como lo señalara el director del Servicio Electoral, quien colaboró con la Comisión de Gobierno Interior en el estudio del proyecto, el mensaje original estaba concebido en términos demasiado amplios. Por ello, la posterior reformulación, en el sentido de circunscribirlo al establecimiento de la doble jornada de las juntas inscriptoras durante el período extraordinario de funcionamiento de las mismas, es positiva.	Por las consideraciones anteriores, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social sugiere a la honorable Cámara aprobar el proyecto de ley.	Cabe hacer presente que, en opinión de la Comisión, el artículo 1º reviste el carácter de orgánico constitucional, por lo que su aprobación requiere el voto favorable de las cuatro séptimas partes de los diputados en ejercicio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Pablo Galilea, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, procedo a informar el proyecto que modifica la ley Nº 18.556.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Guillermo Pickering, Subsecretario del Ministerio del Interior; Juan Ignacio García, Director del Servicio Electoral; Eduardo Pérez y Rodrigo Cabello, asesores del referido Ministerio.	El objeto de esta iniciativa es establecer el funcionamiento en doble jornada de las juntas inscriptoras que operan en todas las comunas del país y autorizar para que, excepcionalmente, puedan funcionar en lugares distintos de su sede habitual, trasladándose a aquellas localidades de la comuna donde se pueda optimizar la inscripción de personas que no hayan cumplido con dicha exigencia.	Lo anterior, responde al propósito de posibilitar la incorporación de los no inscritos al cuerpo electoral de ciudadanos, creando mejores condiciones para que este segmento de la población acceda con mayor facilidad al cumplimiento de este requisito de formalidad.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estimaba en 204 millones el mayor gasto fiscal del proyecto por el período extraordinario de funcionamiento de las juntas inscriptoras entre el 17 de mayo y el 13 de agosto de 1999, considerando una inscripción cercana a los 850 mil ciudadanos. Sin embargo, con fecha 10 de mayo de 1999, la Dirección de Presupuestos remitió a esta Comisión un informe financiero actualizado, según la indicación del Ejecutivo que autoriza el funcionamiento en doble jornada de las juntas inscriptoras durante el período extraordinario a contar del 1 de julio al 13 de agosto de 1999, estimándose un mayor costo fiscal máximo de 75,7 millones de pesos, para este año.	En el debate, la Comisión tuvo presentes las limitaciones del proyecto expresadas en su tramitación anterior en relación con el excesivo gasto que involucra y la dudosa efectividad de sus objetivos. No obstante, se consideró oportuno acoger la doble jornada para la inscripción en el período extraordinario solamente, lo cual representa un costo bastante menor que el de la iniciativa original y significará un estímulo para que la inscripción electoral se vea incrementada. En el espíritu señalado precedentemente, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el artículo 1º por el siguiente:	“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 22 de la Ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Inscripciones Electorales y Servicio Electoral:“a) Sustitúyese su inciso tercero por el siguiente:	“Sin embargo, durante los noventa días anteriores al cierre del período de inscripciones a que se refiere el inciso quinto, las Juntas funcionarán los días hábiles en doble jornada, entre las 9 y 13 horas y las 15 y 19 horas. No obstante, si al término de cualquiera de las jornadas aún se encontraren presentes personas que requieren su inscripción, las Juntas continuarán funcionando, pero no más allá de las 14 ó 20 horas, según corresponda. El Director del Servicio Electoral podrá disponer que todas o algunas de las Juntas funcionen en días feriados en sustitución de días hábiles. Asimismo, podrá excluir a una o más Juntas de funcionamiento en doble jornada, debiendo funcionar, en todo caso, en una jornada de cuatro horas diarias. Estas modificaciones se establecerán mediante resolución fundada, que se publicará en extracto en el Diario Oficial, dentro de tercero día, y regirá desde el décimo día siguiente a la publicación referida.”, y“b).- Incorpórase el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando los actuales incisos cuarto, quinto, sexto y séptimo, a ser quinto, sexto, séptimo y octavo, respectivamente.”.	“En los casos en que las Juntas funcionen en la doble jornada establecida en el inciso anterior, los integrantes de ellas tendrán derecho a percibir, en la forma establecida por el artículo 21, por ambas jornadas, un honorario total de tres vigésimos de Unidad Tributaria Mensual, más un tercio de un milésimo de dicha unidad, por cada inscrito. Estos honorarios estarán exentos de todo impuesto.”	Puesta en votación la indicación precedente, fue aprobada por seis votos a favor y uno en contra.	Los señores Álvarez, Dittborn, García, don José; Jaramillo, Lorenzini y Ortiz formularon una indicación para sustituir, en el inciso primero del artículo 14, las expresiones: “un miembro en calidad de suplente” y “pueda reemplazar”, por “hasta tres miembros en calidad de suplentes” y “puedan reemplazar”, respectivamente. Los colegas señalados expresaron que de este modo se facilita el buen funcionamiento de las juntas inscriptoras, como lo propuso inicialmente el Ejecutivo.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad.	El artículo 2º del proyecto establece que el mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación de esta ley, durante el año 1999, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 del Tesoro Público del presupuesto vigente para dicho año.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto, porque creo que debemos ayudar a aumentar la participación en las decisiones democráticas que se ejercen en Chile a través de las elecciones.	Sin embargo, tengo un reparo a aquella indicación del Ejecutivo referente a no abrir la posibilidad de que la gente se inscriba en lugares que no sean necesariamente aquellos en que se hace habitualmente. Frente a tanta dificultad, considero necesario tener demasiado civismo para inscribirse. Las facilidades que existen para ello son casi nulas: a un horario limitado en la mañana, a la primera semana del mes. Con el proyecto, por lo menos, tendremos la ampliación del horario y la posibilidad de que se atienda en otros días, aunque el sistema continúa siendo arcaico. Perfectamente, incluso, podría usarse un sistema electrónico, pero si ello todavía no es posible ¿por qué no abrir, por lo menos, la oportunidad de que los libros de registro se trasladen a distintos lugares? Durante el proceso de las primarias pensamos que era necesario motivar a los jóvenes para que llegaran a inscribirse alrededor de 800 mil; no superamos los 50 mil.	Francamente, tengo plena conciencia de que el tema de la motivación de los jóvenes en la política y de la gente que no participa, no depende estrictamente de la administración del registro electoral, pero se trata de dar facilidades que estimulen a la gente a tomar la decisión de inscribirse. Los jóvenes, en particular, recuperarán el interés por participar en la política única y exclusivamente cuando sientan que la política los interpela, llama o motiva a cuestiones que tengan sentido. Mientras ello no ocurra, la gente no tendrá mística, no involucrará sus emociones y, por lo tanto, no tomará la decisión de inscribirse, proceso administrativo lleno de dificultades.	Si en la política hasta ahora no hemos logrado reconquistar la posibilidad de interpelar a la gente con un sentido de mística, para que entiendan que puede haber modificaciones de la situación de país, que en el día a día se toman decisiones que afectan a sus propias vidas, por lo menos, démosle las facilidades administrativas para inscribirse. En actividades de mi distrito conversé con algunos jóvenes y les decía: “Ustedes quieren discutir la posibilidad de un servicio militar alternativo, pero no van a tener la oportunidad ni siquiera de opinar o de que su opinión sea recogida si no participan en los canales donde se toma esa decisión. Existen proyectos de ley al respecto, de manera que si ustedes quieren participar, deben votar para elegir a los representantes de sus propias ideas y a quienes sustentan esa alternativa del servicio militar. Si desean hacer cambios en el plano de la educación, de la droga, de la seguridad ciudadana, de las oportunidades juveniles, participen a través del voto en la toma de decisiones”.	Ésos son temas de fondo y de contenido, pero, además, está esta tontera de tipo administrativo. Si ya la gente no tiene entusiasmo por los contenidos propios de la política, ni siente mística ni emoción, no debemos perpetuar, además, dificultades administrativas.	En la elección de 1997, había un universo de potenciales electores cercano a los 9 millones de personas, de los cuales alrededor de un millón doscientos mil votó en blanco y nulo; casi igual cantidad no fue a votar o no lo hizo por distintas razones, pero alrededor de otro millón doscientos mil ni siquiera se inscribió en los registros electorales. Si se suman estas cantidades, significa que el 40 por ciento del universo de personas que podía votar en Chile no lo hizo, de manera que estamos hablando de un índice de participación de apenas el 60 por ciento.	Hay que recuperar el interés de la gente por votar. El propósito del proyecto, de dar facilidades administrativas, es un avance. Pero ¿cómo cambiarían las cosas si, además de decir a los jóvenes que es interesante participar y votar, un funcionario con su libro de inscripción electoral -parece que no existe computación para esto- fuera a los colegios y a los lugares donde están los jóvenes para facilitar realmente el proceso?	Motivarlos con tanta dificultad, ya sea con problemas de contenido, aparte de la no comprensión de cuál es el sentido de la política, al margen de los inconvenientes de carácter administrativo, resulta francamente un absurdo.	En el mes de abril, realizamos un encuentro para convocar a unos 150 a 200 jóvenes de Recoleta e Independencia a discutir temas de la responsabilidad juvenil penal, de la delincuencia, de las drogas, entendiendo que se trataba de un diálogo en que los íbamos a escuchar. Nos sorprendimos de que, en lugar de que llegaran 200 jóvenes al gimnasio del Liceo Gabriela Mistral, asistieran 560. Convocados por el diputado, sin adhesión partidaria, política ni electoral, estuvieron cinco horas hablando para ser escuchados por las autoridades. No tengo ninguna desfachatez ni irresponsabilidad en pensar que esos 560 jóvenes fueron allá por razones de tipo político, pero tienen realmente interés en participar.	Cuando uno conversa con ellos y les pregunta por qué no se inscriben, responden que no saben dónde tienen que hacerlo. El joven que está allá, en la población Santa Ana o en la Ángela Davis, debe recorrer Recoleta y pagar dos micros para dirigirse a la junta inscriptora.	Éste es un país que mantiene ciertos lastres burocráticos. Recuerdo el proyecto que preparó el diputado Jaime Orpis para aliviar el problema de los trámites, porque en todo orden de cosas existen dificultades.	Otro día conversaremos sobre lo que significa hacer una obra de construcción. El que quiere hacer una amasandería, debe efectuar 41 trámites solamente en la Dirección de Obras para conseguir permiso para transformar un pequeño garaje en panadería. Y esa persona tiene interés, porque hará un negocio.	Pensemos que los jóvenes, ese millón de personas que no se inscribió, no tiene ningún interés, pero, además, se le ponen dificultades.	El mercado no es el único que dirige, ¡pero caramba que enseña! Cuando las grandes tiendas quieren incrementar su cartera de clientes, ofrecen créditos en las escaleras, en la puerta, por correo, por teléfono. Eso hace cuando está interesado. ¿Y qué efectúa cuando quiere que la gente compre? Le dan todas las facilidades del caso: un carné especial, lo llenan de tarjetas de colores y le dicen que pueden pagar las cosas como quieran. Pero cuando la gente quiere votar, el Estado chileno, la política, sólo coloca trabas.	Apoyo el proyecto, a pesar de lamentar la indicación del Ejecutivo, por medio de la cual eliminó la autorización que solicitaba para hacer funcionar, en lugares distintos de los permanentes, las juntas inscriptoras. Es un pequeño paso y seguiremos avanzando si somos capaces de destrabarnos de tanta dificultad y de tanto trámite quienes queremos llamar a la participación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, después de la clase magistral de comercio que nos ha dado el diputado señor Hales, me voy a permitir hablar del proyecto.	Quiero felicitar a la gente que estructuró esta iniciativa y retiró de él, justamente, las juntas inscriptoras itinerantes. Y lo digo sin ningún ánimo de molestar a nadie, sino por la siguiente razón: cuando las juntas inscriptoras funcionan en forma itinerante, el gobierno de turno las enviará a las partes donde la gente es mayoritariamente afín a sus ideas. Creemos que la política debe ser de absoluta transparencia, de manera que las personas concurran a inscribirse voluntariamente. 	Si bien el proyecto apunta a incentivar a las personas a que se inscriban, el fondo del problema no es ése. La gente está desencantada ahora con la política en este país. Si se estudian los mismos recortes de prensa que analizábamos hoy, se advierten sólo peleas y discusiones entre un bando y otro, y nadie apunta a los problemas reales de la gente.	¿Están desencantados los jóvenes? Claramente no, en los temas que a ellos les interesan. Lo hemos visto cuando el padre Tupper convoca a 500 mil jóvenes; cuando hay reuniones en las universidades, llegan todos alegres, contentos, a abordar los temas en que ellos están preocupados.	¿Por qué no se van a inscribir, aunque se establezcan todas las juntas itinerantes y los horarios que ustedes quieran para que funcionen las juntas inscriptoras? Por una razón muy sencilla: inscribirse no es obligatorio, pero ir a votar sí lo es. En consecuencia, hay una contradicción. Si queremos que en verdad la gente se inscriba, debiéramos suprimir las multas que se aplican hoy, porque si hoy no concurre a hacerlo, le llega una citación del juzgado, con lo cual, en definitiva, pierde tiempo y mucha plata en ir a dar explicaciones sobre por qué no fue a votar, a no ser que antes haya avisado en la comisaría respectiva. Por lo tanto, si deseamos que la gente participe, habría que establecer en el proyecto que las personas que se inscriben, pero no votan, tampoco tendrán multas.	Hubo un proyecto largamente discutido, hace poco tiempo, para que la concurrencia a las urnas fuera voluntaria. La Cámara lo rechazó, lo cual demuestra que cuando los parlamentarios hacen los discursos, son muy democráticos para apoyar los proyectos, pero muy poco cuando le tenemos que dar facilidades a la gente para que ellos decidan si votarán o no en una elección. Si esta materia la analizamos desinteresadamente, entenderemos que los representantes de zonas rurales somos los más perjudicados con una idea como ésa, porque muchas veces nuestros electores deben concurrir a sufragar desde lugares muy distantes, de 40 ó 50 kilómetros, con condiciones climáticas muy adversas, incluso con temporales, que no controlamos. En consecuencia, cuando esa gente se encuentra en el dilema de inscribirse o no, no lo hace, porque de esa manera se evita la posibilidad de ser multada, a no ser que el Parlamento, el Presidente de la República y todos quienes son comunicadores, encanten realmente a la juventud y a las personas y les expliquen que el arma más poderosa de que disponen para lograr un cambio fuerte, claro y preciso en la conducción del país es, justamente, mediante el voto. A esas personas les pregunto si acaso las piedras, los palos y los altercados que se suscitan solucionan los problemas. ¡No! Entonces, reitero, a la juventud y a la gente desencantada hay que destacarle que el arma más poderosa de que disponen es el voto, porque con una simple raya pueden cambiar a las autoridades del país. Por eso, si queremos que este proyecto sea efectivo y la gente concurra a las urnas, hay que suprimir las multas.	Cuando hablemos de democracia, primero debemos saber que la libertad consiste en la búsqueda del bien y en que cada persona elija lo que le conviene a su país y a los principios que representa. Pero este proyecto no lo hace, y sólo significa una obligación más, esto es, que si no vota, debe pagar multa.	También habría que explorar ante la junta inscriptora y ante tanta burocracia, con el objeto de crear un sistema desarrollado, como en Estados Unidos, por ejemplo, donde la persona que cumple la mayoría de edad queda automáticamente inscrita en los registros electorales para evitar los trámites. Eso sería lo ideal: no imponer multas y suprimir la obligatoriedad de votar.	Por ello, aun cuando las intenciones del proyecto son buenas, no apuntan al fondo del problema, por lo que anuncio mi voto en contra.	He dicho
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, anuncio los votos favorables de nuestra bancada a este proyecto, que fue aprobado por unanimidad de los integrantes de la Comisión de Gobierno Interior.	No obstante, quiero dejar en claro que hay una contradicción entre el mensaje del Ejecutivo y el texto del proyecto. A ello me referiré en particular.	El mensaje central del Ejecutivo dice que el proyecto busca dos cosas:	En primer lugar, la promoción de la participación de los jóvenes en las acciones políticas y públicas; y, en segundo lugar, incrementar su inscripción en los registros electorales.	Sobre esta iniciativa, tuvimos un arduo trabajo en la Comisión de Gobierno Interior, porque involucra la inversión de recursos fiscales, y aun cuando el monto no es tan relevante, tampoco es menor, en un momento en que el país tiene grandes necesidades económicas.	Por esa razón, en su primera discusión, más allá de la visión política de las respectivas bancadas, decidimos, por unanimidad, que el tema de las urnas itinerantes era negativo, porque se prestaría para que accedieran a la inscripción muchas personas en forma no voluntaria, ya que las urnas podrían llegar a una empresa, a un campo, a un colegio o a distintos lugares. Por ello, le pedimos al Ejecutivo hacer esa modificación, la que fue acogida.	Lo más importante, cuando alguien toma la decisión de votar -sobre todo para quienes pensamos que el voto es un derecho y no obligación-, es que la inscripción sea automática; ojalá así lo fuera en el futuro. Pero, yendo más allá, estimamos que debe ser un acto voluntario. Por lo tanto, no es positivo que las urnas se conviertan en inscriptoras intinerantes, las cuales se podrían prestar, repito, para que eventualmente cualquier empresa, campo, sindicato, grupo de poder o asociación de personas, se reúnan para dar vuelta una elección, en particular en comunas pequeñas o rurales.	El diputado Longton dejó entrever en su intervención que, si queremos promover la participación de los jóvenes y lograr su inscripción en los registros electorales, habría que realizar una gran inversión en educación cívica, a fin de que la juventud tuviera claridad sobre cuál es el rol de un diputado, senador, alcalde, concejal o algún miembro del gobierno regional. Hoy, ni siquiera muchos adultos tienen claridad acerca del papel de un parlamentario en la sociedad chilena, lo cual es realmente delicado.	A nuestro juicio, deben buscarse nuevas formas de participación, lo que también se discutió con el director nacional del Servicio Electoral, señor Juan Ignacio García. Por ejemplo, nos referimos al voto electrónico y a la búsqueda, en el futuro, de otras alternativas más modernas de participación de las personas.	A pesar de que hay una tremenda contradicción entre el mensaje del Ejecutivo y el proyecto, que sólo tiende a dar facilidades para la inscripción, en doble jornada en el período extraordinario que finaliza en agosto, es importante dar esta facilidad a fin de que, sobre todo los jóvenes -hemos leído en los medios de comunicación de los últimos días, que están concurriendo efectivamente a inscribirse-, pensamos que es importante aprobar el proyecto del Ejecutivo.	Por todo lo anterior, la responsabilidad de quienes actuamos en política y ejercemos un cargo de representación popular, es avanzar en el voto voluntario, ejercido como un derecho y no como obligación. Esto debiera consagrarse dentro de los derechos constitucionales, porque se pretende que la gente vote informadamente, por una motivación real y, finalmente, porque ve que un representante no sólo está resolviendo sus problemas, sino, de alguna forma, interpretando sus aspiraciones y sueños.	Señor Presidente, le concedo una interrupción al diputado René Manuel García.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García, en una breve interrupción.	El señor GARCÍA (don René Manual).- Señor Presidente, quiero aclarar que cuando anuncié mi voto desfavorable, no estoy en contra de lo expresado por la bancada. Por ello, junto con el diputado Orpis, presenté una indicación para que se eliminen las multas a las personas que no concurran a votar. Si se aprobara con esa indicación, lo votaría favorablemente.	Gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Eso es mucho más claro.	Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, desde mi punto de vista, éste es un proyecto extraordinariamente simple y sencillo, que no debería suscitar ninguna discusión, porque lo único que hace es modificar el horario de funcionamiento de las juntas inscriptoras; es decir, en lugar de hacerlo los noventa días antes del cierre de las inscripciones, desde las 9 a las 12 horas, como en la actualidad, posibilita que lo hagan de 9 a 13, y en la tarde, desde las 15 hasta las 19 horas.	Tal como dijo el diputado Hales, en este país, tan lleno de burocracia, para cambiar un horario se necesita una ley; pero, en resumidas cuentas, dicho cambio es beneficioso, porque permitirá que la gente que no pueda concurrir en la mañana -jornada en que se desarrolla la mayor cantidad de quehaceres y actividades de las dueñas de casa, pobladores y de mucha gente-, puedan hacerlo en la tarde, sólo noventa días antes del cierre de las juntas, lo cual facilitaría las inscripciones y la reducción del enorme número de personas que no se inscriben en los registros. Por consiguiente, se corregiría este déficit de nuestro sistema democrático.	Los diputados Hales y René Manuel García señalaron que el proyecto del Ejecutivo era más completo y amplio, porque incluso permitía que los lunes las juntas inscriptoras se trasladaran a determinados lugares para atender las peticiones de inscripción, no en forma arbitraria, sino a solicitud de organizaciones sociales responsables, porque, supuestamente, habría allí un número importante de personas no inscritas, de la misma forma en que hoy lo hace el Servicio de Identificación, que concurre a una universidad, a algún sector o a una oficina pública a entregar cédula de identidad a las personas.	Además, sugerían que la inscripción fuera permanente, porque en las juntas inscriptoras rigen períodos ordinarios y extraordinarios. Nosotros tratamos de resolver el segundo problema y no el de los períodos ordinarios, en los cuales no hay elecciones y se mantiene el horario de 9 a 12 horas los primeros siete días del mes. O sea, la modificación es mínima, pero valiosa como un primer paso. El sistema propuesto por el Ejecutivo fue rechazado en la Comisión de Gobierno Interior por no darle la confianza del actual, y en la de Hacienda, por estimarlo costoso, ya que ascendía a alrededor de 204 millones de pesos, que es lo mínimo si se mira desde el punto de vista de la necesidad de que la gente se inscriba, de profundizar nuestro sistema democrático y de incrementar la participación.	El director nacional del Servicio Electoral nos demostró que el interés por inscribirse en el registro electoral decrece progresiva y gravemente, es decir, a pesar de las facilidades, de las campañas comunicacionales, que también tienen un costo, en la actualidad hay un millón y medio de personas, sobre todo en el estrato de 18 a 24 años de edad, que permanece sin inscribirse.	Por lo tanto, se trata de un paso mínimo para resolver un problema gravísimo. El Gobierno envió un proyecto mucho más completo y su disposición es remitir iniciativas más amplias para resolver de manera integral el asunto. Lo que ocurre es que no hay consenso en el Congreso para aprobarlas y transformarlas en ley, y debemos conformarnos con textos mínimos, en los cuales existe acuerdo, a lo mejor precisamente por eso, pero no sé en qué medida pueden resolver el problema. Aquí se trata sólo de modificar un horario, y para eso se requiere una iniciativa legal.	No obstante lo anterior, esperamos que este proyecto contribuya a corregir esta grave falencia del sistema democrático: la falta de participación de la gente, en especial de vastos sectores de la juventud, que no están inscritos en los registros electorales.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, es útil tener claro el propósito del proyecto para debatirlo en su contexto. Cuando un grupo de parlamentarios, junto con el senador Carlos Ominami, fuimos a hablar con el ministro señor Troncoso, el objetivo que se le planteó fue facilitar la inscripción en los registros electorales para estimular la participación. Ése es el propósito y no reiterar el debate que tuvimos hace un par de meses y que, por desgracia, no llegó a buen puerto, en cuanto a si la inscripción debe ser automática y el voto voluntario. En esa discusión, que tuvimos en esta Sala, no se avanzó en el tema y espero que volvamos a tenerla en otra ocasión.	Ahora, el objetivo es facilitar el proceso de inscripción, que hoy es complejo, dificultoso. Si hacemos una encuesta, la gran mayoría de la población, en particular los jóvenes, no tienen información alguna respecto de la ubicación del Servicio Electoral. Si nos fijamos en el horario de clases de los jóvenes -esperamos que a los 17 años aún estén en el sistema escolar-, la mayoría estudia hasta después de las 12 horas. Ahí tenemos un dato objetivo: que la inscripción en el registro electoral les resulta muy difícil, pues no coinciden sus horarios.	El propósito del proyecto es facilitar el proceso de inscripción. Sin embargo, lamento haber escuchado algunas de las cosas que se dijeron aquí, porque llama la atención la falta de confianza en los funcionarios públicos de las juntas inscriptores. Se cree que harán una manipulación del proceso si se facilita la inscripción en los colegios, por ejemplo. Nadie hace esa reflexión respecto de las Fuerzas Armadas cuando concurren a los establecimientos educacionales para facilitar que los jóvenes de 18 años cumplan con el deber de inscribirse para hacer el servicio militar. Pero hay desconfianza respecto de los funcionarios públicos, no con el gobierno de turno, aunque con ese ropaje se viste.	Debemos tener mayor respeto por los funcionarios públicos, pues aquí se está cuestionando el hecho de que puedan desplazarse a los colegios para facilitar una inscripción que hasta el momento sigue siendo voluntaria. Me llama la atención que algunos colegas, como la diputada señora Lily Pérez, digan que les gustaría que la inscripción fuese automática, o sea, que todos estén inscritos y que el voto sea voluntario -soy partidario de esa postura-, pero se opongan a mecanismos que faciliten la inscripción de los jóvenes. Ésa es una contradicción. Algunos dicen que quieren participación, pero no que la mayoría mande, y no facilitan la inscripción.	Por ende, vamos a presentar una indicación para que se vuelva a plantear el tema de fondo: si la iniciativa facilita o no el proceso de inscripción. Tal como está, lo único que hace es ampliar el horario, pero no da las facilidades que corresponden en una sociedad moderna. Como lo señaló el diputado señor Gutiérrez, hasta para obtener el carné de identidad o una pensión hay unidades itinerantes, como debe ser. Así como algunos municipios van a terreno para facilitar los trámites a los ciudadanos, me parece de toda justicia que las juntas inscriptoras también se trasladen, en particular a los colegios, para facilitar que la gente se inscriba, como una forma de educación ciudadana, tal como se hace en muchos otros países.	Muchos jóvenes me han consultado por qué el Servicio Electoral no se traslada a los colegios para inscribir a los jóvenes, tal como ocurre con quienes hacen el servicio militar. En verdad, no tengo respuesta. Lo correcto es que vaya a ambos o a ninguno, pues se trata de fomentar la participación y facilitar la inscripción, que es voluntaria.	Soy partidario de aprobar en general el proyecto y de que vuelva a comisión para mejorar su redacción, aun cuando con ello no solucionaremos el tema de la participación de los ciudadanos en los proceso electorales, porque ése es otro debate. Considero que, al momento de emitir el voto, la decisión debe ser en conciencia. Disiento de toda coerción para sufragar, como lo es votar porque hay una multa; pero sí creo que a todo ciudadano se le debe estimular para participar. Como decía el colega señor García, don René Manuel, muchas veces la gente no se inscribe porque no quiere verse enfrentada a una multa por no participar en una elección.	Señor Presidente, este proyecto, cuya intención es modesta, quiere facilitar la participación, pero ésta debería ser cabal, y para ello necesitamos que las juntas inscriptoras estén facultadas para trasladarse en particular a los colegios, para facilitar la inscripción de los jóvenes, en el período ordinario, después de las 12 del día.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en verdad, el proyecto partió con una proposición mucho mayor por parte del Ejecutivo; pero, a nuestro juicio, esa mayor amplitud era profundamente equivocada, porque el elemento central del mensaje que el Presidente envió a la Cámara es la posibilidad de incentivar la participación, particularmente de los jóvenes, en los eventos electorales que se convocan cada cierto tiempo para elegir autoridades: Presidente de la República, autoridades municipales o parlamentarias.	En la última elección parlamentaria se vio no sólo una alta abstención, sino también falta de inscripción. Esos hechos dan origen a la iniciativa.	Pero la pregunta correcta es si con modificar la ley orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral, estamos dando respuesta a la necesidad de lograr una participación mucho más masiva de los jóvenes en la política nacional.	El instrumento que utilizó el Gobierno es tan equivocado que, en la mitad de la tramitación del proyecto en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, se dio cuenta de su error y modificó sustancialmente su criterio para transformarlo sólo en una materia de organización administrativa; porque, a pesar de lo que han planteado algunos diputados -me refiero particularmente a lo que manifestaron los diputados señores Hales y Juan Pablo Letelier-, debemos hacer una reflexión.	Muchos de los parlamentarios presentes nos hemos sometido al veredicto popular en tres ocasiones. Quizás, todos hemos participado en el plebiscito de 1988, en la elección presidencial y parlamentaria de 1989, en las elecciones municipales de 1992, en las elecciones parlamentarias y presidenciales de 1993, en las elecciones parlamentarias de 1997, y participaremos activamente en la elección presidencial convocada para fines de este año; y algo que está absolutamente fuera de discusión para todas las bancadas es que tenemos un sistema electoral que da absoluta garantía a todos los sectores; es motivo de legítimo orgullo que nuestro sistema electoral haya garantizado y permitido llevar adelante procesos electorales transparentes y claros en contextos verdaderamente tensos y conflictivos. A mi juicio, es un elemento que no podemos dejar de tener presente para impulsar cualquier modificación a la ley orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y servicio electoral.	Si hasta ahora, en todos los procesos electorales a que nos hemos visto enfrentados, cualquiera que sea el contexto en que se desenvuelvan -hemos vivido contextos complejos-, la ley que queremos modificar, en aspectos adjetivos, ha respondido adecuadamente y dado garantías a todos, ¿por qué modificar algunas normas sustanciales?	Cuando los diputados señores Hales y Juan Pablo Letelier señalan que les gustaría que existieran juntas inscriptoras itinerantes que concurrieran a distintos lugares, están desconociendo uno de los atributos esenciales en que está inserta la legislación que estamos discutiendo: la neutralidad del Servicio Electoral. Ella ha sido un elemento sustantivo que ha garantizado que, en los últimos años, hayamos tenido elecciones transparentes y que nos dan confianza a todos, porque tenemos un Servicio Electoral neutral, cuya ley orgánica le da esa característica esencial. Por el contrario, si se hubiera mantenido el criterio que el Gobierno postuló en un principio -del cual desistió gracias a la oposición que encontró particularmente en la Comisión de Gobierno Interior-, de que el director regional o nacional del Servicio Electoral pudiera autorizar, en razón de supuestos absolutamente subjetivos, que una junta inscriptora fuera de un lugar a otro, la característica de neutralidad de dicho Servicio se destruiría o, en el mejor de los casos, se debilitaría de manera bastante profunda. Eso generaría el germen de ciertas desconfianzas que hoy no tenemos respecto de los procesos electorales, lo que está fuera de toda discusión.	Por lo tanto, no debilitemos una estructura legal que durante estos diez años nos ha dado garantías más allá de nuestras diferencias políticas. Más aún, no la debilitemos buscando que solucione problemas que los mismos actores políticos hemos generado, como la abstención, la falta de motivación de la juventud, la no inscripción; porque son fenómenos políticos, como la apatía, generados básicamente por la manera en que hemos actuado en política durante estos diez años y no por las normas establecidas en la ley en referencia; porque, con esa misma ley, en un plazo extraordinariamente breve, se inscribieron millones de chilenos que querían participar en las decisiones electorales de 1989, y no hubo obstáculos. Nadie pudo argumentar que esta ley colocaba obstáculos -para inscribirse y ejercer así su derecho a voto-, a quienes eran opositores al gobierno de las Fuerzas Armadas. Ese argumento no existió en esa ocasión ni hoy tampoco.	La apatía, la falta de interés por inscribirse, no están resueltas por las normas de esta ley; conforman un tema mucho más profundo, referido a la manera como nosotros, en conjunto, hemos abordado el tema político.	Por eso llamo a los diputados que aún insisten en la idea de generar indicaciones o propuestas para que las juntas inscriptoras sean itinerantes, a tener presente que con eso debilitan algo que ha sido garantía de seguridad para todos nosotros.	No hay ninguna contradicción entre el hecho de que, como lo propusimos hace un tiempo, queramos la inscripción obligatoria automática y el voto voluntario, y el sistema que opera en la actualidad; porque si el país opta por la inscripción automática y el voto voluntario, sin duda será otra la normativa por la cual nos vamos a regir, la cual también tendrá las características de neutralidad en que se basa la legislación que estamos discutiendo.	Por ello, señor Presidente, me alegro de que el Ejecutivo haya entrado en razón al aceptar los cuestionamientos que, particularmente los diputados de Oposición, le hicimos en la Comisión de Gobierno Interior, y sólo haya buscado, con la modificación de esta ley, ampliar la jornada de las juntas inscriptoras, porque eso es absolutamente coherente y válido con la estructura de organización de la ley. Cualquier modificación que destruya los principios en que se funda esta legislación, nos llevaría a un camino muy peligroso, respecto del cual no tardaríamos en arrepentirnos de haberlo iniciado, porque estaríamos debilitando algo que, estoy cierto, es motivo de orgullo para todos quienes estamos en esta Sala: las garantías que entrega nuestro sistema electoral en los procesos electorales, a las cuales nosotros mismos nos acogemos.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que estamos tratando un proyecto de ley esencial, cuyo objetivo es lograr que nuestra democracia sea más sólida, en la cual exista real representación de nuestros conciudadanos.	En la medida en que demos todas las facilidades para inscribirse en los registros electorales, estaremos construyendo una democracia real, en la cual las autoridades serán auténticamente representativas del sentir de la gente.	Este proyecto tiene una gran causa; pero no hay dudas de que, por el solo hecho de dar esas facilidades, no solucionará el problema de fondo: la apatía que existe en ese millón y medio de chilenos que aún no se inscribe. Tenemos que impartir educación cívica, con el objeto de que todos, especialmente los jóvenes, comprendan la importancia de participar en la elección de sus autoridades. Eso es algo que tenemos que hacer; pero ello no significa que este proyecto no sea importante. No hay duda de que debemos contrarrestar una campaña de desprestigio hacia las instituciones democráticas realizada durante muchos años, la cual ha llevado a mucha gente a la apatía. Eso hay que reconocerlo. Nuestro país tiene que revertir esa situación mediante la educación, con el objeto de que los jóvenes comprendan la importancia de la participación.	Indudablemente, este proyecto es relevante, ya que la ampliación del horario de funcionamiento de las juntas inscriptoras redundará en mayor inscripción.	Por otra parte, coincido con quienes lamentan que la Comisión haya rechazado el inciso, propuesto por el Ejecutivo, que permitía que las juntas inscriptoras se constituyeran en recintos distintos de su sede. Esa idea debemos incluirla en el proyecto, porque quien garantiza la neutralidad es el funcionario. Si logramos que los funcionarios sigan siendo, como lo han demostrado hasta ahora, celosos de su deber, serán ellos quienes deberán velar por la neutralidad. El hecho de cambiar de local no pondrá en peligro la imparcialidad que deben tener las juntas inscriptoras.	Por lo tanto, no confundamos. El hecho de que el funcionario de la junta inscriptora se cambie de local no significa que adoptará actitudes que pudieren beneficiar a un grupo político determinado. Me parece que ése es un argumento muy débil.	Por eso, junto con anunciar mi apoyo a la idea de legislar, también voy a respaldar aquellas indicaciones que tienen por objeto reponer esta idea original del Gobierno: que los funcionarios de las juntas inscriptoras puedan trasladarse a un lugar distinto al de su sede, con el objeto de facilitar aún más las inscripciones.	Reitero, apoyo este proyecto, porque me parece de enorme trascendencia para lograr que nuestra democracia sea más sólida.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, estimo muy interesantes las observaciones formuladas por el diputado señor Víctor Pérez. Siempre escucho con atención las opiniones de todos los señores diputados. Hoy han argumentado en una misma línea los diputados señores Patricio Hales, Juan Pablo Letelier y mi estimado amigo el diputado señor Ceroni; todos se conduelen, señor Presidente, de que el Ejecutivo haya desglosado del proyecto en debate la creación de estas juntas inscriptoras itinerantes. En cambio, me felicito de que así haya sucedido, porque esa concepción de las inscripciones itinerantes no constituyen ninguna novedad. En efecto, hace 30 años, casi a fines de 1969, cuando también estábamos en vísperas de una campaña presidencial, respecto de la cual todos los sectores en lucha se sentían eventualmente victoriosos, la administración de la época envió al Congreso un proyecto exactamente igual a éste. En esa ocasión, tanto los parlamentarios de lo que se llamaba la Unidad Popular como los parlamentarios de lo que se llamaba derecha, estuvimos contestes en que era absolutamente inconveniente el procedimiento, porque ello iba a desprestigiar al régimen electoral y se iba a prestar para muchos abusos. Un fogoso parlamentario de aquella época, quien contendía con la derecha y pertenecía a la Unidad Popular, dijo: “Imagínense, por vía ejemplar, que la Sociedad Nacional de Agricultura se ponga de acuerdo para inscribir a los peones de los fundos en los mismos registros electorales y en las mismas comunas”. Otros dijimos: “Imagínense que los sindicatos acuerden llevar las juntas inscriptoras a las fábricas o a las empresas”. Lo mismo podría argumentarse, señor Presidente, en relación con los regimientos, los colegios profesionales, las reducciones mapuches -tan en boga en la actualidad-, etcétera. El sistema de las juntas inscriptoras itinerantes es pernicioso, es malo.	En consecuencia, coincido con lo señalado por mi colega señora Lily Pérez y por el diputado señor García, don René Manuel, de que el sistema nuestro no es bueno, es imperfecto en su génesis, porque establece la inscripción libre y la votación obligatoria. Me parece mucho más recomendable el sistema que tantas veces se ha propuesto en esta Cámara y en otros círculos: la inscripción automática; conjuntamente con sacar su carné de identidad, la persona puede fijar domicilio y señalar en qué comuna del país desea votar. Porque no nos engañemos, señor Presidente: no es lo mismo otorgar carné de identidad, como señalaba aquí un distinguido señor diputado, Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, que la inscripción electoral; son absoluta y diametralmente diferentes, entre otras cosas, porque la inscripción electoral fija domicilio y señala, en consecuencia, el ámbito de competencia de su facultad de elegir, mientras que la cédula de identidad, como es sabido, tiene vigencia en todo el país.	En consecuencia, voy a respaldar este proyecto en la votación general; pero me parece que debemos ir a una solución más de fondo: a un sistema de inscripción automático, con votación libre.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate, y quiero expresar mi opinión sobre el particular.	Tengo serias dudas respecto de si la democracia se consolida o se potencia con una mayor cantidad de personas que concurran a votar. No admito tan tajantemente esa tesis, porque en el hecho la cantidad de electores en los países más importantes del mundo, como Estados Unidos, Inglaterra o España, es de, aproximadamente, un cincuenta por ciento. 	Hace una semana hubo elecciones en Europa, y en Inglaterra llegó a votar el 36 por ciento de los electores; en España, cerca del 60 por ciento, y nadie en el mundo ha cuestionado que las autoridades electas no representan realmente a sus países. En España llegó a votar el 60 por ciento para la elección de alcaldes, y no hay un solo español o ninguna persona del mundo que se atreva a sostener que los alcaldes electos o los parlamentarios del Parlamento Europeo no son representativos de sus comunas o países.	Tengo una seria duda: creo que se habla más de lo que amerita la situación. En Chile, la concurrencia a las votaciones está fluctuando entre el 85 y 95 por ciento de la gente con derecho a voto, de manera que es altísima la participación de la ciudadanía, y la mayor cantidad de gente que vota no provocaría una discusión de primer nivel.	Sería importante que la inscripción de las personas que se transformen en ciudadanos, sea obligatoria; que el Estado cree un sistema, de forma tal que toda la gente quede inscrita; pero el voto debería ser absolutamente voluntario.	No creo en las multas. Me parece una sanción muy incómoda para la gente, sobre todo para la más pobre. Son multas que siempre terminan eliminándose, porque en el Congreso Nacional después aprobamos un proyecto de ley para que no se apliquen las que se han determinado en cada una de las elecciones.	Una discusión exhaustiva sobre la materia no amerita tanta preocupación. Con el 50, 60 ó 70 por ciento de la población que llegue a votar, la seguridad de la democracia es estable, y el reconocimiento de las personas electas en esos comicios, obviamente, da el estándar de un país democrático que elige a sus autoridades, vía voto universal. Insistir tanto en una discusión de este nivel, me parece que es desperdiciar el tiempo.	Voy a votar favorablemente el proyecto; pero me inclino por el voto voluntario y por la no aplicación de multa alguna para ninguna persona, a fin de que llegue a votar quien quiera hacerlo y se sienta comprometido con los candidatos, lo cual no alterará para nada, en mi opinión, el sistema democrático.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, expreso mi opinión favorable al proyecto, porque soy un convencido de que elecciones como la presidencial del presente año -en que ya los candidatos son conocidos-, van a despertar gran interés por inscribirse en los registros electorales, tanto en los jóvenes como en aquellas personas que no lo hayan hecho. Además, creo que la extensión de la jornada de atención de público facilitará que las personas se inscriban; porque, precisamente durante el actual horario, de 9 a 12 horas, los estudiantes, las dueñas de casa, los profesionales, las personas que trabajan en una oficina o en una industria, están cumpliendo con sus obligaciones y les es mucho más difícil pedir permiso en las mañanas que en alguna hora de la tarde. Por lo tanto, la extensión de la jornada también a horarios de la tarde, constituirá un gran incentivo para que se inscriban las personas que no lo han hecho y participen en esta elección de carácter nacional, como es la presidencial.	Por otra parte, quiero referirme también al sistema de inscripción itinerante, cuya idea algunos señores parlamentarios desean reponer en el proyecto.	Aparte de las aprensiones que el tema genera respecto de que los integrantes de las juntas inscriptoras sean requeridos por distintos colegios o sectores rurales o poblacionales para que se trasladen e inscriban, se corre también el riesgo de que, por ejemplo, en el proceso se extravíe un libro de incripciones. Para evitarlo, se ha dicho que las municipalidades serían las encargadas de proporcionar los vehículos para trasladar a los integrantes de las juntas; que deberán hacerlo bajo vigilancia policial; que, además, el día que la junta inscriptora se trasladare a un lugar distinto del de funcionamiento habitual, ésta deja de funcionar en ese lugar, para hacerlo en otro. 	Esto es una complicación, porque imponer cargas a los municipios de comunas pequeñas, con escasa disponibilidad de vehículos y en las cuales las dotaciones policiales también son insuficientes, en cuanto a que aquellos tienen que poner el vehículo, vigilancia policial, etcétera, se traduce en que el proceso se va complicando y, en definitiva, si bien en la letra puede ser una buena idea, en la práctica no podrá cumplirse con la seguridad y la seriedad que el proceso requiere.	Por otra parte, considero también que no es bueno que la junta inscriptora deje de funcionar en su lugar habitual, porque ello obliga a un proceso de información, ya que si las personas llegan a inscribirse, van a encontrarla cerrada y, probablemente, no querrán volver al día siguiente. Entonces, es mucho más conveniente que nos quedemos con el proyecto -que me parece bueno-, pues extiende la jornada de inscripción, y, de esa manera, con un buen sistema de comunicación y de información, podemos estimular a que quienes no se han inscrito, lo hagan, particularmente, los jóvenes. Creo que con esto se les están entregando las facilidades necesarias para que lo puedan hacer.	Por estas razones, votaré favorablemente.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, sólo quiero señalar que el proyecto en discusión nace, a mi juicio, del proyecto de acuerdo Nº 163, suscrito por diputados de las diversas bancadas, que solicitaron una enmienda legal al Ejecutivo, a fin de superar los problemas que se generaban en las juntas inscriptoras para la inscripción de los ciudadanos.	En resumen, solicitábamos en esa oportunidad que se permitiera extender de 90 a 180 días el período que precede al cierre de los registros electorales y durante el cual éstos deben permanecer abiertos, como, asimismo, analizar la factibilidad de que, tal como ocurre con otras reparticiones públicas, las juntas inscriptoras puedan facilitar la inscripción de los ciudadanos, flexibilizar su actual funcionamiento en cuanto a su ubicación territorial, y permitir que, con los debidos resguardos, el trámite pueda realizarse en los principales centros laborales, comerciales o estudiantiles.	Esta iniciativa está bastante disminuida; sin embargo, es la respuesta a una petición que hicimos varios diputados, mediante un proyecto de acuerdo, en noviembre de 1998, que fue aprobado y se tradujo en este otro proyecto que envió el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, no tenía intención de intervenir en este proyecto, pero los argumentos de los señores diputados han ido derivando en materias que van más allá de la que está en discusión, y de esas derivaciones quisiera entregar una opinión.	Una de las razones que se han dado aquí sobre el poco deseo de parte importante de la ciudadanía en participar en los procesos electorales es el prestigio de los políticos. A mi juicio, el prestigio de los políticos está tremendamente ligado al Congreso y a los parlamentarios y, si bien en el comportamiento del Congreso existe un porcentaje de desprestigio que influye en la gente, creo que hay una razón mucho más importante que influye de manera negativa en la percepción que la opinión pública tiene de nosotros, de nuestro trabajo y del funcionamiento general del Congreso: el absoluto y generalizado desconocimiento de la ciudadanía respecto de las funciones que debe cumplir el Congreso, del ámbito de sus facultades.	Por ejemplo, la mayoría de las personas no sabe que los parlamentarios tenemos totalmente restringidas nuestras atribuciones en materia de gastos y nos supone un poder y un ámbito de atribuciones mucho más allá de lo que realmente la ley nos otorga.	¿Sabe la gente que no podemos elevar el presupuesto para el subsidio único familiar? ¿Que no podemos rebajar la edad para jubilar? ¿Que no tenemos atribuciones para crear un nuevo servicio público que pudiera hacerse cargo de determinado tipo de población sensible frente a algún problema social? ¿Que el Congreso no tiene atribuciones para dividir la Décima Región, antiguo sentimiento de algún sector de dicha región?
El señor ELGUETA.- ¡De la Novena!
El señor OJEDA.- ¡De la Novena!
	El señor GALILEA (don José Antonio).- Sé que algunos se ponen nerviosos, pero es sólo un ejemplo.	En una palabra, quiero decir que los parlamentarios, para esos ejemplos que he señalado, no tenemos atribuciones, pero la gente supone que sí, y la verdad es que durante los períodos electorales, quienes somos candidatos, cooperamos poco con hacerle ver cuáles son nuestras limitaciones.	Hay un ex diputado, actual senador de la República, cuya idea fuerza principal durante su primera campaña fue comprometerse con la gente en el sentido de que a las mujeres les iba a rebajar a 55 años la edad para jubilar y a los hombres, a 60 años. Y tenía a toda la Novena Región convencida de que cuando él llegara al Parlamento eso iba a ocurrir. Han pasado diez años y los hombres siguen jubilando a los 65 años y las mujeres a los 60 años. Como candidato puede haber estado inspirado en la buena intención de cumplir su propósito cuando llegara al Congreso, pero confundió a la ciudadanía porque le hizo pensar que ésa era una atribución parlamentaria. Al no serlo, hasta hoy, a pesar de sus esfuerzos, no ha podido conseguir su objetivo y alguien podría sostener que engañó a toda la región. Por cierto, no sólo fue electo diputado, sino que ahora es senador de la República.	Esta situación se ha producido porque durante años los jóvenes no han recibido educación cívica; no se les enseña que existen tres poderes del Estado y que cada uno tiene un ámbito determinado de funciones que cumplir. La gente supone que al Congreso también le corresponde gobernar; mientras no esclarezcamos esto, la opinión pública -y nosotros, ciertamente, tenemos responsabilidad en esa materia-, va a seguir suponiéndonos el cumplimiento de funciones que no nos son propias y para las cuales la ley no nos otorga atribuciones. En definitiva, un desprestigio que ha costado mucho sacarse de encima, porque durante el transcurso del tiempo se van agregando nuevos elementos a ese desconocimiento ciudadano.	Pienso, sinceramente, que este proyecto puede ser un avance en cuanto a que haya más gente que se entusiasme en inscribirse en las juntas inscriptoras para opinar y participar con su voto sobre las decisiones del país, pero, simultáneamente, tenemos que preocuparnos de entregar, sobre todo a la gente joven, un mayor grado de conocimiento de cómo funciona el Estado, el Gobierno y el Congreso, para que cada uno sea juzgado respecto del cumplimiento de su rol, de acuerdo con las atribuciones que la ley le otorga.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, estamos tramitando un proyecto de ley de extraordinaria importancia al establecer un horario más amplio de las juntas inscriptoras, que abarque la mañana y la tarde, para que puedan inscribirse en los registros electorales quienes todavía no lo han hecho. Asimismo, habría que visitar los establecimientos educacionales y también aquellas industrias, empresas o fábricas de cada comuna en que trabaje personal joven que no esté inscrito en los registros y que desee hacerlo.	¿A qué se debe la apatía de los jóvenes para inscribirse? A que, a lo menos, durante 17 años se estuvo inculcando al pueblo de Chile que la política era nociva. Se estuvo lanzando piedras hacia arriba, las que después cayeron sobre la cabeza de los mismos que las lanzaron, porque, curiosamente, muchos de aquellos que decían que la política era mala y nociva, hoy se han transformado en políticos.	Hay que repetir una vez más que la política es el arte de gobernar, que los hombres y las mujeres -o instituciones- que se dedican a la política deben ser de acendrada ética y moralidad, estar dispuestos a servir a los demás sin ambiciones ni dobleces y sin pretender jamás servirse de los demás en beneficio personal.	Recuerdo que en el pasado, cuando había que hacer un trámite en cualquier oficina pública, a uno le pedían el carné de identidad y, además, el documento de su inscripción en el registro electoral, que acreditaba que era ciudadano. Hoy, la juventud tiene muchas demandas, especialmente en las universidades -las compartimos; siempre estaremos preocupados y esperamos que el próximo gobierno pueda asumir el compromiso que tenemos con ella-; pero la juventud tiene una obligación con Chile y su pueblo: debe estar inscrita en las juntas inscriptoras; tiene que decidir acerca de quién ha de ser el alcalde, el concejal, el diputado, el senador o el Presidente de la República. Ellos pueden ser ciudadanos a los 18 años y su obligación es decidir en materias tan importantes como éstas. Por eso, junto con los documentos que se requieren para optar a las becas u otros beneficios, las universidades debieran exigir la inscripción en el Servicio Electoral. De esa manera, se obligaría a la juventud a asumir el compromiso de ser ciudadano y a decidir en las ocasiones importantes.	Quienes estamos en la arena política, tenemos que hacer todo lo posible para destacarnos como personas que estamos haciendo cosas útiles en beneficio de nuestras comunas, regiones y del país, a fin de que no se hable con tanta facilidad acerca de la nocividad y negatividad de la política. Es nociva la que hacen quienes van por un camino equivocado, pero ésos no son políticos, sino “politiqueros”, que es muy distinto.	En definitiva, los parlamentarios radicales aprobaremos el proyecto, pues da facilidades a la gente para que se inscriba en el Servicio Electoral y se transforme en ciudadano apto para decidir en cualquier contienda electoral.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, el proyecto en estudio, en gran medida, cumple con el texto del acuerdo aprobado por la Cámara en noviembre del año pasado. Sin embargo, como lo han manifestado muchos diputados en esta sesión y a pesar de que cuando se ha planteado la iniciativa no ha sido aprobada, es evidente que el mejor sistema, desde el punto de vista democrático, es aquel en el cual la inscripción es automática y el voto voluntario. Pero ésa no es la realidad actual, donde la inscripción es voluntaria y no existen las medidas suficientes para la inscripción de todos los ciudadanos.	Ante esta situación, el proyecto avanza en flexibilidad para permitir que la mayor parte de la gente pueda inscribirse. Es un deber del Estado otorgar a los ciudadanos el máximo de facilidades para que puedan ejercer sus derechos. En ese sentido, la Cámara estableció en una sesión anterior los juzgados itinerantes de carácter criminal. De modo que ya se sentó una determinada orientación. En esa misma dirección, cuando se trata de un derecho fundamental para la vida democrática del país, deberíamos señalar en esta materia tan importante la existencia de un servicio de inscripciones itinerantes, en especial cuando se trata de los jóvenes, quienes son los que quedan más excluidos de las posibilidades de inscribirse, ya que nuestra legislación plantea que ésta debe realizarse sólo a determinadas horas de las mañanas, lapso en el que se encuentran en los liceos o en las universidades.	Desde esa perspectiva, debemos aprobar la iniciativa, pero con una indicación -excluida en la Comisión-, que permita el servicio itinerante del Servicio Electoral, a fin de dar el máximo acceso a sus derechos a todos los ciudadanos, sobre todo a los jóvenes.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, a pesar de todos los esfuerzos que se hagan, al establecer una doble jornada de inscripción electoral, no resolveremos el problema de la apatía de la juventud ni el de aquellas personas que no quieren inscribirse en los registros electorales. En todo caso, es bueno todo lo que vaya en la línea de dar el máximo de facilidades a la gente, porque en alguna medida puede permitir una mayor inscripción y participación en las justas que se realizan de manera permanente en el país.	Tampoco estoy de acuerdo con los colegas que dicen que el sistema es perfecto, pues conocemos la ley electoral y sus principios. Al respecto, haré un par de alcances, sobre todo en cuanto a lo manifestado por el diputado señor José Antonio Galilea sobre la visión e imagen de los políticos. El tema es insoslayable, por cuanto estamos hablando de una materia que no tiene que ver con astronomía, sino con la política.	Nosotros mismos nos hacemos un flaco favor al descalificarnos. No puedo pedir a la gente que sepa detalladamente las funciones, facultades o prerrogativas que tiene un diputado o senador, pero sí puedo exigir a mis colegas que, por lo menos, no nos descalifiquemos unos a otros, porque ello aumenta nuestra mala imagen. Quienes resuelven la situación de que nos encontremos en esta Corporación, son los electores de nuestros distritos, quienes conocen nuestra importancia y los roles que jugamos, desde los puntos de vista legislativo, fiscalizador y de la gestión parlamentaria desarrollada en nuestros distritos.	Otra cosa distinta, que debemos abordar con mucha fuerza, es la probabilidad de que la gente no quiera inscribirse en los registros electorales, porque siente que en el sistema imperante da lo mismo votar o no hacerlo. ¿De qué sirve votar por un candidato a senador, si éste debe tener muchos más votos que su adversario para ganar? Por último, en el Senado hay un porcentaje muy alto de senadores designados y hay uno vitalicio.	No debemos abstraernos de este hecho constatado por las personas, en especial por la juventud, situación que se ha hecho sentir en los últimos encuentros electorales. Por eso, debemos dar las facilidades necesarias para que se inscriban en los registros electorales todos los chilenos que aún no lo han hecho.	En cuanto a los requisitos para ser ciudadano, estoy de acuerdo en que debe ser al revés de como está establecido en la actualidad. A los 18 años la persona debe quedar inscrita de manera automática y el sufragio debe ser voluntario. No como ocurre hoy, que se inscriben voluntariamente, pero que deben sufragar de manera obligatoria. Éstas son las situaciones que se deben corregir y perfeccionar a fin de que la gente participe en ambas instancias.	He dicho.
