REGULACIÓN DE COBROS POR SERVICIOS ASOCIADOS AL SUMINISTRO ELÉCTRICO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONTES (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, encargada de proponer la forma de resolver las discrepancias entre el Senado y la Cámara recaído en el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, ley general de Servicios Eléctricos, con el objeto de regular los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico que no se encuentran sujetos a fijación de precios.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- En relación con este proyecto, el acuerdo de Comités es que hable, hasta por 10 minutos, un parlamentario de cada bancada.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Ramón Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, sólo para anunciar que los diputados del Partido Demócrata Cristiano vamos a votar favorablemente el informe de la Comisión Mixta y recordar que mi primera intervención en la Cámara de Diputados fue en relación con los medidores. Para hacer justicia, esta materia tan importante ya había sido planteada por la diputada señora Isabel Allende y por el ex diputado señor Armando Arancibia, actual intendente de la región de Atacama.	El punto central es que la ley va a señalar la posibilidad de que los servicios que prestan las empresas eléctricas -que se indican en el proyecto- puedan ser fijados por la autoridad, a petición de las personas o de la institución a cargo de estas materias.	Todos somos testigos de que se cobra una determinada cantidad por la mantención y/o arriendo de los medidores y otros servicios, la cual no tiene ninguna relación con el costo de dichos servicios. Además, se constituye en un cobro indebido, porque, habitualmente, tales servicios no se prestan. 	En consecuencia, se requería determinar un criterio -se establece en el informe de la Comisión Mixta- para que la autoridad fije los precios de los servicios que entregan las empresas eléctricas dado que no existe competencia en el mercado.	Reitero mi anuncio de los votos favorables de la Democracia Cristiana al informe de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, este proyecto de ley es extraordinariamente importante y de amplio significado social. Su aplicación pondrá fin al abuso de un servicio monopólico donde el usuario no tiene alternativa alguna. Es decir, en Santiago, el millón trescientas mil personas que tienen contrato con Chilectra no puede decir, a la hora de prender la luz: “Apague ese interruptor y prenda este otro que no es de Chilectra”. Está obligado porque, repito, el servicio es monopólico. Por eso se regula el consumo.	Sin embargo -como se ha expresado en esta Sala-, hay un conjunto de otros servicios agregados en la cuenta de la luz y que no tienen tarifa. Este proyecto obliga a que la tengan.	Me alegro de la discusión que tuvimos en la Comisión Mixta -presidida por el senador Novoa-, donde el conjunto de senadores aceptó la decisión de la Cámara, que en su oportunidad fue rechazada por el Senado -razón por la cual, entre otras divergencias, fue analizada en comisión mixta-, en el sentido de que en un artículo transitorio se ordene que en el plazo de 15 días contado desde la publicación de la ley se dé inicio al proceso para llegar a la fijación de tarifas respecto de los siguientes servicios: corte y reposición, pago de cuentas fuera de plazo, arriendo de medidor, conservación de medidor, mantenimiento o conservación de empalmes, retiro de medidor, retiro de empalmes, resellado de cajas, conexión a la red, duplicado de facturas e, incluso -por una indicación que hicimos con el diputado Eugenio Tuma en la Comisión de Economía-, el servicio de apoyo en postes. Si se llega a tarifar este último servicio, puede significar al usuario una rebaja, incluso, en el servicio de telecable que se apoya en los postes, porque hoy no es materia de precio tarifado; es decir, le pueden cobrar cualquier precio.	De no haberse aprobado el artículo transitorio -por eso, me alegro de que el Senado haya aceptado la disposición de la Cámara-, hubiésemos aprobado una buena iniciativa de ley, pero con un procedimiento extremadamente largo y dilatorio para la fijación de precios, incluso con la intervención, en cualquier momento, de la comisión resolutiva, lo que habría significado una demora de uno, dos o tres años.	Con las tarifas determinadas, el usuario nunca más va a tener sorpresas en su cuenta de luz. Pero para estas cosas no basta la ley. Ya lo experimentamos con la normativa sobre Dicom, cuya aplicación ha tenido dificultades prácticas. No basta que elaboremos iniciativas para que den buen resultado.	Esta normativa necesita del concurso de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, SEC, la cual se tiene que hacer cargo de presentar ante la comisión resolutiva antimonopolios todos los antecedentes necesarios, que, por lo demás, ya están estudiados. Desde hace un par de años, la diputada Allende, el diputado Núñez y muchos otros hemos presentado denuncias en ese sentido; es decir, la Superintendencia ya conoce de la existencia de estos abusos. Hay un dossier del tamaño de una guía de teléfonos que permite argumentar con toda facilidad y claridad para que la comisión resolutiva despache, en un santiamén, rápidamente, la decisión de que estos precios son monopólicos y que, efectivamente, no pueden quedar “por la libre” a la hora en que llega la boleta de la cuenta de luz.	Pongo el ejemplo de Chilectra, pero es válido para todas las empresas del rubro que existen en Chile. En ninguna parte del país podrá -lo dice el proyecto- dejar de hacerse la presentación suficiente en la comisión resolutiva para que finalmente se fijen estos precios.	La totalidad de nuestra bancada piensa que la decisión que tomó la Cámara de consagrar inmediatamente en el texto del proyecto que a los 15 días debe iniciarse el proceso, no significa un saludo a la bandera en materia de regulación, porque el proyecto era bueno, estaba bien inspirado, pero dejaba establecida una idea de la regulación más un procedimiento que significaba decirle al usuario: “Si tiene problemas, vaya y presente una denuncia ante la Comisión Antimonopolios”. ¿Se imagina la Sala, por ejemplo, a la señora María Moya, de la calle El Roble de Recoleta, llegando a la Comisión para presentar la denuncia? ¿Se imagina a un ciudadano de cualquier parte de Chile acudiendo a dicha Comisión para esperar sus resoluciones en función de la petición formulada? Antes de que tome la decisión se va a empantanar el proceso.	Además, establecía que la SEC podía efectuarlo; o sea, quedaba facultada para hacerlo, si quería. Ahora, gracias a este artículo transitorio aprobado en la comisión mixta, se dispone que dentro de los próximos 15 días, contados desde la publicación de la ley, deberá hacerse una presentación en la que se incorpora la totalidad de servicios que mencioné con anterioridad y que figuraban en el proyecto original.	Por lo tanto, aquí se agrega una orden instantánea al principio, a la doctrina, a la idea, al procedimiento general regulatorio, contribución formulada por la Cámara durante la discusión de la iniciativa, mediante la cual se agrega un procedimiento que permite al usuario quedar asegurado y no con esa desconfianza que se produce tantas veces en la gente, cuando dice: “Se acabó la ley del Dicom”, en la creencia de que con la sola aprobación de un proyecto por esta Corporación se pone en práctica la medida.	Muchas veces la ley establece normas que no sólo permiten, sino que obligan y ordenan, pero, a pesar de ello, después no es respetada por quienes están cometiendo un abuso. Con esta disposición, cuando el monopolio incurra en una infracción, de inmediato se iniciará una acción en beneficio de la gente.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al diputado señor Tuma.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Reglamentariamente, no corresponde.	¿Habría acuerdo para darle una interrupción por dos minutos al diputado señor Tuma, en cuyo caso también debería concederse la interrupción al diputado señor Mulet, quien la solicitó antes, privadamente, en el tiempo restante del Comité Demócrata Cristiano?	Acordado.	Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Sala la unanimidad para concederme la interrupción a fin de referirme a este proyecto de mucha importancia para la ciudadanía.	Con la aprobación del artículo transitorio por parte de la comisión mixta, estamos dando un paso importante en el avance de los derechos de los usuarios frente a las empresas monopólicas por naturaleza. Desde ese punto de vista, algunos servicios, como los señalados por el diputado señor Hales, distorsionaban los precios que los usuarios pagan por el consumo eléctrico. Dichos servicios son prestados sólo por el único concesionario, y podría ocurrir que la tarifa correspondiente al consumo fuese burlada a través de estos servicios no regulados que los usuarios mantienen con la empresa.	De modo que reitero mi complacencia por el acuerdo a que llegó la comisión mixta, a fin de aplicar el sentido común en defensa de los intereses de los usuarios, para que haya un equilibrio efectivo entre los consumidores y los proveedores. De esta manera, con la ratificación de este acuerdo, la Cámara estará dando una señal muy potente al país.	La bancada del Partido por la Democracia apoyará unánimemente la iniciativa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en la comisión mixta emití el único voto disidente y, en verdad, lo seguiré haciendo.	El proyecto en debate consta de dos disposiciones, pero lo relevante es el artículo único, es decir, la disposición permanente. Distintos señores diputados, en las intervenciones anteriores, reconocieron que existe monopolio en cuanto a la distribución eléctrica. Sin embargo, no se dijo que en los servicios anexos no debiera darse este privilegio, pero existe, pues éstos son prestados por las propias distribuidoras. 	Aquí cabe preguntarse por qué es monopólica un área que, por su naturaleza, no debiera serlo. La respuesta es simple. Se debe al poder monopólico que imponen las empresas distribuidoras en el sentido de impedir el nacimiento de nuevas empresas que presten los servicios anexos. Por ejemplo, la venta de medidores puede ser realizada por cualquier empresa; pero, en general, no existen empresas distintas a las distribuidoras que ofrezcan dichos servicios anexos.	Por otra parte, tal como lo planteé en la Sala, el tema no es menor. Debería darse en la sociedad chilena un debate que apunte a si queremos un sistema económico en que sigamos profundizando y consolidando los monopolios y la concentración de capital o no. Al respecto, tengo una tesis absolutamente distinta: donde puedan generarse condiciones de competencia, hay que darles cabida, pues es la única manera de distribuir la propiedad y evitar la concentración del capital. Y el artículo permanente iba en esa dirección. Pero como está concebido ahora, no hace más que consolidar un monopolio, pues como hay una actitud monopólica por parte de las distribuidoras, en vez de generar condiciones de competencia, fijamos precios. ¿A quién? A las distribuidoras monopólicas, con lo cual les aseguramos un negocio y mercado en los servicios anexos.	En términos económicos, tengo una lógica muy distinta. Por eso, en el curso del debate, planteé que debería segmentarse el mercado de los servicios anexos, tal como respaldé la moción de segmentar el sector eléctrico, ya que es la única manera de defender a los consumidores cuando no se cuenta con concentraciones monopólicas.	Por estas razones, mi voto fue disidente. Y lo seguirá siendo, porque hay que ser consecuente con los planteamientos formulados durante el estudio de un proyecto de esta naturaleza. Por lo tanto, votaré en contra de lo resuelto por la comisión mixta. Soy enemigo de la concentración del capital y de seguir concentrando monopolios en Chile en el sector eléctrico. En resumen, hoy existe monopolio en el sector eléctrico desde la generación, pasando por la transmisión hasta la distribución. Con este proyecto, consolidamos el monopolio en los servicios eléctricos, es decir, existe una integración vertical total, con la que no puedo estar más en desacuerdo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, me alegro mucho de que el diputado señor Ramón Núñez recordara que en el origen de esta preocupación, junto a nosotros estuvo el ex diputado don Armando Arancibia, hoy intendente de la Región de Atacama. Me alegro mucho que lo haya mencionado, porque no siempre se recuerdan los orígenes de las buenas iniciativas y la inquietud de algunos diputados.	En términos generales, el origen y espíritu de la legislación propuesta fue la preocupación que nos asaltó a diversos diputados cuando, viendo en detalle lo que sucedía con los servicios asociados, uno podía percatarse de que el vacío legal, la falta de legislación específica, ha permitido, por años -como se sabe-, a las empresas eléctricas hacer cobros no regulados, cobros por servicios prestados algunas veces y otras no, de los que el usuario nunca se entera, porque no tiene la menor idea qué se entiende por el supuesto servicio de mantención y/o reparación.	La situación ha sido citada en varias oportunidades. Por lo tanto, sólo falta reforzar algo sobre lo que en nuestro país ahora estamos tomando más conciencia, cual es que los legisladores debemos preocuparnos del ciudadano que difícilmente tiene acceso a la Comisión Antimonopolios, aunque debemos reconocer que el origen de la iniciativa se basó en la denuncia de un ciudadano del norte que se atrevió a protestar al percatarse de que se le estaba cobrando por el arriendo del medidor, en circunstancias que era dueño del mismo.	Los ciudadanos no cuentan, de manera normal, con la asesoría indicada ni tienen acceso a esa información o a otras instancias, tales como la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, SEC, o al Servicio Nacional del Consumidor. Sólo ahora último contamos con una ley que permite que los ciudadanos reclamen cuando existen claras fallas en los servicios que están garantizados por un contrato. 	En resumen, debe destacarse nuestra preocupación, que ha sido y es cómo proteger al usuario del abuso que cometen las empresas de servicios, claramente monopólicas en el sector eléctrico. 	Respecto de los argumentos del diputado señor Orpis, debemos compartir el que se refiere al monopolio de las eléctricas, que no sólo son responsables de la generación, sino también de la distribución. Sin embargo, como se lo dije en su oportunidad, nos gustaría llegar a la transparencia real, incluso en los servicios asociados, pero, de aquí a que existan las empresas A, B, C y Z para comprar un medidor, por ejemplo, pasará muchísimo tiempo.	Por eso, no puede seguir ocultándose que el consumidor -todos nosotros-, durante años, ha sido responsable de las ganancias de las empresas por los servicios asociados, razón por la cual le digo al diputado señor Orpis que, sin perjuicio de compartir el argumento de que no deben existir ni menos reforzarse los monopolios, ya que tenemos una economía abierta y competitiva, es un aporte de la Cámara señalar el procedimiento para regular los precios de los servicios asociados, de modo de proteger a los consumidores. 	La preocupación de los legisladores se concretará, a través de un procedimiento adecuado y de un plazo determinado, en algo que todos queremos: regular los servicios asociados de las empresas encargadas del suministro eléctrico, en este caso. 	En consecuencia, anuncio el voto favorable de los diputados de la bancada del Partido Socialista a la proposición de la comisión mixta. 	He dicho.
	El señor HALES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. 	El señor VILCHES.- Señor Presidente, aprobaremos la proposición de la comisión mixta sobre el proyecto que modifica el DFL Nº 1, de 1982, de Minería, ley general de servicios eléctricos, cuyo objeto es regular los cobros por servicios asociados al suministro eléctrico que no se encuentran sujetos a fijación de precios.	Según el análisis hecho sobre la base de la realidad monopólica de las empresas de suministro eléctrico, es imposible pensar en la competencia, es decir, que los usuarios puedan elegir a aquella que le entregue el servicio. Eso está muy lejos. Por eso, ha sido necesario legislar para regular las tarifas de los servicios asociados. 	Es enorme la cantidad de ellos: corte y reposición del suministro a usuarios morosos, pago de la cuenta fuera de plazo, arriendo de medidores, mantenimiento y conservación de los medidores, mantenimiento y conservación de los empalmes, retiro de empalme, retiro de medidor, resellado de cajas, conexiones a la red, servicio de apoyo en postes y duplicado de boletas o facturas. 	Las empresas, de carácter monopólico y sin ninguna regulación al respecto, han cobrado por los servicios asociados, y el usuario, realmente, no ha sabido a qué corresponden, hecho que se ha prestado para los reiterados abusos que se han señalado en el debate.	En este sentido, quiero aportar el caso de algunos pequeños empresarios mineros que han comprado sus transformadores, pero que, mes a mes, las empresas les han cobrado por su uso. Esto quedó superado después de los respectivos reclamos.	Por lo tanto, se justifica la regulación de los cobros por servicios asociados, para que la verdadera “caja negra” que significa su origen tenga transparencia. Ese es el sentido del proyecto. 	Comprendo que mi colega Jaime Orpis quiera segmentar, es decir, separar los servicios para que empresas pequeñas puedan competir con las grandes distribuidoras de energía y ofrecer precios con los cuales se beneficie el usuario. Sin duda, con el monopolio que existe, es imposible que en el mediano plazo haya competencia.	La obligación de la autoridad es cumplir con los plazos que se estipulan para debatir y fijar los precios de los servicios asociados. Por lo tanto, las disposiciones del proyecto serán de beneficio para los usuarios. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tal como se señaló hace un rato, el diputado señor Mulet solicitó hacer uso del resto del tiempo de la Democracia Cristiana. Entiendo que no hay objeciones al respecto. 	Tiene la palabra su Señoría. 	El señor MULET.- Muchas gracias. Agradezco también la disposición de la bancada del Partido Radical para otorgarme tiempo. 	Señor Presidente, sólo quiero señalar un par de cosas adicionales, sin perjuicio de compartir la casi unanimidad que se vislumbra para apoyar la proposición de la comisión mixta.	En primer lugar, con un sentido didáctico, repetiré que el proyecto persigue tarificar los servicios asociados al suministro eléctrico, cuestión, como ya se ha indicado, de vital importancia para los usuarios, ya que aquellos, muchas veces, son más caros que la energía.	Algunos servicios asociados son arriendo y conservación de equipos de medida, colocación y retiro de equipos, ejecución y retiro de empalmes, desconexión, reconexión, arriendo o conservación de interruptores de horario, transformadores de medidas, empalmes, resellado de caja, verificación de lectura, inspección de servicios a pedido de cliente, cambio de interruptores, duplicado de boletas o facturas, revisión, calibración, sellado de equipos, etcétera.	No es menor el tema, porque estos servicios son, de alguna manera, mucho más que la cuenta de energía eléctrica, en muchos casos, cuando los usuarios lo comprueban.	¿Cómo se van a fijar o determinar las tarifas de estos servicios? La ley también lo indica. Debe haber un fallo de la Comisión Resolutiva Antimonopolios.	¿Quién puede pedir a la referida Comisión que se pronuncie? La propia autoridad a través de la Superintendencia de Electricidad y Combustibles o cualquier particular. Si así lo determina una resolución de la Comisión, éste acude a la Superintendencia para que el servicio se regule y tarifique, si es que no existe la competencia que debe haber en él.	¿Quién puede otorgar este servicio asociado al suministro de energía eléctrica, materia que fue parte de la discusión en la comisión mixta? ¿Sólo pueden hacerlo las concesionarias de distribución de energía eléctrica o también empresas que no sean concesionarias?	El Senado pretendía que sólo fuesen las concesionarias; la Cámara deseaba que también pudieran hacerlo las no concesionarias, y la indicación del diputado señor Orpis señalaba cierta segmentación de empresas que puedan otorgarlo.	El acuerdo a que se llega es abierto y conveniente para los usuarios, ya que los servicios asociados al suministro eléctrico podrán otorgarlo empresas concesionarias y no concesionarias de distribución de energía eléctrica, con el objeto de introducir mayores niveles de competencia y de facilidades que vayan en beneficio directo de los usuarios.	La otra pregunta que cabe formularse, la más importante, dado que el proyecto ha generado muchas expectativas entre los usuarios, es la siguiente: ¿Cuándo veremos tarificados los servicios asociados al suministro de energía eléctrica?	Por eso es importante el artículo transitorio respecto del cual insistió mucho el diputado Hales -le reconozco mucho mérito en eso-, porque obliga, una vez que entre en vigencia la ley, a que la Superintendencia, dentro del plazo de quince días, solicite a la Comisión Resolutiva un pronunciamiento sobre determinado servicio, a fin de que sea tarificado.	Quiero detenerme un poco en este punto, porque no deseo crear falsas expectativas. El fallo que emita la Comisión Resolutiva podrá ser recurrido por las partes involucradas que se sientan perjudicadas, como las empresas distribuidoras de servicios eléctricos, o bien, demorar en la instancia superior, la Corte Suprema, más allá de lo que suponen los consumidores. 	De manera que, siendo muy responsable, creo que como legisladores hemos hecho lo máximo. Hay, además, un acuerdo prácticamente unánime de las distintas bancadas, de acuerdo con las intervenciones que hemos escuchado hoy, pero existe el inconveniente de que cuando esto pase por la Comisión Resolutiva se podría judicializar y seguramente demorar, más allá de lo que quisiéramos, la rebaja que deseamos ver reflejada en la cuenta de los consumidores.	Deseo terminar con algo asociado al tema y que considero importante. Creo que también debemos avanzar en materia de la defensoría de los usuarios. Cada vez que discutimos proyectos relacionados con los servicios públicos, tenemos el deber de insistir en la creación de la defensoría de los usuarios, que permitirá su defensa organizada frente a los abusos de los cuales hemos sido testigos durante muchos años por parte de los empresas monopólicas -monopolios naturales, muchas de ellas-, que han tenido por años, como señaló muy bien el senador Zurita en la comisión mixta, utilidades escandalosas en algún tipo de los servicios que prestan, que a veces sobrepasan el 50 por ciento.	En mi opinión, el proyecto constituye un paso importante en esta materia y por ello los diputados de la Democracia Cristiana lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Cerrado el debate.	La votación se llevará a efecto al término del Orden del Día.
