MEJORAMIENTO DE LA GESTIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde continuar conociendo el proyecto de ley que establece normas relativas al mejoramiento de la gestión institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores.	En la última sesión quedaron inscritos para intervenir la diputada señora Rosa González y los diputados señores Edmundo Villouta, Jorge Burgos, Francisco Bayo, Carlos Abel Jarpa, Iván Moreira, Juan Masferrer y Cristián Leay.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido que me inscriba para hablar sobre el proyecto porque en la sesión anterior -aunque era diputado informante de la Comisión de Hacienda-, no lo pude hacer, ya que a la hora en que se trataba, me encontraba particpando en la Comisión Mixta de Presupuestos.
	El señor LORENZINI (Presidente).- ¿Habría acuerdo para agregar a la lista de inscritos al diputado señor Ortiz?	Acordado.	Tiene la palabra la diputada Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, de repente me siento majadera porque aparezco repitiendo exactamente lo mismo, pero la realidad del norte es muy diferente de como se ve en Santiago.	Los ariqueños deseamos que la Comisión de Relaciones Exteriores se constituya en nuestra ciudad no sólo un medio día -como se acostumbra-, sino en lo posible un día completo a fin de que conozca en terreno lo concerniente a nuestras relaciones con los países vecinos. Bolivia depende de Chile y el norte de Chile de Bolivia. O sea, las relaciones con nuestros países vecinos son fundamentales.	En estos momentos, resulta absolutamente necesario elaborar un plan de contingencia, pero, ¡ahora! Las cuestiones que salen publicadas en los medios de comunicación en forma muy sucinta, repercuten en la economía ariqueña y, por ende, en el empleo y en todos los demás ámbitos.	Por lo anterior, pido formalmente que, a la mayor brevedad, los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores visiten Arica, porque los problemas los tenemos en este momento.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Muy bien, diputada González, ha quedado planteada su inquietud.	Considerando que no se encuentran en la Sala ninguno de los diputados inscritos para intervenir, ofreceré la palabra el diputado Ortiz. Luego, daré la palabra al ministro y declararé cerrado el debate.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, 	Aprovecho de saludar a mi ex colega, diputado por dos períodos y actual canciller, Ignacio Walter, presente en la Sala.	La semana antepasada, en la Comisión de Hacienda tuvimos la oportunidad de analizar exhaustivamente el proyecto que dicta normas para el mejoramiento de la gestión institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores.	La finalidad es superar todas las trabas de orden legal y administrativo para mejorar efectivamente la gestión institucional de la Cancillería, dotándola de la necesaria flexibilidad para organizarse y funcionar con mayor eficiencia en el contexto actual de las relaciones política y económico comerciales internacionales. Nadie puede discutir que en estos 14 años y 7 meses, desde que se recuperó la democracia en Chile, los cambios profundos que ha habido en las relaciones internacionales. El país se siente orgulloso de los acuerdos comerciales y de los tratados internacionales que se han firmado con prácticamente las tres cuartas partes del mundo. Ello ha significado un gran esfuerzo para todo el personal de la Cancillería, lo que nunca va a estar en discusión.	Digo esto con mucha fuerza, porque soy el diputado que lleva más años en la Comisión de Hacienda y, prácticamente, 14 años en la Comisión Mixta de Presupuestos. Últimamente, en mi calidad de integrante de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, me ha correspondido analizar el presupuesto del ministerio de Relaciones Exteriores y, la verdad sea dicha, no hay relación entre los aumentos de remuneraciones y los logros conseguidos, pues ha existido escaso presupuesto para enfrentar los grandes problemas. Felizmente, se ha llegado a un buen acuerdo.	En estos instantes se han iniciado conversaciones para estudiar la posibilidad de suscribir un tratado de libre comercio con China, lo que requerirá más personal e infraestructura; es decir, más recursos.	En la Comisión de Hacienda, el subsecretario del Ministerio de Relaciones Exteriores, don Cristián Barros, manifestó que el proyecto tiene por objeto hacer adecuaciones en las plantas de personal de la Secretaría y Administración General, remuneradas con cargo al Presupuesto en moneda nacional; del Instituto Antártico Chileno, de la Dirección de Fronteras y Límites del Estado y de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales.	También modifica la vinculación que tiene la Agencia de Cooperación Internacional con el Ministerio de Planificación y Cooperación, otorgándosela al Ministerio de Relaciones Exteriores.	Además, establece una asignación de estímulo para los funcionarios de la Planta del Servicio Exterior que se desempeñan en Chile, extensiva a los funcionarios de la Planta de Secretaría y Administración General, de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado y del Instituto Chileno Antártico, asociada al cumplimiento de objetivos y metas de mejoramiento de la gestión y eficiencia institucional.	Cuando el diputado Enrique Jaramillo informó la iniciativa en mi reemplazo, indicó claramente que ésta sólo irrogará mayor costo fiscal a partir del próximo año, el cual no guarda relación con los grandes resultados obtenidos mediante las negociaciones llevadas a cabo por el Ministerio de Relaciones Exteriores, encabezadas por el Presidente Ricardo Lagos Escobar.	¿Cómo no va a ser importante esto si nuestras exportaciones han crecido en más del 40 por ciento? Y éste es el resultado de nuestra política internacional, que nos ha permitido insertarnos en el mundo y en la economía globalizada.	Asimismo, en la Comisión de Hacienda quedó absolutamente claro que si bien éste no es el gran proyecto de reforma de la Cancillería que estamos esperando y respecto del cual estamos todos de acuerdo porque es necesario, no cabe duda de que contribuirá a regularizar de manera importante muchas situaciones administrativas y financieras, y de que será una señal muy potente para el personal de la Cancillería, en cuanto a que estamos reconociendo su gestión.	Por ejemplo, ¿quién puede poner en duda el importante papel que ha desempeñado ProChile en los negocios concretados a nivel internacional? Para el 2005 se contempla un importante aumento de su presupuesto, el cual se debe, en parte, a los planteamientos que hicimos en la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos.	Llamo a los colegas a aprobar por unanimidad el proyecto, porque va en la dirección correcta. En la medida en que sigamos entregando este apoyo, que es un reconocimiento al personal del Ministerio de Relaciones Exteriores, subirá el valor agregado de nuestras exportaciones, se crearán más fuentes de trabajo y bajarán los índices de desempleo, que es el problema más grave que enfrentan muchos chilenos y chilenas.	Por eso, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente en general y en particular el proyecto.	Señor Presidente, el diputado Bayo me está solicitando una interrupción y se la concedo gustosamente.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, agradezco la interrupción que me ha concedido el diputado señor Ortiz, quien nuevamente demuestra que es un caballero.	Como ésta es la primera vez que intervengo en la Cámara estando presente nuestro actual Canciller y ex colega, señor Ignacio Walker, deseo saludarlo y felicitarlo por la acertada actuación que, desde mi punto de vista, ha tenido hasta hoy en el alto cargo que desempeña. Le deseo pleno éxito en su gestión.	Voy a ser muy breve, porque el diputado Moreira fue muy explícito en la primera oportunidad en que el proyecto se trató en esta Sala, cuya importancia es indudable.	Como se dijo, la presencia y la conducta que debe tener nuestra Cancillería en un mundo globalizado no es la misma que tuvo hace diez o quince años. Es necesario e imprescindible que se modernice.	Lamentamos que en el estudio de tal modernización no se haya considerado la opinión de los representantes de la Asociación de Funcionarios de Carrera del Ministerio, Adica, como correspondía a la experiencia de quienes han estado ligados a esta carrera durante muchos años habría enriquecido el proyecto. En ese caso, probablemente no habrían existido las observaciones que hicimos presentes en la Comisión. Sin embargo, tal como lo hicimos allí, anuncio que votaremos favorablemente la idea de legislar, a la espera de que el proyecto sea perfeccionado en los trámites siguientes. 	Mantenemos sí nuestras observaciones al numeral 2) del artículo 1º. A través del numeral 8), que se agrega al artículo 8º, del decreto con fuerza de ley Nº 161, de 1978, le estamos entregando atribuciones al subsecretario que se suman a las que ya tiene y que, por supuesto, no tienen otros subsecretaríos. Entendemos las diferencias que existen, pero pensamos que debe haber un mínimo de concordancia entre estas normas.	No vamos a insistir -hablo en representación de Renovación Nacional- en las discrepancias iniciales, que tienden a regularizar problemas de hecho, con el objeto de que la Cancillería no siga teniendo dificultades con la Contraloría General de la República. Sólo queremos precisar nuestra posición frente a este numeral 2) del artículo 1º, proposición original del Ejecutivo contenida en el mensaje Nº 343 y su posterior enmienda, consignada con el Nº 351, para agregar en el artículo 8º del DFL Nº 161, de 1978 el siguiente numeral 8:	“8. Fijar y modificar la organización interna de las unidades del Ministerio, asignándoles el personal necesario, fijándoles sus atribuciones, obligaciones y dependencias conforme a las normas establecidas en la ley Nº 18.575, sin que el ejercicio de esta facultad pueda originar modificaciones en la planta, funciones y estructuras del Ministerio.”.	Como se ha señalado anteriormente, dicha disposición se refiere a las nuevas atribuciones del Subsecretario de Relaciones Exteriores.	Estaríamos de acuerdo con la indicación si esta facultad se formalizara mediante la dictación de un decreto supremo, a fin de evitar un trámite más largo del proyecto, pues ello complicaría la puesta en marcha de la nueva legislación.	Ésa es el aporte que desea hacer Renovación Nacional respecto de la proposición del Ejecutivo, porque estamos conscientes de que los tiempos que vivimos exigen un Ministerio de Relaciones Exteriores más moderno, eficiente y a la altura del mundo globalizado en que estamos insertos, de manera que debemos entregarle las facilidades que requiere para que Chile siga cumpliendo el destacado papel que hasta hoy ha venido llevando a cabo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Relaciones Exteriores, señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, ante todo, quiero manifestar mi alegría por estar nuevamente en este hemiciclo, en el que estuve durante ocho años, y agradecer las palabras tan cariñosas de diputadas y diputados de Gobierno y de Oposición.	Quiero hacerme cargo, a la luz del rico debate habido en la Cámara en torno a este proyecto, de algunas legítimas dudas, matices y discrepancias, los cuales creo que es posible aclarar con la debida información.	Quiero hacer dos afirmaciones respecto de algunas dudas manifestadas sobre la iniciativa.	En primer lugar, el Gobierno entiende que la política exterior de Chile es una política de Estado y, como tal, debe ser fijada y concordada entre el Ejecutivo y el Parlamento. En este sentido, el martes pasado celebramos reuniones con las comisiones de Relaciones Exteriores del Senado y de la Cámara para fijar los criterios de una política exterior del Estado de Chile que recoja de mejor forma los grandes objetivos nacionales.	El sentido del proyecto es muy sencillo: solucionar problemas de gestión, de buen servicio, que no es posible lograr por la vía administrativa. Es decir, se trata de regularizar normativamente cuestiones que han estado funcionando de hecho y que apuntan a mejorar el servicio del Ministerio de Relaciones Exteriores en este Gobierno, en el próximo, en un eventual gobierno de la Oposición. Se trata de un asunto de política exterior de Estado, y dicha secretaría de Estado es el principal instrumento con que cuenta cualquier gobierno para ejecutarla.	Como lo han dicho los diputados señores Moreira y Riveros, así como otros diputados y diputadas, éste no es el gran proyecto de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores que está pendiente, y nos hacemos cargo de ello. De hecho, creo que en los próximos días vamos a anunciar una importante iniciativa sobre la materia, que ha sido conversada con el Presidente de la República -en tal calidad es el conductor de la política exterior- y solicitada por las comisiones de Relaciones Exteriores del Senado y de la Cámara.	¿A qué apunta este proyecto de ley? A algo muy simple, acotado y práctico: a mejorar la gestión institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores, al margen de su reforma o modernización, tema que -insisto- está pendiente.	El proyecto persigue superar algunas trabas de orden legal-administrativo, con el objeto de mejorar la gestión institucional y procurar la necesaria flexibilidad, de manera de obtener una organización que permita mayor eficacia en las relaciones políticas y económico comerciales internacionales, acorde con el contexto actual y con los enormes, complejos y vertiginosos cambios de las últimas décadas, que obligan a tener una Cancillería con modernos sistemas de comunicación y funcionarios altamente especializados, todo lo cual requiere su adecuación.	Por supuesto, en los últimos catorce años el Ministerio de Relaciones Exteriores se ha estado adecuando. Se han hecho cambios que responden a esas nuevas realidades y complejidades de la política exterior, con mucho profesionalismo y responsabilidad. Por ello, luego de asumir como canciller, he quedado gratamente impresionado por el gran profesionalismo y enorme responsabilidad con que actúan sus funcionarios.	Sin embargo, se requieren ajustes y adecuaciones que permitan un marco legal para regularizar situaciones de hecho que obedecen a las nuevas realidades de la política exterior, asociadas a las metas institucionales y del propio Estado. Entre otras, puedo mencionar la racionalización de la gestión administrativa y financiera y el fortalecimiento del uso de las tecnologías de la información. 	Por lo tanto, el proyecto pretende conseguir una Cancillería eficiente y flexible que sepa responder a los nuevos desafíos. Por ejemplo, no sé si hay conciencia del esfuerzo heroico que han realizado ochenta o noventa funcionarios de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, que perciben 700 u 800 mil pesos mensuales, aunque cuentan con grados de magíster o de doctor otorgados por universidades. Han permitido suscribir los tratados de libre comercio con la Unión Europea, con los Estados Unidos, con Canadá, con Corea del Sur. Luego vendrán los tratados con Singapur y Nueva Zelanda y se realizan los prolegómenos de los que se suscribirán con China y la India.	Es un equipo espectacular, que ha asesorado a otros gobiernos de América Latina, pero tiene sueldos muy bajos y poco competitivos comparados con los del sector privado. Hay una clara referencia en el proyecto. Se requiere dotar a la Dirección de Relaciones Económicas de la Cancillería de una planta de funcionarios acorde con la carga de trabajo y responsabilidades.	También, se propone trasladar a la Agencia de Cooperación Internacional desde el Mideplán al Ministerio de Relaciones Exteriores, algo absolutamente coherente con el manejo de la política exterior y las relaciones económicas internacionales y de cooperación entre los Estados.	En fin, el proyecto no persigue una reforma estructural del Ministerio de Relaciones Exteriores, tarea -insisto- que está pendiente y en la cual estamos avanzando con las comisiones de Relaciones Exteriores del Senado y de la Cámara.	No me voy a referir a todo lo que se ha hecho en estos años, pero en la Academia Diplomática Andrés Bello se ha tratado de captar a los mejores jóvenes profesionales -25 al año-, con criterios muy estrictos en materia de requisitos de ingreso. 	En la gestión administrativa, se revisó la focalización de los recursos para que sea acorde con las prioridades de la política exterior y las tecnologías de la información. 	Tenemos en marcha un programa de apoyo informático, definido para tres años. Está en su primera etapa de desarrollo. 	En fin, la Dirección General de Relaciones Económicas cuenta con una facultad legal para establecer, mediante resolución externa, modificaciones de organización a nivel de departamentos, pero eso es insuficiente -insisto- ante la enorme carga que recae sobre ella, en especial en lo que se refiere a la apertura externa por los tratados de libre comercio y de complementación económica, que son de un dinamismo realmente notable.	Varios señores diputados han mencionado la Unidad de Implementación y Administración de Tratados Comerciales. En realidad, se requiere, porque es necesario hacer un seguimiento de todos los tratados que se firman.	También existe una unidad destinada a las negociaciones con el Asia-Pacífico. Hablamos de Nueva Zelanda, Singapur, China, India.	Ahora que se aproxima la reunión de la Apec, puedo decir que hay una unidad especializada, justamente, en lo que se refiere al Asia-Pacífico.	Recordemos que entre el 16 y el 22 de noviembre vamos a tener cerca de ocho mil personas de 21 economías, con 21 líderes, que representan 2.500 millones de habitantes del mundo; el 50 por ciento del producto, y el 57 por ciento de nuestras exportaciones.	Todos sabemos el enorme esfuerzo que significará no sólo para la Cancillería, sino también para el país, la ronda de empresarios que tendrá lugar junto con la reunión de la Apec.	Asimismo, ProChile introdujo herramientas de planificación y control de gestión, de modo de reorganizar su estructura superior.	Me haré cargo de algunas sugerencias y aprensiones, todas ellas legítimas. En primer lugar, dentro de la perspectiva de adecuación de la Cancillería y de la política exterior chilena a los nuevos desafíos, el proyecto otorga al subsecretario de Relaciones Exteriores una facultad permanente, en cuanto jefe de servicio -todo subsecretario es jefe de servicio-, para fijar y modificar la organización interna, en virtud de la ley orgánica constitucional de Bases Generales del Estado, de las unidades del Ministerio, desde el nivel de departamento, cuando sea imprescindible. 	En la actualidad, la organización de la Cancillería difiere en alguna medida de la estructurada en la ley, porque ha quedado superada por el dinamismo de los hechos, especialmente en materia de política exterior. Por lo tanto, ha debido suplirse de hecho y muchas de las medidas carecen de sustento normativo. 	Un ejemplo: hoy, el trabajo regional de la Cancillería está en la Dirección de América del Sur, la Dirección de América del Norte, la Dirección de Europa, que tiene 40 países a su cargo; la Dirección Asia-Pacífico, a la cual ya me referí, y la Dirección de Derechos Humanos, todas las cuales funcionan de hecho, sin respaldo normativo. Por lo tanto, el proyecto otorga al subsecretario la facultad para regularizar situaciones de hecho, que se han dado en el marco del Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores, decreto con fuerza de ley Nº 161, de 1978, con el objeto de adecuar su estructura y forma de gestión a la nueva realidad mundial y o los cambios que ha experimentado en Chile el sistema de administración del Estado, comprendidas las modificaciones a la ley Nº 18.989.	Debo dejar meridianamente claro que no se faculta al subsecretario para originar modificaciones en la planta, funciones y estructura del Ministerio. Eso queda excluido, porque, además, sería ilegal.	Las cuestiones de constitucionalidad están salvadas en el numeral 2) del artículo 1º: “8. Fijar y modificar la organización interna de las unidades del Ministerio, asignándoles el personal necesario, fijándoles sus atribuciones, obligaciones y dependencias conforme a las normas establecidas en la ley Nº 18.575, sin que el ejercicio de esta facultad pueda originar modificaciones en la planta, funciones y estructura del Ministerio”. 	Insisto, la facultad al subsecretario es acotada al ámbito de su competencia. Nada fuera de la ley, nada fuera de la Constitución. Como jefe de servicio, le corresponderá ejercerla en virtud del inciso segundo del artículo 28 de la ley de Bases de la Administración del Estado, que dice: “A los jefes de servicios les corresponderá dirigir, organizar y administrar el correspondiente servicio; controlarlo y velar por el cumplimiento de sus objetivos; responder de su gestión, y desempeñar las demás funciones que la ley le asigne”.	Esa disposición, aprobada por el honorable Congreso Nacional, ha sido aplicada en varias oportunidades. Por ejemplo, a propósito de la Agencia Nacional de Inteligencia, de la nueva autoridad sanitaria, de la Dirección Nacional de Servicio Civil, del Servicio Nacional de Impuestos Internos, de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, etcétera. Desde 1979, por el propio Director General de Relaciones Económicas Internacionales. Por lo tanto, en este aspecto central o medular no hay cuestión, a mi juicio, de constitucionalidad y la facultad otorgada al subsecretario se enmarca dentro de la ley orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado.	Por otro lado, se trata de establecer requisitos profesionales para que haya personal idóneo. ¡Por Dios que es importante para la Cancillería, el perfil del director general administrativo!.	También hay otros aspectos. Por ejemplo, el cambio de la Dirección Consular a Dirección General, en fin. Y uno muy importante: la asignación especial de estímulo para el personal de la Cancillería, asociada al cumplimiento de planes de modernización relacionados con el mejoramiento de la gestión y la eficiencia institucional, que permita convalidar el uso de las remuneraciones como forma de incentivar el desempeño funcionario, actualmente efectuado por la vía del pago de horas extraordinarias. 	Afortunadamente, del debate se desprende que hay unanimidad sobre este aspecto tan sustantivo y absolutamente indispensable para el personal del Ministerio.	Los porcentajes a pagar se van a definir por reglamento, establecido en un decreto del Ministerio de Relaciones Exteriores, que será visado por la Dirección de Presupuesto. La asignación de estímulo viene a convalidar y normar el pago de las horas extraordinarias, que ha sido considerado, repito, una forma de estímulo remuneratorio para los funcionarios; pero que, obviamente, no puede ser el marco deseable que rija en forma permanente la relación laboral y la remuneración de los abnegados profesionales funcionarios de la Cancillería.	Además, se establece -como se ha hecho en tantos proyectos de ley- una facultad delegada al Presidente de la República para realizar las adecuaciones dentro de la estructura de: 1) Planta de funcionarios de la Secretaría y Administración General; 2) Dirección de Fronteras y Límites -de más está decirles la función que cumple en cuanto a nuestra realidad vecinal con Argentina, Perú y Bolivia-, y 3) Instituto Chileno Antártico. Asimismo, para adecuar la planta de funcionarios de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales. Invito cordialmente a cualquier señor diputado o señora diputada a que nos visite para conocer la labor que realiza la Direcom. La facultad delegada al Presidente de la República permite la creación de cargos para reforzar la actividad de dicha dirección.	En síntesis, este proyecto es perfectamente constitucional y legal, que surge a partir de una exigencia de buen servicio, porque la Cancillería es el instrumento de la política exterior del Estado de Chile -reitero por enésima vez-, no sólo del Gobierno.	Para terminar, deseo decir dos cosas.	En primer lugar, ha habido diálogo con el personal -el diputado Bayo, legítimamente, planteó la inquietud-. El 24 de junio se realizó una extensa reunión entre el director general administrativo, el director de Recursos Humanos de la cancillería y el presidente de la Asociación de Funcionarios Diplomáticos de Carrera del Ministerio de Relaciones Exteriores, Adica. Este proyecto se presentó dos meses después, el 3 de agosto, y recoge muchas de las inquietudes e informa al respecto.	En segundo lugar, aquí no existe amarre alguno. Algunos señores y señoras diputados han hablado sobre el amarre que habría detrás, entre líneas. Las normas de ingreso están regidas por ley: primero, no se pueden alterar mediante las facultades que estamos creando; y segundo, como lo sabe especialmente el diputado informante de la Comisión de Hacienda, toda provisión de cargos en las plantas se hace por concurso, según lo establece la ley Nº 19.882. Eso no se altera de modo alguno.	Por lo tanto, junto con agradecer el rico debate que hemos presenciado a este respecto y reiterar que está pendiente la gran tarea de reforma o modernización de la Cancillería, pido a la honorable Cámara, a los diputados y las diputadas de Gobierno y de Oposición, que entreguen su apoyo -insisto-, no al gobierno del Presidente Lagos, sino al Estado de Chile, para que la Cancillería, a través de estas normas de buen servicio, pueda realmente prestar la función eficiente, flexible, honesta y transparente -propia de ella-, adecuada a los tremendos cambios que hemos tenido a nivel de las relaciones internacionales.	He dicho.
