CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR. Primer trámite constitucional. (Proyecto sobre Tabla).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En virtud de lo acordado por la Cámara, corresponde proseguir la discusión del proyecto de acuerdo aprobatorio de la convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Arturo Longton.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré para entregar el segundo informe de esa Comisión.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en cumplimiento del acuerdo que se adoptó por la Sala en la sesión del 5 de marzo de 1996, la Comisión de Relaciones Exteriores tomó de nuevo conocimiento y reestudió exhaustivamente la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y el Acuerdo relativo a la aplicación de la parte XI de este mismo instrumento, a la luz de las observaciones que formularon diversos señores Diputados.	En efecto, después de evacuado el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores aprobatorio de la Convención sobre el Derecho del Mar, varios Diputados nos impusimos que algunos parlamentos, entre ellos los de Argentina y Bolivia, formularon observaciones que nos parecieron muy importantes desde el punto de vista de la precisión de nuestros derechos como país, las que hicieron que nuevamente se pronunciase la Comisión de Relaciones Exteriores para formular una propuesta a la Sala respecto de sus alcances. En términos generales, hubo un manifiesto interés en precisar el alcance de las observaciones que formularon Argentina y Bolivia al ratificar dichos instrumentos internacionales y en determinar la correspondencia de las sanciones por violaciones de las normas sobre pesquería con las penas privativas de libertad establecidas en la ley       Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura.	Las declaraciones del Congreso argentino, expresadas cuando sancionó estos instrumentos, y posteriormente, las del Presidente de dicha nación, formuladas al depositar el instrumento de ratificación, sostienen en lo sustancial lo siguiente:a)	Que Argentina continuará aplicando el régimen vigente en la actualidad sobre el paso de buques extranjeros a través del mar territorial argentino, por estimarlo compatible con las disposiciones de la Convención.b)	Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito con Chile en 1984 ratifica la neutralización a perpetuidad del Estrecho de Magallanes y asegura su libre navegación para las banderas de todas las naciones.c)	Que Argentina acepta las disposiciones sobre ordenación y conservación de recursos vivos en alta mar, pero considera que las mismas son insuficientes, por lo que postula su complementación mediante un régimen multilateral efectivo y vinculante que prevenga y evite la sobrepesca y permita controlar tanto las actividades de los buques pesqueros en alta mar como el uso de métodos y artes de pesca.d)	Que no obstante el derecho de libre navegación contemplado en la Convención, debe regularse debidamente el tránsito marítimo de buques con cargamentos de sustancias radiactivas de alta actividad. Para ello considera que es preciso complementar y reforzar sus disposiciones para prevenir, controlar y minimizar los efectos de la contaminación del mar por sustancias nocivas y potencialmente peligrosas y sustancias radiactivas de alta actividad.e)	Que acepta la competencia del Tribunal Internacional de Derechos del Mar y el procedimiento arbitral para cuestiones relativas a pesquerías, protección y preservación del medio marino, investigación científica y navegación; pero que no acepta los procedimientos obligatorios conducentes a decisiones obligatorias en controversias que puedan suscitarse en materia de delimitación del mar territorial, de zona económica exclusiva y de plataforma continental entre Estados con costas adyacentes o situadas frente a frente.	Por su parte, el Gobierno de la República de Bolivia, en el momento de suscribir estos instrumentos, formuló diversas declaraciones, entre las que reitera sus planteamientos marítimos. Informaciones proporcionadas por la Dirección de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que ellas no fueron mantenidas al momento de la ratificación.	Para los efectos de considerar las observaciones aprobadas por los congresos argentino y boliviano, quiero indicar que la Comisión invitó a autoridades de las Fuerzas Armadas, al subsecretario de Marina, al director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, al subdirector de Política Especial y al asesor del Departamento del Mar del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Ante la observación del Diputado señor Ulloa, quiero recordar que se trata de aprobar un acuerdo complementario de la Comisión de Relaciones Exteriores, porque el informe de la Convención sobre el Derecho del Mar, propiamente tal, se rindió con anterioridad al receso parlamentario. La Sala acordó que nos remitiéramos exclusivamente a resolver el problema de las declaraciones anexas hechas por los parlamentos argentino y boliviano.	Al respecto, la Comisión recomienda adoptar el siguiente texto:	“Artículo 1º. Apruébanse la “Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar” y sus anexos, adoptados en Montego Bay, Jamaica, el 10 de diciembre de 1982, y el “Acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, de 10 de diciembre de 1982” y su anexo, adoptados en Nueva York, Estados Unidos de América, el 28 de julio de 1984.	“Artículo 2º.- En conformidad a lo dispuesto en el artículo anterior, el Congreso Nacional de la República de Chile declara:“1.	Que reitera íntegramente lo expresado en la declaración formulada por el Gobierno de la República de Chile al suscribir la Convención de Montego Bay, el 10 de diciembre de 1982, en cuanto destaca su aporte en la gestación y caracterización de la zona económica exclusiva. Asimismo, resalta las precisiones efectuadas al concepto “estrechos utilizados para la navegación internacional”.“2.	Respecto de la Parte II de la Convención, el Congreso Nacional de la República de Chile declara:“a) Que el Tratado de Paz y Amistad suscrito con la República Argentina el 29 de noviembre de 1984 y que entró en vigor el 2 de mayo de 1985 define los límites entre las respectivas soberanías sobre el mar, suelo y subsuelo de ambos Estados en el Mar de la Zona Austral, en los términos que establecen sus artículos 7º a 9º.“b) Que, conforme al artículo 13 del Tratado de Paz y Amistad de 1984, la República de Chile, en ejercicio de sus derechos soberanos, otorga a la República Argentina las facilidades de navegación, a través de aguas interiores chilenas, que se especifican en los artículos 1º al 9º del anexo Nº 2 de dicho Tratado.	“Además, que los buques de terceras banderas pueden navegar sin obstáculos por sus aguas interiores siguiendo las rutas indicadas en los artículos 1º y 8º del mismo anexo Nº 2, sujetándose a la reglamentación chilena pertinente.	“Que el tráfico marítimo chileno hacia y desde el norte por el Estrecho de Le Maire goza de las facilidades que se establecen en el artículo 10 del mismo anexo Nº 2, en el que las Partes Contratantes también acuerdan el régimen de navegación, practicaje y pilotaje en el Canal Beagle, que se especifica en los artículos 11 al 16 del referido anexo Nº 2, de manera que las estipulaciones sobre navegación contenidas en el Tratado de Paz y Amistad de 1984 sustituyen cualquier acuerdo anterior sobre la materia que existiere entre las Partes.	“Que los regímenes y facilidades de navegación aludidos han sido establecidos en el Tratado de Paz y Amistad de 1984 con el solo propósito de facilitar la comunicación marítima entre puntos y espacios marítimos específicos, por vías también específicas que se indican, por lo cual no se aplican a otras vías existentes en la zona no pactadas expresamente.“c) Que reitera su apoyo a la plena validez y vigencia del decreto supremo Nº 416, de 1977, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que estableció las líneas de base rectas, conforme lo contemplado en el artículo 7º de la Convención, y reiterado por el artículo 11 del Tratado de Paz y Amistad de 1984.“d) Que en aquellos casos en que algún Estado establezca limitaciones al derecho de paso inocente para los buques de guerra extranjeros, la República de Chile debe reservarse el derecho de aplicar similares medidas restrictivas.“3.	Respecto a la Parte III de la Convención, el Congreso Nacional de la República de Chile señala:“a) Que, conforme a su artículo 35, c), las disposiciones de esa Parte no afectan el régimen jurídico del Estrecho de Magallanes, ya que su paso está “regulado por convenciones internacionales de larga data y aún vigentes que se refieren específicamente a tales estrechos”, como el Tratado de Límites de 1881, régimen que se reitera en el Tratado de Paz y Amistad de 1984.“b) Que, en el artículo 10 de este último Tratado, las Repúblicas de Chile y de Argentina acuerdan la línea de delimitación en el término oriental del Estrecho de Magallanes y convienen en que esa delimitación en nada altera lo establecido en el Tratado de Límites de 1881, de acuerdo con el cual, y conforme la República de Chile lo había declarado unilateralmente en 1873, dicho Estrecho está neutralizado a perpetuidad y asegurada su libre navegación para las banderas de todas las naciones, en los términos que señala su artículo V. Por su parte, la República Argentina se obliga a mantener, en cualquier tiempo y circunstancias, el derecho de los buques de todas las banderas a navegar en forma expedita y sin obstáculos a través de sus aguas jurisdiccionales hacia y desde el Estrecho de Magallanes.“4.	Teniendo presente su interés en la conservación de los recursos que se encuentran en la zona económica exclusiva sometida a la jurisdicción nacional y en el área de alta mar adyacente a ella, el Congreso Nacional de la República de Chile considera que, de acuerdo con las disposiciones de la Convención, cuando la misma población o poblaciones de peces asociados se encuentren en la zona económica exclusiva y en el área de alta mar adyacente a ella, la República de Chile, como Estado ribereño, y los Estados que pesquen esas poblaciones en el área adyacente a su zona económica exclusiva deben acordar las medidas necesarias para la conservación en alta mar de esas poblaciones o especies asociadas.“5.	En lo que dice relación a la Parte XV de la Convención, el Congreso Nacional de la República de Chile declara:“a) Que, de conformidad con el artículo 287 de la Convención, la República de Chile debe aceptar en orden de preferencia los siguientes medios para la solución de controversias relativas a la interpretación o aplicación de la Convención:“i) El Tribunal Internacional del Derecho del Mar constituido de conformidad con el anexo VI;“ii) Un tribunal arbitral especial, constituido de conformidad con el anexo VIII, para las categorías de controversias que en él se especifican, relativas a pesquerías, protección y preservación del medio marino, investigación científica marina y navegación, incluida la contaminación causada por buques y por vertimiento.“b) Que, de conformidad con los artículos 280 a 282 de la Convención, la elección de los medios de solución de controversias indicados en el párrafo anterior en nada afecta las obligaciones provenientes de los acuerdos sobre solución pacífica de controversias o en los que se contengan normas de solución de controversias, de carácter general, regional o bilateral en los cuales la República de Chile sea parte.“c) Que, la República de Chile no debe aceptar ninguno de los procedimientos previstos en la sección 2 de la Parte XV con respecto a las controversias mencionadas en los párrafos 1 a), b) y c) del artículo 298 de la Convención.”.	He leído el texto que la Comisión propone a la Honorable Cámara. En su artículo 1º aprueba la Convención, y en el 2º, como Congreso Nacional, hace precisiones respecto de los alcances que tiene para Chile, en virtud de las observaciones que hicieron presente los congresos nacionales de Argentina y Bolivia.	Reitero que ya se debatió la Convención sobre el Derecho del Mar propiamente tal. La Comisión de Relaciones Exteriores -lo quiero precisar por la observación del Diputado señor Ulloa- sólo se abocó a los alcances que se hicieron presente -que nos parecen muy importantes-, por los acuerdos bilaterales que tenemos con ambas naciones.	Agradezco a la Sala su atención para escuchar este informe, que tiene que ver con la soberanía del país y demuestra el interés de los parlamentarios por defender la soberanía de la Nación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Ulloa, Viera-Gallo y Valentín Ferrada.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco la gentileza que ha tenido el Diputado señor Dupré para aclarar que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores se refiere sólo a la aplicación de una parte de la Convención.	Nuestra bancada estima imprescindible aprobar la Convención sobre el Derecho del Mar y los alcances que ha hecho la Comisión de Relaciones Exteriores, pues reflejan la posición del Congreso Nacional frente a esta Convención, en particular al resto de los parlamentos latinoamericanos, en especial los de Argentina y Bolivia, que han hecho precisiones respecto del alcance de sus normas.	Sin embargo, lamento sinceramente que en una materia de tanta importancia, como es la Convención sobre el Derecho del Mar, no haya sido especialmente consultado quien fue uno de sus artífices y creadores y que hace apenas un par de meses dejó de pertenecer al servicio diplomático chileno al acogerse a una muy merecida jubilación. Me refiero al ex embajador don Fernando Zegers Santa Cruz, quien, sin ninguna duda, prestó importantes servicios al país al lograr que el planteamiento de Chile en ese momento, hoy no sólo sea parte de dicha Convención, sino que, en la práctica, haya pasado a integrar el derecho internacional. Deseaba destacar el enorme aporte a esta Convención del Mar hecho por el señor Zegers.	Por lo tanto, la UDI va a dar su aprobación a las precisiones y alcances manifestados por la Comisión de Relaciones Exteriores a esta Convención.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, agradezco el informe del Diputado señor Dupré. Sin duda, se trata de una materia de enorme relevancia. 	Sin embargo, es lamentable que el proyecto se haya incluido en tabla en el último minuto, ya que, en su debate, no se podrá contar con la presencia de los Ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa, como habría sido de esperar.	Respecto de algunas objeciones formuladas en ocasiones anteriores, éstas han sido debidamente aclaradas por la Comisión y por el señor Diputado informante. Sin embargo, quiero hacerle dos consultas porque, sin duda, se trata de una materia de enorme trascendencia para la soberanía nacional y para la proyección de Chile. 	La primera, ¿qué valor jurídico tiene la declaración que hace el Parlamento chileno? ¿Se trata de una reserva -limitación a la forma en que Chile suscribe y aprueba el tratado- o de una declaración aclaratoria que, simplemente, obliga al Estado chileno en cuanto él la formula? 	En segundo lugar, considero que queda muy bien aclarado el punto de nuestras relaciones limítrofes con la República Argentina, en lo que se refiere a las proyecciones de la soberanía en los espacios marítimos del sur. Pero no veo la misma claridad respecto de la República de Bolivia, porque si bien -como se señala aquí- al momento de ratificar la Convención el Parlamento boliviano no hizo ninguna declaración sobre sus derechos marítimos, me habría gustado que algunos de sus artículos fueran aclarados por el Ministro de Relaciones Exteriores. Por ejemplo, ¿de qué manera podrían afectar al actual status de relación de tráfico de mercancías, de personas, y de acceso de la República de Bolivia al litoral chileno? Si el Diputado señor Dupré tiene alguna aclaración que formular sobre esa materia, se lo agradeceré.	Por último, es importante aprobar y ratificar este tratado, que salvaguarda los derechos marítimos de Chile y su proyección hacia el Pacífico, y que tendrá una enorme incidencia en otros importantes tratados que estudiaremos en su momento, como es el caso, por ejemplo, del Acuerdo sobre peces migratorios- destinado a resolver los conflictos que podría provocar la pesca en relación con nuestra soberanía y que ha originado en el país una controversia bastante profunda por las consecuencias que podría acarrear.	Por eso, solicito que el Diputado señor Dupré aclare estos puntos. En todo caso, es muy importante ratificar este Convenio.	He dicho.
	El señor ESTEVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en relación con la intervención de varios señores Diputados, quienes con anterioridad aludieron a la aparente falta de trabajo de nuestra Corporación, quiero destacar un hecho que subyace y que espero que, en el futuro, sea considerado políticamente. 	Por el actual orden que vive el país, me parece inaceptable que la Constitución Política siga dividiendo los períodos legislativos en ordinario y extraordinario, en circunstancias de que se trabaja el año completo. Una norma histórica, que no tiene ningún asidero en la actualidad, es la que permite, en el fondo, una distorsión como ésta.	Entonces, más allá de los comentarios políticos que esta circunstancia pueda acarrear, es interesante tomar nota de que una de las reformas constitucionales más importantes que está pendiente es la de suprimir esta distinción anacrónica entre períodos ordinario y extraordinario.	En cuanto al proyecto, al igual que el Diputado señor Viera-Gallo, quiero hacer una consulta concreta al señor Diputado informante, que me permito fundamentar brevemente: 	Se nos propone aprobar un proyecto de acuerdo de precisión, más bien de interpretación, ya que la palabra precisión jurídicamente no existe. Es de interpretación de un acuerdo vigente. De ser así, creo que, jurídicamente, esto debería tener un cauce distinto. Desde luego, estaríamos aprobando una declaración en nombre del Congreso Nacional. 	No entiendo cómo la Cámara de Diputados podría aprobar, sin el concurso conjunto del Senado, un acuerdo que comience diciendo: “en nombre del Congreso Nacional”; pero, en estricto rigor, de acuerdo con la Constitución, no tiene facultades para hacer declaraciones como éstas. No está en ninguna de sus atribuciones, como órgano distinto del Senado, para efectuar declaraciones de interpretación respecto de los tratados. 	La participación del Poder Legislativo en los tratados es muy específica, ya que su aprobación sigue la tramitación de una ley. Pero ni la Cámara ni el Senado, tienen facultades específicas para hacer declaraciones posteriores con el fin de fijar la interpretación de la norma que han dictado en unión con el Poder Ejecutivo ni tampoco hacer una suerte de preconstitución de historias fidedignas del establecimiento de la ley o del tratado en este caso. 	En consecuencia, sería conveniente que el señor Diputado informante nos precise el procedimiento y el cauce jurídico estricto a través del cual una proposición -que en el fondo no podemos sino compartir- pueda estar contenida en un procedimiento que escapa de las normas constitucionales precisas.	En consecuencia, solicito al señor Diputado informante que indique concretamente, de acuerdo con el orden constitucional vigente, de qué manera y conforme a qué facultad expresa, el Congreso Nacional podría dictar o acordar un proyecto de acuerdo de interpretación de un tratado ya aprobado.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Viera-Gallo; después, me gustaría agregar una frase final.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Sólo quiero precisarle al Diputado señor Valentín Ferrada que aquí estamos analizando si aprobamos o no este tratado. El tratado no está aprobado todavía. 	Lo que se está discutiendo -y que propone la Comisión de Relaciones Exteriores- es una declaración junto con la aprobación. No es que haya una interpretación posterior a un tratado ya aprobado, sino que, aun cuando está suscrito por el Presidente de la República, de acuerdo con las normas constitucionales debe someterse a la aprobación del Congreso Nacional.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, voy a esperar la respuesta del Diputado informante, pero sin ánimo de contradecir al Diputado señor Viera-Gallo, quiero señalar que la forma en que está titulado y presentado este proyecto de acuerdo aprobatorio no guarda relación con la interpretación conjunta a la aprobación de un tratado. Aparece como un acto complementario, independiente y posterior al tratado que fija ciertas normas de precisión -como lo señaló el Diputado informante-, pero que jurídicamente deberíamos entenderlas como interpretativas del mismo cuerpo jurídico. Ahora, si es como lo indicó el Diputado señor Viera-Gallo, sería conveniente que se diga en la discusión del tratado, y no después, como parte del establecimiento de la historia fidedigna de la ley, pero no en un acto separado, porque se puede prestar para la confusión que he expresado: que el Congreso Nacional, sin tener facultades reglamentarias ni constitucionales al efecto, aparezca suscribiendo o emitiendo un proyecto de acuerdo de la naturaleza que he señalado. Porque, como bien se sabe, ni aun a pretexto de circunstancias extraordinarias, ninguna autoridad puede atribuirse otra facultad o derecho que aquel que la Constitución expresamente le entrega.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me voy a referir a las observaciones que han señalado los Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra en relación con este tema.	Por efectos del alcance que eventualmente tiene el artículo 42 del capítulo V de la Constitución Política, la Comisión quiso precisar dos cosas.	La primera, como decía el Diputado señor Viera-Gallo, es que, desde el punto de vista constitucional, el Congreso Nacional tiene la obligación de pronunciarse respecto de los tratados internacionales que suscriba el Ejecutivo, los que para estos efectos requieren la misma tramitación de las leyes. Por eso, en el artículo 1º de la proposición la Comisión señala que aprueba la Convención sobre el Derecho del Mar y los alcances que ella tiene, la cual ha sido suscrita por el Gobierno de Chile. 	Pero en el artículo 2º, y en virtud de una interpretación del mayor alcance que tiene el artículo 42 de la Constitución -que señala que ambas ramas del Congreso Nacional concurren a la formación de las leyes-, nos parece muy importante darle a conocer al Parlamento la posición de Chile respecto de los alcances que hicieron los parlamentos de Argentina y Bolivia. 	En verdad esta materia deberíamos tratarla en una sesión secreta; y así fue el debate al interior de la Comisión de Relaciones Exteriores. 	Pero quiero indicar algunas cosas que, desde el punto de vista de la soberanía del país, nos parecen fundamentales. Por ejemplo, el congreso argentino -tanto Senado como Cámara de Diputados- aprobó la Convención en un proyecto que consta de dos artículos. En el primero aprueba la Convención sobre los Derechos del Mar    -como lo hemos hecho nosotros-, pero en el segundo señala: “Al depositarse el instrumento de ratificación, deberán formularse las siguientes declaraciones”, etcétera. Nosotros no queremos hacer esos alcances en los términos jurídicos que establece el Congreso argentino. Aquí no existe la obligación del Ejecutivo de ratificar el instrumento sobre la base de determinadas declaraciones, puesto que tiene la facultad exclusiva de ver el alcance que quiere dar a la Convención al momento de su ratificación.	El congreso argentino expresa: “Con relación a aquellas disposiciones de la Convención que tratan del paso inocente a través del mar territorial, es intención del Gobierno de la República Argentina continuar aplicando el régimen vigente en la actualidad al paso de buques de guerra extranjeros, a través del mar territorial argentino, siendo dicho régimen totalmente compatible con las disposiciones de la Convención.”	En relación con la Parte III de la Convención, el gobierno argentino declara que, de acuerdo con el Tratado de Paz y Amistad celebrado con la República de Chile el 29 de noviembre de 1984 -entró en vigencia el 2 de mayo de 1985 y fue registrado en la Secretaría de Naciones Unidas, en conformidad con el artículo 102 de esa organización, en que ambos Estados ratificaron la vigencia del artículo 5º del Tratado de Límites de 1981-, el Estrecho de Magallanes está neutralizado a perpetuidad y asegura su libre navegación para los buques de banderas de todas las naciones.	Se refiere, además, al problema de las poblaciones de peces transzonales y al de la pesca altamente migratoria, y da una interpretación sobre el tratamiento de esta actividad.	Nos parece, desde el punto de vista de la soberanía del país, absolutamente indispensable que al aprobar la Convención sin pronunciarse respecto de lo que han señalado los parlamentos argentino y boliviano, el Congreso chileno no esté aceptando tácitamente todas las interpretaciones sobre el alcance de los criterios que allí se plantean.	Por eso, la Sala hizo presente a la Comisión que era muy importante señalar cuál es, desde el punto de vista del Parlamento chileno, su interpretación sobre el paso inocente por el Estrecho de Magallanes, respecto de la Convención del Derecho del Mar, sobre las migraciones de peces en las zonas transzonales y en cuanto al alcance del Tratado de Paz y Amistad, en lo relativo a varios puntos que en esta ocasión no detallaré.	En Bolivia -con esto contesto una observación del Diputado señor Viera-Gallo-, su Congreso también aprobó la Convención sobre el Derecho del Mar, señalando cuatro alcances, que nos parecen absolutamente indispensables sobre el tema.	En el punto tercero, señala: “Bolivia expresa el libre acceso, desde y hasta el mar, consagrado por la Convención en favor de las naciones y litoral, y que es facultad de Bolivia, que ha venido ejerciendo en virtud de los tratados bilaterales, y que va a continuar ejercitando también en el mar de acuerdo con las normas del derecho del mar internacional positivo contenidas en la Convención.”	“Bolivia desea dejar constancia de que es un país privado de soberanía marítima -como consecuencia de un conflicto bélico y no por conformación geográfica natural- y que hará valer todos los derechos que confiere la Convención de Derecho Ribereño, cuando recupere esa condición jurídica como efecto de las negociaciones destinadas a devolver a Bolivia salida propia y soberana al océano Pacífico.”	Este alcance del parlamento boliviano sobre la Convención del Derecho del Mar, obviamente, nos obliga a precisar nuestra conducta respecto de la soberanía y de la defensa que Chile debe llevar a cabo sobre su posición en esta materia, indicando que no tenemos problemas pendientes -algunos parlamentos quisieran que se dejara constancia de que subsisten-, puesto que Chile tiene tratados bilaterales que han zanjado perfectamente las dificultades.	De manera que nos parece muy importante que, por razones de soberanía y de respeto a tratados bilaterales y a acuerdos internacionales, el Congreso de Chile no sólo apruebe la Convención, en virtud de las facultades constitucionales a que está obligado por el artículo 1º, sino que, además, señale cuáles son, a su juicio, los alcances que tiene para Chile la Convención de Derechos del Mar, dadas estas precisiones, que nos parecen discutibles, formuladas por los Congresos argentino y boliviano.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la aclaración del Diputado señor Dupré nos permite precisar la naturaleza jurídica del texto: Se trata de ratificar el tratado y, al hacerlo, la Cámara propone al Senado hacer una declaración -si éste no lo acepta será necesario formar una comisión mixta- interpretativa del tratado -sin la intención de desnaturalizarlo-, de conformidad con otros tratados suscritos por Chile con países limítrofes. Eso me queda bastante claro.	Sin embargo, lo que no me queda claro es lo relativo a Bolivia, puesto que aquí -salvo que esté equivocado- nada se señala al respecto.
El señor DUPRÉ.- Lo hice.
	El señor VIERA-GALLO.- Sí, pero no me parece suficiente. Como lo señaló Su Señoría, la declaración del Parlamento boliviano es suficientemente clara, explícita y -digamos- antagónica a la tesis chilena. 	Creo que así como hay una larga referencia a nuestras relaciones con la República Argentina, también habría sido conveniente haber dejado establecido en forma explícita que el acceso de las mercancías y el tráfico comercial de Bolivia por puertos chilenos se seguirá rigiendo, como hasta ahora, por las normas de los tratados plenamente vigentes entre las dos repúblicas.	Pues bien, como hay silencio acerca de esa materia, sugiero que, por lo menos, la tratemos cuando esté presente el Ministro de Relaciones Exteriores, de manera que, junto con el Gobierno, en un tema tan extremadamente delicado, concordemos la oportunidad de hacer una declaración explícita en tal sentido. No alcanzo a comprender por qué se hace una declaración tan pormenorizada respecto de Argentina -que puede estar bien- y, por el contrario, hay silencio sobre Bolivia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en efecto, el tema que estamos analizando es muy importante para nuestro país.	Creo que la aprobación de la Convención de Naciones Unidas sobre Derechos del Mar no será motivo de discusión en el Congreso, pues fue discutida y analizada en la Comisión de Relaciones Exteriores, donde todos estuvimos de acuerdo en respaldarla y aprobarla. Sin embargo, durante su análisis varios colegas formularon una indicación que se transformó en el artículo 2º que, en el fondo -como decían algunos colegas- es una declaración. En la práctica, es un pronunciamiento que deja expresa constancia de la postura de nuestro país frente a la aplicación de la Convención sobre el Derecho del Mar, porque en el caso de Argentina y Bolivia, los congresos de ambos países hicieron alcances que, de una u otra forma, podrían significar en el futuro un precedente contrario a los intereses o a la soberanía de Chile.	Considero que la precisión de los conceptos es una buena medida, y espero que en el Senado esto sea ratificado. 	El alcance hecho por el colega Viera-Gallo respecto del caso boliviano, puede plantearse perfectamente en el Senado; de lo contrario, tendríamos que formular indicación, discutir de nuevo el texto o bien en esta declaración -largamente debatida en la Comisión- incorporar los alcances relativos a la situación de Bolivia. Es una materia que, cuanto antes la aprobemos, será mejor para el país. No sé cuánto tiempo significaría alargar su discusión o enviarla nuevamente a la Comisión. Tampoco sé si, desde el punto de vista reglamentario, existe la posibilidad de formular indicaciones en la Sala. 	Por lo tanto, tenemos dos opciones: o dejamos que el Senado incluya esta materia o lo hacemos nosotros, lo que significaría volver a tratarla en la Comisión de Relaciones Exteriores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, consciente de la enorme relevancia de este tema y de que lo que está haciendo la Cámara -en particular, la Comisión de Relaciones Exteriores- obedece a un objetivo nacional de gran importancia con el cual coincidimos, mi intervención ha procurado incorporar un elemento que le conceda mayor eficacia jurídica a lo que se está aprobando, precisamente para que mañana sea un instrumento cuya solidez nadie pueda discutir o poner en duda. 	El punto es que estamos en presencia de un proyecto de acuerdo, y nuestro Reglamento, por cierto, así autoriza proceder. Por su parte, el Senado puede hacer lo mismo. Lo que no puede hacerse, de acuerdo con el artículo 50 de la Constitución Política del Estado, es tramitar un proyecto de acuerdo en nombre del Congreso Nacional, porque entre las atribuciones exclusivas del Congreso Nacional -que en cada Cámara son distintas- no se encuentra considerada la tramitación de iniciativas como ésta, a pesar de que, en el fondo, sean extraordinariamente plausibles. 	Creo que sería conveniente que si este texto volviera a la Comisión -me permito sugerirlo- se encauzara como una declaración expresa de la Cámara de Diputados que se incorpora al establecimiento de la historia fidedigna del tratado que estamos por aprobar, y que tiene ese alcance jurídico, cual es fijar exactamente el criterio con que la Cámara le ha prestado su aprobación y que, en consecuencia, es un elemento de interpretación, conforme a la legislación chilena, para que no quepa duda, con posterioridad, de cuál fue el sentido y la orientación tenidos en vista para aprobarlo. Lo mismo podría hacer el Senado al tratarlo. Tal vez esto cree menos expectativas, en cuanto a declaración de Congreso Nacional, que la que aquí se ha querido; pero va a tener, en el fondo, una eficacia jurídica mucho mayor. 	En consecuencia, sería muy conveniente que el proyecto de acuerdo volviera a la Comisión, tanto para acoger la proposición del Diputado señor Viera-Gallo en orden a incluir expresamente el caso boliviano, como para reencauzar, de conformidad con nuestro Reglamento y con la legislación vigente, el proyecto de acuerdo que se nos presenta y cuyo fondo no cabe ninguna duda de que contará con la aprobación unánime de la Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en realidad, iba a intervenir en los mismos términos en que lo hizo el Diputado señor Ferrada. 	Me parece que sería necesario dejar establecida la situación de Bolivia, porque, de acuerdo con los antecedentes entregados por el Diputado informante, no se plantea con claridad la posición sustentada permanentemente por nuestro país. 	En ese sentido, también respaldo la proposición de que el proyecto de acuerdo vuelva a la Comisión de Relaciones Exteriores, a fin de que nos entregue un texto que incluya precisamente esa parte, que hace bastante fuerza para la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en particular, me preocupa lo que dice el artículo 2º. Creo que la mayoría de los Diputados no sabe si lo que aquí se está acordando tiene verdadera concordancia con lo que sostiene el Ministerio de Relaciones Exteriores respecto de todos los tratados mencionados.	Por eso, además de sumarme a la propuesta de que vuelva a la Comisión y se revise esta materia, insisto en que este proyecto de acuerdo no se trate en la Sala sino con la presencia del Ministro de Relaciones Exteriores, para que la Cámara se informe de su verdadero alcance.	En este tema tan delicado, con un texto tan extenso -prácticamente es la “letra chica” del artículo 1º-, en la que es posible incurrir en algún error que con posterioridad sirva de argumento o de antecedente a nuestros vecinos en futuras disputas -no cabe duda de que puede haber conflictos y para eso existe este acuerdo-, sería bueno precisar en toda su profundidad los alcances del artículo 2º.	Como no se sabe si la disposición es perfecta o, por el contrario, incompleta, o si algunos de sus puntos merecen dudas, estimo que no estamos en situación de aprobarla o rechazarla. Por lo tanto, el precepto debe ser objeto de un mayor estudio, con la presencia del Ministro de Relaciones Exteriores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, como consta en la página número 7 del informe, el honorable Diputado señor Sota y el que habla nos abstuvimos en la votación que tuvo lugar en la Comisión cuando se debatió la posibilidad de formular una declaración conjuntamente con el proyecto de acuerdo. Procedimos así no por el hecho de tener puntos de vista distintos en cuanto al fondo de los contenidos de la declaración. Ella fue propuesta por el Ministerio de Relaciones Exteriores, concordada extensamente con personeros de la Armada y discutida y estudiada largamente por los Diputados miembros de la Comisión; es decir, la declaración considerada en el artículo 2º fue revisada meticulosamente, pues estamos ciertos de que no sólo puede generar efectos internos, sino además, implicancias internacionales.	El voto de abstención del honorable Diputado Vicente Sota y de quien habla se debió principalmente a que creemos que si hoy nos introducimos en un campo mediante la vía de las declaraciones, mañana podemos utilizar la vía de las interpretaciones y terminar con la de los vetos o reservas en materia de derecho internacional. Como teníamos esa duda, nos abstuvimos.	Además, estimamos que el Ministerio de Relaciones Exteriores pudo haber tenido mayor flexibilidad para acoger los planteamientos de la Comisión, sobre todo si se considera que el documento provenía de esa cartera. Incluso, no estuvo dispuesto a incorporar el artículo 2º en los términos en que se le señalaba, porque no quiso debatir con la Comisión el tema de las compensaciones. Ésta le exigía que hiciera una declaración, pero el Ministerio señaló que la haría en el momento de la ratificación. De manera que se trata de interpretaciones disímiles en cuanto a si la declaración debía ser consensuada con el Congreso Nacional, o si el Ministerio, motu proprio, la formulaba al momento de hacer el depósito del instrumento de ratificación.	Por mayoría, la Comisión sostuvo que el Congreso Nacional podía modificar el proyecto de acuerdo sin entrar a alterar el texto mismo a que se refería, e introdujo el artículo 2º.	Para avanzar en esta materia sugiero acoger el artículo 1º propuesto por Su Excelencia el Presidente de la República respecto de las convenciones sometidas a nuestra aprobación o rechazo, eliminar el artículo 2º y sustituirlo sólo por una declaración del Congreso Nacional.	Es decir, en vez de que esta materia vuelva de nuevo a la Comisión -toda vez que el tema ha sido largamente discutido, existe premura por parte de la Armada para que el tratado sea rápidamente ratificado por Chile y hay plena concordancia entre el Ministerio de Relaciones Exteriores, la Armada y la Cámara de Diputados respecto de ella-, propongo aprobar el artículo 1º tal como lo envió el Presidente de la República, para no introducirnos en un tema constitucional discutible, incorporando como artículo 2º una declaración de la Cámara de Diputados. En esos términos el proyecto se remite al Senado, sin perjuicio de que éste acoja o no la declaración.	De esta manera, daríamos cumplimiento a la Constitución, recogeríamos los planteamientos de la Armada de Chile, de los Diputados miembros de la Comisión y también los formulados en su oportunidad por la Cancillería.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, me parece razonable la propuesta del Diputado señor Ribera, porque interpreta plenamente lo que planteamos en la Comisión la mayoría de los Diputados como absolutamente necesario de precisar en una declaración, que luego se transformó en el artículo 2º.	El fondo del asunto no es si se agrega un artículo, sino que quede expresa constancia de la declaración que nos interesa hacer a propósito de nuestras aprensiones respecto de declaraciones de los congresos argentino y boliviano.	Desde mi punto de vista -supongo que también de los demás Diputados que participaron en la discusión-, no hay inconvenientes, lo que significa, además, no entrar en el tema planteado por el Diputado señor Ferrada en cuanto a nuestra competencia para modificar los tratados sometidos a nuestra consideración, a pesar de que en el informe se establece claramente que en la Cancillería y en el Ejecutivo hubo una discrepancia respecto de si esto se podía hacer o no.	La Comisión, por mayoría de sus miembros, sugirió que la declaración se transformara en una indicación del Ejecutivo -lo que la Cancillería no aceptó-, para evitar el precedente de modificar un tratado. En el fondo, los Diputados, por mayoría, a través de la indicación, plantearon que se hiciera la declaración. Desde ese punto de vista, concuerdo con lo expuesto por el Diputado señor Ribera. Entiendo que en esta primera etapa se trata de una declaración de la Cámara de Diputados que, si es respaldada por el Senado, obviamente se convertirá en declaración del Congreso Nacional de Chile.	Si hay acuerdo de la Sala, podríamos optar por ese camino, y lo único que quedaría pendiente, si se facultara para ello, sería incorporar el tema de Bolivia propuesto por el Diputado señor Viera-Gallo, que no está incluido específicamente en la declaración. Tal vez nos podríamos dar un tiempo para que él pueda hacer alguna sugerencia concreta, en términos de incorporar dicho tema en la declaración.	Sobre esa base, podríamos despachar el proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me parece muy razonable la propuesta del Diputado señor Ribera, ya que interpreta lo que la Comisión quiso hacer, por mandato de la Sala, en relación con las precisiones sobre la aprobación de otros congresos nacionales de la Convención de Derechos del Mar. Creemos que Chile tiene la obligación de referirse a materias que allí fueron acordadas.	Aprobando el artículo 1º como venía originalmente del Ejecutivo, cumplimos nuestro mandato, y para evitar una controversia constitucional sobre si tenemos o no la facultad de efectuar la declaración propuesta en el artículo 2º, simplemente hagámosla como Cámara de Diputados de Chile, señalando el alcance que damos a las interpretaciones hechas por otros congresos nacionales en cuanto a esa Convención.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, creo que la solución propuesta es jurídicamente perfecta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, se propone aprobar el artículo 1º; en segundo lugar, hacer una declaración de la Cámara de Diputados con el texto del artículo 2º, estando pendiente el tema de incluir o no en ella otro tema adicional, según lo propuesto por el Diputado señor Viera-Gallo.	Podemos resolver el tema de inmediato, porque se ha discutido varias veces y ha vuelto a Comisión en diversas ocasiones. Sería oportuno, entonces, aprobar ahora el artículo 1º y buscar algún procedimiento sobre el texto de la declaración, que entiendo se enviará como anexo y, en forma simultánea, al Senado.	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, para concordar el requerimiento del Diputado señor Viera-Gallo, sugiero aprobar la declaración propuesta más un agregado, que podríamos incorporar en la misma -el señor Secretario de la Cámara podría indicar dónde se incluiría-, y que tendría el siguiente tenor: “Igualmente, manifestamos que Chile no tiene pendiente materia alguna relativa a problemas de soberanía con naciones limítrofes en la costa del Océano Pacífico.”	Con eso precisamos exactamente lo que el señor Viera-Gallo quiere que se indique.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, ésa podría ser una solución.	Pero hay que aprobar el artículo 1º y, respecto de lo otro, la Comisión de Relaciones Exteriores podría emitir una declaración, que le propone a la Cámara. Puede ser ésta, con el añadido que hace el Diputado señor Dupré, o puede hacerse en un acto posterior.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quizás convenga aprobar ahora el artículo 1º y dar plazo hasta mañana a la Comisión para que revise el texto, porque se quiere que esto vaya en conjunto al Senado y no separadamente.	Tiene la palabra el Diputado señor  Pizarro.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, por un problema de procedimiento, sugiero aprobar ahora el artículo 1º y la declaración, porque es importante que la Sala respalde la declaración que ha elaborado la Comisión.	Además, la Sala puede encargar a la Comisión de Relaciones Exteriores que, de aquí al próximo martes, le proponga al Senado una declaración respecto del tema boliviano, con lo cual podemos despejar el problema. Entonces, aprobamos el texto que tenemos acá, no volvemos a tratarlo en la Comisión, lo enviamos al Senado y, simultáneamente, la Comisión de Relaciones Exteriores, por mandato de la Sala y sin que la vea de nuevo, le envía la sugerencia al Senado sobre el tema planteado, para los efectos de que éste la acoja o no.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, una consulta de Reglamento.	Cualquiera que sea la decisión que se adopte, la no incorporación de la declaración del Congreso Nacional como artículo 2º, va a significar necesariamente el rechazo de ese precepto, en la forma aprobada por la Comisión de Relaciones Exteriores.	Quiero consultar si tengo razón respecto del procedimiento que se debe seguir, porque, al rechazar el artículo, quedaríamos en condiciones de proponer la declaración pertinente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si hubiera acuerdo de la Cámara, se aprobaría el artículo 1º y se transformaría el 2º en una declaración que iría en el oficio conductor. No es necesario señalar que esto se hace en los términos del rechazo de la disposición, sino que, simplemente, es una desagregación del proyecto, la cual se puede efectuar como resolución de la Cámara.	Después citaré a la Mesa a los integrantes de la Comisión, porque es imposible debatir un problema meramente de procedimiento en forma tan colectiva.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, Su Señoría ha dado la respuesta adecuada, en términos de que no vamos a rechazar el artículo, sino que lo vamos a sustituir en su forma, por una declaración, fórmula más acorde a la elegancia que exigen las relaciones exteriores.	Pero, en lo que respecta a declaraciones distintas, que no han sido concordadas con los entes especializados, no innovaría. Creo que la declaración ya concordada es la que contiene el documento, el cual, por razones de cautela, deberíamos dejarlo ahí.	En definitiva, se aprueba el artículo 1º como está, el 2º se sustituye por declaración, pero no más. La Comisión elaboró estas materias con el Ministerio de Relaciones Exteriores y la Armada de Chile. Puede ser que, por echarle más aliño a la sopa, terminemos con algo distinto de lo que queremos.	He dicho.
