ACCESO DE PERSONAS CON CAPACIDADES ESPECIALES A CARGOS DE JUEZ O DE NOTARIO (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9372-07)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Orgánico de Tribunales, para permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o notario.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la discusión de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Orgánico de Tribunales para permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en cargos de juez o de notario.La iniciativa se originó en una moción de las senadoras señoras Allende, doña Isabel; Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los senadores señores Espina, don Alberto, y Harboe, don Felipe.Este proyecto de ley tiene por objeto suprimir en nuestro Código Orgánico de Tribunales las normas que impiden que las personas sordas, ciegas o mudas puedan desempeñar los cargos de juez o de notario. Lo anterior se enmarca en el propósito global de eliminar de nuestro ordenamiento jurídico aquellos preceptos legales que pugnen con las reglas y principios que consagran la igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria, permitiendo la plena inclusión y el ejercicio de los derechos fundamentales por parte de todos los habitantes de la república, dando cumplimiento de este modo a las obligaciones internacionales que pesan sobre el Estado de Chile en esta materia.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 3 de marzo de 2015, aprobó en general la iniciativa en informe.De acuerdo a lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para un segundo informe reglamentario, el que fue discutido durante la sesión celebrada el 20 de julio del presente año.La única indicación formulada al proyecto fue la del diputado señor Espejo, don Sergio, y quien informam, para agregar, en el artículo único, un inciso segundo que señale de manera expresa que los requisitos establecidos para desempeñarse como juez o notario no podrán jamás importar discriminaciones arbitrarias o contrarias a los tratados internacionales que Chile haya suscrito.Durante su discusión, los integrantes de la comisión hicieron presente que esta iniciativa es coincidente con un proyecto de ley ya despachado por la Cámara de Diputados y que se encuentra radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado desde enero de 2015. Dicho proyecto refundía las siguientes mociones:1. Moción de las entonces diputadas señoras Allende, doña Isabel; Cristi, doña María Angélica, e Isasi, doña Marta; de los diputados de la época señores Álvarez, don Rodrigo; Eluchans, don Edmundo, y Lobos, don Juan; de la diputada señora Turres, doña Marisol, y de los diputados señores Kast, don José Antonio, y Ward, don Felipe, que deroga el número 4° del artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, referido a personas con discapacidad visual (boletín N° 6576-07), y2. Moción de los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Bellolio, don Jaime; Chahin, don Fuad; Espejo, don Sergio; Pilowsky, don Jaime; Rincón, don Ricardo; Saffirio, don René; Trisotti, don Renzo; Walker, don Matías, y quien informa, que modifica el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales con el fin de permitir a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera acceder a la función judicial (boletín N° 9371-07).Sin perjuicio de lo anterior, esta comisión estimó que no podía seguir dilatándose la decisión de eliminar la prohibición para acceder a la carrera judicial o al cargo de notario a personas afectadas por sordera, mudez o ceguera, adecuando nuestro ordenamiento jurídico a los estándares internacionales en materia de derechos humanos.Finalmente, la referida indicación fue rechazada por estimarse innecesaria al tenor de lo dispuesto en nuestra Carta Fundamental. En tal sentido, la comisión recomienda aprobar el texto despachado por ella en su primer trámite reglamentario.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, finalmente estamos viendo humo blanco en algo que es de toda justicia y que hace varios años debimos haber reparado en el Congreso, porque va en la línea de lo que todos queremos, que es decir “no” a la discriminación en nuestro país.Es cierto que hace un siglo, y a lo mejor hace cincuenta años o menos, el no poder ver o el no poder oír eran limitantes tremendas y podían impedir que abogados que carecían de estos sentidos pudieran ejercer como jueces o como notarios.Hoy, atendidos el avance de la tecnología y el espacio que algunos de ellos se han ganado por mérito propio, por fin les estamos haciendo justicia.¿Cómo puede ser impedimento para ser juez el no poder ver o el no poder oír? Todos sabemos que una persona que carece de alguno de esos sentidos desarrolla los otros en forma notable, mucho más que el común de los mortales. Por lo tanto, este proyecto de ley debería contar con la unanimidad tanto de la Cámara de Diputados como del Senado para que a la brevedad se convierta en ley.Yo estudié derecho en la Universidad de Chile, donde tuve compañeros que carecían del sentido de la vista. Algunos de ellos eran notables, y lo son todavía, y ejercen como abogados. Nos sentíamos muy orgullosos de ver el esfuerzo que ellos realizaban por llegar todos los días a clases y por tomar apuntes. Asimismo, fuimos testigos de la solidaridad de algunos compañeros que los ayudaban con ciertas materias. Incluso tuvimos en la escuela un premio Montenegro. Hoy, esa persona se desempeña en el Consejo de Defensa del Estado.Para mí, como exalumna de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, es un orgullo el haber podido compartir con personas que hoy son tan notables y que han sido un ejemplo inspirador para avanzar en un proyecto de ley de este tipo.Por lo tanto, anuncio mi voto y el de mi bancada a favor de la iniciativa. Espero celebrar prontamente su promulgación como ley de la república.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de suma importancia. Me alegro mucho de que llegue a este punto de su tramitación y esté listo para su despacho, como manifestó la diputada Turres, quien me antecedió en el uso de la palabra. Lo que estamos haciendo con esta iniciativa es establecer una norma de absoluta justicia. En Chile, una persona que posee discapacidad visual, un ciego, puede acceder a la Presidencia de la República, puede ser parlamentario y, como abogado, puede defender causas e intereses ante los tribunales, y, sin embargo, no puede ser juez ni tampoco notario.Tengo la más absoluta convicción de que ni las habilidades ni los conocimientos ni el buen juicio necesarios para aplicar la ley están inhibidos o se ven afectados por vivir con una de estas capacidades especiales o capacidades diferentes, como es el caso de las personas afectadas por ceguera, sordera o mudez.Mediante este proyecto de ley se busca no solo incorporar los estándares de la legislación internacional a nuestra práctica jurídica, sino también derribar barreras intolerables y evitar que, además de las dificultades físicas que impiden o dificultan a ciertas personas su inserción normal en el medio, persista una verdadera discriminación en nuestra legislación.Hace tiempo, junto con los diputados Chahin, Pilowsky, Rincón, Walker, Bellolio, Andrade, Soto, Saffirio y Trisotti, propusimos una reforma legal para derogar los ordinales 2°, 3° y 4° el artículo 256 del Código Orgánico de Tribunales, que prohíben ser juez a las personas afectadas por sordera, mudez o ceguera. Por eso, celebro que se vaya a aprobar este proyecto que suprime la prohibición para ser notarios que afecta a esas mismas personas. Este acto de justicia es lo mínimo que la Cámara de Diputados puede aprobar.Expreso mi reconocimiento a quienes asistieron como invitados a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pues nos mostraron, con sus testimonios, la importancia de poner término a esta discriminación. Me refiero a María Soledad Cisternas, presidenta del Comité de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad; a Darío Alfaro, estudiante de derecho de la Universidad de Chile, y a Ricardo González, abogado del Consejo de Defensa del Estado. Todos esos grandes profesionales no videntes nos señalaron, con mucha fuerza, la importancia de terminar con esta discriminación.En consecuencia, pido a todos los diputados que aprueben la iniciativa, para así terminar con esta discriminación y avanzar hacia la inclusión mínima, justa y necesaria de quienes viven con capacidades diferentes en nuestra sociedad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, manifiesto mi satisfacción porque hoy vamos a eliminar una barrera legal que no tiene ningún sentido, que impide a las personas que padecen ceguera, mudez o sordera postular y acceder a los cargos de juez o de notario. Sin duda, es una prohibición anacrónica y obsoleta, porque las ayudas técnicas, los complementos, las tecnologías y los softwares que hoy existen permiten que lo que antes era un impedimento físico, ya no lo sea.En los juegos paralímpicos hemos visto numerosos grupos de deportistas que han vencido la adversidad y pueden desarrollar su vida en completa normalidad.Por lo tanto, como país debemos dar una señal concreta a la comunidad internacional y a todos los chilenos y chilenas en cuanto a que las personas con capacidades diferentes pueden acceder a esos cargos. Que el mérito, el esfuerzo y el empeño que pongan las personas sean los que decidan si pueden ser jueces o notarios y que la ley no impida soñar con ello.Sin duda, este proyecto de ley se ha inspirado en jóvenes que nos plantearon la necesidad de tener una legislación más inclusiva. En este punto, quiero destacar a Darío Alfaro, joven egresado de derecho de la Universidad de Chile, quien se permitió soñar con la posibilidad de ser juez, pero el sistema no se lo permite. Él estuvo en nuestra comisión, en la prensa y en otros medios, tratando de despertar el interés de quienes tienen capacidades disminuidas por soñar con cambios legales.Hoy estamos cumpliendo, pues un año y medio después estamos ad portas de aprobar una modificación legal que entregará a todas las personas la posibilidad de que las reciba un mundo más ancho, más abierto, un mundo en el que podrán dedicarse a todas las áreas del quehacer humano.Para postular a juez se deben reunir los requisitos formativos que establece la Academia Judicial, la cual, por supuesto, tendrá que adaptar sus procedimientos para recibir abogados que tengan capacidades diferentes y que quieran acceder al cargo de juez.En el caso de los notarios, hay una tarea pendiente. Debo advertir al Ministerio de Justicia que se accede al cargo de notario a través de mecanismos que no son formales, de oposición de antecedentes escritos, en los que ninguna discapacidad puede estar establecida. Por consiguiente, es necesario arbitrar un procedimiento que permita a todas las personas postular en igualdad de condiciones a ese cargo.En consecuencia, podemos decir ¡misión cumplida! Estamos dando un paso gigantesco hacia un mundo más inclusivo y removiendo una barrera que no tenía justificación de ninguna especie.Llamo a mi bancada a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, no obstante que ya no se encuentran en las tribunas, saludo al alcalde de San Ignacio, señor Wilson Olivares, y a un grupo de mujeres que han venido desde una comuna tan lejana a escuchar una discusión que no es menor y que tiene un sentido que va más allá de lo estrictamente formal, lo que es manifestación de su gran espíritu cívico.En efecto, además de derogar los ordinales 2°, 3° y 4° del artículo 256 y suprimir el ordinal 2° del artículo 465 del Código Orgánico de Tribunales, el proyecto plantea un acto de justicia legítima y de mucha urgencia.En ese sentido, rescato lo que han señalado algunos parlamentarios en cuanto a que siempre llegamos tarde con este tipo de modificaciones, después de que se han causado muchos estragos. ¿Cuántos de nuestros compañeros de universidad, también estudiantes de derecho, tenían previsto egresar, titularse y, por cierto, tener las mismas opciones y posibilidades que todos los que han hecho una carrera que cumple desde lo más profundo con el sentido de justicia, en circunstancias de que no había justicia en este tema?Por eso, más allá de lo técnico, esta iniciativa realiza el principio de igualdad que establece nuestra Constitución, de lo cual hoy, con mucho orgullo, nos hacemos cargo, para sacar discriminaciones arbitrarias, contrarias a la propia Carta Fundamental y a varios tratados internacionales suscritos por nuestro país.Se deben hacer las correcciones que corresponden, por lo cual este proyecto busca eliminar una prohibición y dar la posibilidad a cualquier ciudadano y ciudadana de este país de acceder, en igualdad de derechos y sin ninguna limitación, a los cargos de juez o de notario, en tanto cumplan los demás requisitos.La iniciativa es totalmente atinada, por lo cual no tengo dudas en cuanto a que la aprobaremos por unanimidad, con lo cual daremos a muchos abogados la posibilidad de concretar su anhelo de seguir la carrera judicial o de desempeñarse como notarios.Espero que pronto ingresen otros proyectos de ley a tramitación, que permitan la incorporación de ciudadanos que sufran ceguera, sordera o mudez en todas las instituciones. También espero que exista la posibilidad de revisar normas de este tipo que se encuentran vigentes en muchos de nuestros códigos, para evitar discriminaciones que en nada contribuyen a un país que siempre busca desarrollarse ofreciendo igualdad de condiciones a todos sus habitantes.En consecuencia, por supuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, saludo y felicito a quienes promovieron esta iniciativa, que tiene por objeto permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombradas en los cargos de juez o de notario, porque elimina esas barreras que existen en el ordenamiento jurídico y porque va en línea con un país distinto, del siglo XXI; pero que es profundamente discriminador, lo que tenemos que reconocer para empezar a crecer desde ahí.Señor Presidente, desde hace años en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación estamos analizando los sistemas que van a regir en Chile sobre inclusión laboral, porque no solamente debemos preocuparnos de los temas judiciales, sino que también debemos procurar que se reconozca la dignidad del ser humano a las personas con capacidades distintas, lo que nunca debemos olvidar. No podemos aceptar que se permita trabajar a esas personas solo por cumplir, sino que debemos ir un poco más allá, es decir, que esta señal que se inicia en el ámbito judicial se extienda a otras áreas, que sea un desarrollo progresivo, que parta desde la infancia, desde la niñez, donde está la base de la inclusión. ¿Cuántos chicos hemos perdido por razones culturales?Un buen ejemplo que siempre debemos mencionar es la inclusión laboral que ocurre en la Cámara, que es uno de los pocos lugares en Chile donde chicos con síndrome de Down ejercen un trabajo notable y responsable. Esto se produce en un país que discrimina a sus ancestros, a las etnias, a las minorías sexuales, y que también tiene una desigualdad abismante en aspectos económicos, lo que va marcando a las futuras generaciones. En consecuencia, tenemos que ir derribando esas barreras para hacer un país un poco más integrado y, más que nada, con respeto a la dignidad humana.Además, en la Comisión de Desarrollo Social incentivaremos a todos los miembros para que apoyemos las medidas de inclusión laboral en Chile.Finalmente, anuncio que el proyecto cuenta con todo mi apoyo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, el proyecto de ley resulta muy importante para el tema de la inclusión. Siempre he sostenido que hablamos mucho de inclusión y de integración de las personas en situación de discapacidad a la vida laboral, deportiva o a la sociedad, pero hacemos menos de lo que debiéramos al respecto.Como usted sabe, señor Presidente, en el país existen más de 2.100.000 personas en situación de discapacidad. Creo que es labor del Parlamento y del Ejecutivo, como colegisladores, proponer medidas jurídicas que vayan haciendo carne lo que hemos señalado muchas veces, cual es la necesidad de inclusión social de las personas en situación de discapacidad.Por lo tanto, felicito a los senadores que presentaron la moción y a los diputados que vienen a romper con una limitante que es del siglo pasado, cual es el impedimento para que las personas ciegas, sordas o mudas puedan ejercer cargos en la administración de justicia, particularmente como notarios o jueces.Además, es necesario señalar que otros proyectos que se están discutiendo en el Senado van en la misma línea, como el de deporte adaptado, que discutiremos la próxima semana en esta Sala, y uno sobre la inclusión social, que trataremos próximamente en la honorable Cámara.En tal contexto, anuncio que aprobaremos el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, desde ya manifiesto nuestro voto favorable para modificar el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de permitir que personas con capacidades especiales puedan ser nombrados como jueces o notarios.En mi pasada por la escuela de derecho de la Universidad de Concepción, tuve muchos compañeros con capacidades especiales, quienes no tenían las facilidades de los demás para acceder a una serie de materiales, por lo que debían contar con el apoyo de otras personas para salir adelante.También en mi ejercicio profesional me encontré muchas veces con colegas que debían tener un asistente para revisar toda la documentación y los datos, lo que limitaba su ejercicio profesional, más aún cuando tenemos leyes o códigos que impiden que esas personas, muchas con una capacidad intelectual sobresaliente, desempeñen cargos de jueces o de notarios.Por lo tanto, agradezco a los parlamentarios que presentaron esta moción para modificar el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de que las personas con capacidades especiales y con un nivel intelectual destacado puedan acceder a esos cargos, a fin de que se sientan integradas en todo el quehacer jurídico y judicial del país.Reitero: el proyecto elimina barreras que impiden que personas con capacidades especiales puedan acceder a cargos y a puestos que los demás, con la misma capacidad intelectual, pueden desempeñar.Finalmente, anuncio desde ya mi voto favorable y el de mi bancada, la de Renovación Nacional -en ella tratamos ayer esta materia -, al proyecto en estudio.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, con absoluta convicción y entusiasmo, votará a favor el proyecto, toda vez que creemos firmemente en una sociedad que integre, que respete y que conviva con las diferentes capacidades que tienen todas las personas que la constituyen. Lo único importante es la vocación, la aptitud y las capacidades plenamente desarrolladas en determinada materia.No puede haber ningún espacio de la sociedad, ni siquiera el Poder Judicial, que tenga leyes exclusivas que le permitan dar un tratamiento distinto a las personas; no pueden permitirse discriminaciones por sexo, edad, origen territorial o étnico, raza u opción religiosa o política.En verdad, creemos en la integración, en la inclusión y en la convivencia sobre la base del respeto a la diferencia. Siempre hemos entendido que la diferencia es cualidad y no defecto. El defecto sería que fuésemos todos iguales.Eso se basa en un eje que corresponde al irrestricto respeto de los derechos humanos en todos los planos e integralmente. Si tenemos el eje en los derechos humanos, se debe a que creemos en una convivencia absolutamente humanista, cualquiera que sea la situación que eso genere. Toda sociedad civilizada está convocada a ese tema.Creemos que se va a legislar enhorabuena. Espero que se apruebe en forma contundente la moción en debate, no solo porque nos debemos a pactos internacionales, en tanto somos un Estado miembro de una comunidad, sino, sobre todo, porque cada día existen más factores, códigos y normativas que indican que la diversidad y el ejercicio de ella es un derecho; el respeto a ese derecho tiene que ver con una civilización.Se habla de personas con discapacidades, pero yo prefiero decir con capacidades distintas. ¿Cuántos “genios” que tienen tareas plenas en la política, en la economía o en otros espacios de la vida en sociedad requirieron clases particulares para manejar el idioma o las matemáticas? Muchos necesitaron fortalecer o reforzar sus capacidades. Hay ejemplos que llaman la atención, incluso en el deporte, donde la competencia misma requiere de ciertas habilidades y capacidades físicas. Ello demuestra que ciertas realidades son superables y que se puede vivir con ellas. ¿Cuántas frustraciones? ¿Cuántos talentos abortados? ¿Cuántas capacidades no se desarrollaron por la existencia de determinados prejuicios de la sociedad?Anuncio mi voto a favor del proyecto en consideración a una cosmovisión que coloca al ser humano en el centro de nuestra atención, y a la idea de que es posible la integración de todos en la sociedad.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, tal como dijo la diputada Marisol Turres, nuestra bancada va a concurrir con sus votos a aprobar este proyecto, que, espero, la Cámara de Diputados respalde en forma unánime. Este proyecto no es de los que acaparan titulares ni de aquellos a los que se les da cobertura en los noticiarios, pero es muy importante porque termina con una discriminación arbitraria. El artículo 19, número 2°, de la Constitución Política de la República consagra la igualdad ante la ley. No obstante, esta norma decimonónica que hoy buscamos modificar consagra en nuestra legislación una discriminación arbitraria que no tiene sentido ni fundamento. Quizá sea un poco tarde, pero no podemos seguir dilatando el momento de establecer una sincronía total entre lo dispuesto en la Carta Fundamental y lo que señala el Código Orgánico de Tribunales. Los parlamentarios han puesto ejemplos de personas que han destacado en distintos ámbitos de la vida nacional a pesar de su situación de discapacidad. Concordamos con esa propuesta porque es la adecuada. Espero que este proyecto se apruebe por unanimidad para dar una señal contundente de que cuando corresponde estar unidos, nos unimos todos como Corporación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, tal como han dicho los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, este proyecto es de entera justicia y lo vamos a aprobar por unanimidad. No obstante lo anterior, a través de una indicación solicitamos cambiar en el título del proyecto la frase “personas con capacidades especiales” por “personas en situación de discapacidad” con el objetivo de que coincida con la definición de Naciones Unidas.Por lo tanto, señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para acoger esta indicación, firmada por varios diputados. Finalmente, reitero que este proyecto es de entera justicia, porque en nuestro país no pueden existir discriminaciones de este tipo. En este sentido, junto con los diputados Pilowsky y Walker presentamos un proyecto de ley que impulsa el deporte paralímpico. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegra mucho estar discutiendo nuevamente esta iniciativa, originada moción.Comparto la solicitud del diputado Tucapel Jiménez en orden a cambiar en el título del proyecto la expresión “personas con capacidades especiales” por “personas en situación de discapacidad”. En la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación hemos discutido con expertos en el tema, quienes señalan que en este ámbito deberíamos adecuarnos a lo dispuesto en los tratados internacionales que el país ha ratificado.Si universidades entregaron un título profesional a personas en situación de discapacidad porque estas cumplieron con todas las exigencias académicas, ¿por qué a través de una ley se les impide ser nombrados en cargos de juez o de notario? Sin duda, se trata de una arbitrariedad.Por ello, agradezco a los autores de la moción porque se dieron cuenta de una situación que afectaba a esas personas. Esperamos que esta iniciativa se transforme rápidamente en ley para que esas personas puedan ejercer como jueces o notarios. Ese es el deseo de la bancada Independiente, del Partido Liberal y del Movimiento Independiente Regionalista Agrario Social (Miras).Finalmente, anuncio mi voto a favor y reitero que ojalá se alcance la unanimidad de la Sala para cambiar el título del proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, caminando con paso firme en este siglo, el XXI, no podemos seguir de la misma forma en que hemos estado. Sin duda, debemos abrir puertas y dejar entrar el aire fresco que nos entrega la aceptación real de la otra persona, más allá de la retórica y del lirismo de una igualdad sin derechos. Apoyo con fuerza esta iniciativa que propone suprimir de nuestro Código Orgánico de Tribunales las normas que impiden que las personas con capacidades especiales puedan ocupar el cargo de juez o de notario. Esto no es más que la aplicación pura y llana de las reglas y principios jurídicos que consagra la igualdad ante la ley y la no discriminación arbitraria, permitiendo la plena inclusión y el ejercicio de los derechos fundamentales por parte de todos los habitantes de la república.Además, no debemos olvidar que estamos dando cumplimiento a las obligaciones internacionales que pesan sobre el Estado de Chile en esta materia.Este proyecto de ley no es sino un paso más en este largo camino de la inclusión y de la participación, y, a la vez, un paso menos para las diferencias arbitrarias y la exclusión no razonada, injusta y abusiva.Apoyo el proyecto y solicito, al igual que el diputado Tucapel Jiménez, que se requiera la unanimidad de la Sala para acoger la indicación que suscribí para que el nombre de este proyecto esté de acuerdo con la designación de “personas en situación de discapacidad” que consagra la Organización de las Naciones Unidas.He dicho.
