NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-11)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda es la señora Karla Rubilar y el señor Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.En esta oportunidad van a rendir los informes los señores diputados Juan Luis Castro y Miodrag Marinovic, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 84ª de la legislatura 360ª, en 3 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 83ª de la actual legislatura, en 14 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la actual legislatura, en 22 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, originado en moción de los senadores señores Girardi, Kuschel y Ruiz-Esquide y de los exsenadores señores Ominami y Arancibia.La idea matriz o fundamental del proyecto, según lo establecido en los informes despachados por el Senado, consiste en el fomento de la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía, a través del reconocimiento de la existencia de determinados tipos de mascotas que por distintas razones desarrollan conductas agresivas, a las que se les dará un tratamiento especial en razón de su potencial peligrosidad, de lo que se deriva la imposición de exigencias mayores para sus dueños; la protección de la salud pública, en virtud de lo cual se aplicarán medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía, las que consistirán, principalmente, en la promoción de campañas de esterilización masiva, la creación de registros de animales potencialmente peligrosos, así como la de organizaciones no gubernamentales promotoras de la tenencia responsable y de criaderos de razas potencialmente peligrosas; la implementación de políticas públicas sobre protección de la población animal, con el apoyo de entidades especializadas promotoras de la tenencia responsable de mascotas, a las que se asignarán recursos estatales para operar adecuadamente; la protección de la salud de los animales, para lo cual se promoverá su bienestar mediante la tenencia responsable y la aplicación de cuidados veterinarios, y la regulación de la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la acción de mascotas o animales de compañía, sin perjuicio de las responsabilidades penales que correspondan.Cabe hacer presente que el estudio de este proyecto, en primer trámite constitucional, tuvo dos fases en el Senado.Primero, la iniciativa, originada en moción, tuvo por propósito inicial hacerse cargo de los aspectos vinculados con la responsabilidad jurídica generada por actos de animales potencialmente peligrosos. Con posterioridad, la iniciativa fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, la cual cambió, en forma sustantiva, el texto del proyecto original, de manera que sus nuevos objetivos son los siguientes: regular la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la acción de mascotas y animales de compañía; proteger la salud pública a través de la aplicación de medidas para el control de la población de mascotas y animales de compañía, y la protección de la salud animal mediante la promoción de su bienestar sobre la base de la tenencia responsable.En sus orígenes, el proyecto se fundamentó en que el país no cuenta con una legislación sistemática sobre animales ni con un cuerpo legal que sancionara los daños generados por mascotas o animales potencialmente peligrosos.Asimismo, se señaló que la legislación civil ha quedado desfasada y obsoleta respecto de la materia de la que se hace cargo el proyecto, puesto que no da una respuesta clara y contundente a la responsabilidad jurídica que genera para sus propietarios la acción dañosa de ese tipo de animales.Atendido ello, el proyecto -la moción original- pretende hacerse cargo de los aspectos relacionado con la responsabilidad jurídica más que de los aspectos institucionales y orgánicos a los que debería sujetarse la tenencia y actividad de animales considerados peligrosos, materia que por su gran relevancia exige cambios estructurales y funcionales inexistentes en la actualidad.La moción indica que la regulación propuesta es de carácter general, por cuanto encarga a un reglamento la regulación sobre tenencia de animales en aspectos relacionados con las condiciones sanitarias en que estos deben ser mantenidos, las condiciones de funcionamiento de los establecimientos destinados a la crianza y mantención de mascotas, y la normativa sobre el registro de perros, felinos y otros.En resumen, el proyecto pretende lo siguiente: establecer la responsabilidad civil objetiva por actividad dañosa de animales; que siempre sea el dueño del animal el responsable por los daños que este genere a terceros, sin que sea admisible alegar caso fortuito o fuerza mayor; que sea el tenedor del animal el responsable del daño en los mismos términos que el dueño; que tanto el dueño como el tenedor sean solidariamente responsables del daño ocasionado por el animal; que se regule la responsabilidad del Estado o del municipio respecto de la actividad dañosa ocasionada por animales o perros vagos; que se establezca la obligación de abrir un registro municipal de mascotas, en el cual se registren los animales a fin de tener certeza de su existencia, características y cualidades genéricas, generando su omisión infracciones administrativas; y finalmente, en relación con los animales peligrosos o potencialmente peligrosos, que sea de competencia del Servicio de Salud correspondiente determinar su destino cuando han generado daños a terceros, debiendo el municipio proveer el lugar de destinación, por sí o a través de entidades protectoras de animales; si el animal ha causado lesiones, que dicho Servicio pueda calificar la peligrosidad del mismo, ordenar su incautación y/o encierro provisional o definitivo y su destinación definitiva, y determinar la responsabilidad civil y penal del tenedor del animal, concurriendo ciertos presupuestos objetivos que permitan determinar la existencia de una negligencia inexcusable, tales como falta de registro municipal, aplicación de multas anteriores y otros generales que permitan acreditar un ánimo de causar daño o la negligencia en la generación de dicho efecto.Como ya se señaló, con fecha 27 de agosto de 2009, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva para reemplazar el articulado de la moción inicial, el cual no contiene fundamentos explicativos, sino solo el articulado sustitutivo. En él se propone regular, de acuerdo con el artículo 1°, la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la acción de mascotas y animales de compañía; proteger la salud pública, aplicando medidas para el control de la población de mascotas y animales de compañía, y proteger la salud animal, promoviendo su bienestar mediante la tenencia responsable.Resumen del contenido del proyecto aprobado por el Senado.El proyecto aprobado por la Comisión de Salud del Senado está constituido por treinta y cinco artículos permanentes y tres transitorios, cada uno de los cuales será analizado en el capítulo de este informe referido a la discusión particular.El artículo 1° señala los objetivos del texto legal; el artículo 2° contiene diversas definiciones sobre los temas de que trata la iniciativa; los artículos 3° al 5° se refieren a las atribuciones de los órganos de la Administración del Estado para el fomento de la tenencia responsable de las mascotas o animales de compañía; los artículos 6° al 11 regulan la responsabilidad en la tenencia de dichos animales; los artículos 12 al 19 tratan de los registros que deberán existir en el país para conocer la existencia de los animales potencialmente peligrosos de raza canina, de organizaciones no gubernamentales promotoras de la tenencia responsable de animales, y de criadores y vendedores de razas consideradas potencialmente peligrosas; los artículos 20 y 21 se refieren al Consejo Nacional de Protección Animal y a la Estrategia Nacional de Protección de la Población Animal; los artículos 22 al 34 establecen las sanciones e infracciones a que dará lugar el incumplimiento de la normativa referida a los animales; el artículo 35 hace referencia a los recursos con los que se financiará el mayor gasto que irrogue la aplicación del proyecto de ley. Finalmente, las disposiciones transitorias establecen los plazos en que deberán dictarse los reglamentos a que alude el proyecto, y el plazo en que deberán estar operativos los respectivos registros que establece la iniciativa legal.Síntesis de la discusión en la comisión y acuerdos adoptados.Durante la discusión en general, se escuchó al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick; al decano de la Facultad de Ciencias Veterinarias de la Universidad de Chile, señor Santiago Urcelay; al presidente del Colegio de Veterinarios, señor Eduardo Álvarez; a la presidenta del Kennel Club Chile, señora Isabel Vásquez Correa; al abogado representante de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor Rodrigo Barrientos; a la presidenta de Proanimal Chile, señora Patricia Cocas González; y a la directora de la Fundación de Control Ético de la Fauna Urbana, señora Alejandra Cassino Marcel.En términos generales, el proyecto tiene por objeto fomentar la tenencia responsable de mascotas, fomentar la salud pública mediante la aplicación de medidas para el control de la población de mascotas, proteger la salud animal y regular la responsabilidad de los dueños de mascotas por los daños causados por estas.Se destaca el concepto de “tenencia responsable de mascotas”, el cual comprende un conjunto de obligaciones para el tenedor, tales como: registro ante la autoridad, alimentación, albergue, buen trato, control veterinario y respeto de las normas de salud y seguridad pública que sean aplicables.La labor de los órganos del Estado y las municipalidades en la tenencia responsable de mascotas consiste en promover la educación para la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía; desarrollar programas de esterilización de animales vagos; el retiro de animales abandonados para entregarlos a ONG de protección animal que se encuentren debidamente registradas.Se establece el nuevo concepto de “animal potencialmente peligroso”. Para esos efectos, un reglamento calificará a los caninos que cumplan con dichas características fenotípicas. El juez también podrá calificar un animal como potencialmente peligroso de la especie canina cuando haya causado lesiones a una persona o daños de consideración a otro ejemplar de su misma especie.En cuanto a la responsabilidad del tenedor de un animal, esta será de carácter civil, por lo que responderá como fiador de los daños producidos por la mascota, sin perjuicio de la responsabilidad directa del dueño del animal, según las reglas generales.El proyecto crea tres nuevos registros a cargo del Ministerio del Interior: un registro nacional de animales potencialmente peligrosos de la especie canina; un registro de organizaciones no gubernamentales promotoras de la tenencia responsable, y un registro de criadores y vendedores de razas consideradas potencialmente peligrosas.Se crea una nueva institucionalidad: el Consejo Nacional de Protección Animal. Esta instancia multisectorial será responsable de la elaboración de la Estrategia Nacional de Protección de la Población Canina, integrada por el subsecretario del Interior, un subsecretario representante del Ministerio de Salud, el subsecretario de Educación, el subsecretario de Agricultura y el subsecretario de Hacienda.Finalmente, el proyecto establece las sanciones y fiscalizaciones. Se incorporan sanciones especiales para los dueños que incumplieren cualquier obligación relativa al cuidado de las mascotas, o que no identificaren y registraren en la forma que determina la ley a una mascota. Asimismo, se establecen sanciones para los criaderos de mascotas, que pueden llegar hasta la clausura del criadero.Votación en general del proyectoLa Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje, y luego de recibir las opiniones, explicaciones y observaciones de las personas e instituciones individualizadas precedentemente, que permitieron a sus miembros formarse una idea de la iniciativa legal sometida a su conocimiento, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados señores Enrique Accorsi, Juan Luis Castro, José Antonio Kast, Cristián Letelier, Marco Antonio Núñez; las diputadas señoras Karla Rubilar y Marisol Turres, y los diputados señores Gabriel Silber, Víctor Torres y Gastón von Mühlenbrock.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MARINOVIC (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el subsecretario de Salud Pública, señor Jorge Díaz, y el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dipres, señor Hermann von Gersdorff.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos establece, en un horizonte de tres años, costos asociados al Ministerio de Salud y a las municipalidades.El total de gastos que implicará la implementación del proyecto, en régimen, asciende a 3.412.848 miles de pesos.El mayor gasto fiscal que irrogará la aplicación de esta futura ley durante el primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. En lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho presupuesto con recursos que se traspasen de la Partida 50 Tesoro Público.En el debate habido en la Comisión, el señor Jorge Díaz explicó que el proyecto en referencia tiene cuatro objetivos principales: en primer lugar, establecer derechos y obligaciones de los responsables de los animales de compañía; en segundo lugar, proteger la salud y el bienestar animal; en tercer lugar -por eso el Ministerio de Salud ha asumido un rol preponderante en la discusión de esta iniciativa-, tiene un claro sentido de protección de la salud pública. Finalmente, regula la responsabilidad de los dueños de mascotas por daños a las personas y a las cosas causados por estas. En la Comisión de Hacienda se generó un interesante debate sobre la iniciativa, lo que nos obligó a tratarla en varias sesiones. El proyecto establece, además, una estrategia de protección y control animal. La reglamentación será responsabilidad del Ministerio de Salud y su implementación estará a cargo de las municipalidades, para lo cual se consideran los recursos de que da cuenta el informe financiero, por un período de cuatro años. El costo de esta estrategia sería ligeramente superior a 4.000 millones de pesos el primer año, reduciéndose a 3.500 millones los dos años siguientes, para demandar, en régimen, alrededor de 3.400 millones de pesos. Las razones que dio el subsecretario de Salud para involucrarse en esta iniciativa dicen relación con la salud humana, con la salud pública. Los aspectos más técnicos fueron explicados por el doctor Juan Luis Castro, y están incorporados en el informe respectivo. La Comisión de Salud dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 37 del proyecto. Por su parte, nuestra Comisión incorporó a su competencia los artículos 11, 29 y 30, por estar relacionados con los registros y con las multas incluidas en la nueva normativa. Por lo tanto, procedimos a votarlos en particular.Puestos en votación los artículos 11, 29, 30 y 37, fueron aprobados por 7 votos a favor y 2 abstenciones. Los diputados Auth, Jaramillo, Ortiz y Robles presentaron una indicación al inciso tercero del artículo 4°, la cual fue aprobada por unanimidad.Los mismos señores diputados, más el diputado señor Macaya presentaron sendas indicaciones al inciso segundo del artículo 5° y para intercalar un nuevo artículo 28, las que también fueron aprobadas por 7 votos a favor y 1 abstención.Finalmente, los diputados señores Auth, Jaramillo, Ortiz y Robles formularon diversas indicaciones, que también fueron aprobadas por 7 votos a favor y 1 abstención. Todas ellas se detallan en el informe de la Comisión de Hacienda que los colegas tienen en sus pupitres.El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 7 y 21 de enero de 2014, con la asistencia de los diputados señores Marinovic, don Miodrag (Presidente); Auth, don Pepe; Baltolú, don Nino; Edwards, don José Manuel; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no obstante ser un proyecto tan relevante, desde el inicio de su tramitación debe llevar alrededor de diez años.Es uno de esos proyectos cuya discusión se hace eterna y que, habitualmente, cobra actualidad cada vez que ocurre algún accidente como, por ejemplo, cuando un perro muerde a un niño o cuando a consecuencia del ataque de un perro a un menor este termina falleciendo. Por cierto, esto produce gran revuelo, pero a medida que pasa el tiempo el interés va disminuyendo. Por desgracia, estos problemas no generan todo el interés público que ameritarían, atendida la relevancia que revisten en materia de seguridad, salud pública y responsabilidad social.Quiero informar a la honorable Sala que el 85 por ciento de las mordeduras de perros corresponden a mascotas que tienen dueño; más del 60 por ciento de las mordeduras afectan a niños y, por lo general, su autor es el perro de su propia casa o el del vecino. En realidad, no se trata de perros que tengan cualquier dueño, sino que pertenecen a personas muy conocidas o muy cercanas al niño que es víctima de un ataque o de una mordedura. La mayoría de los perros que vemos en la calle -por eso decimos que son perros callejeros- tienen dueño. En este caso, estamos ante una evidente tenencia irresponsable de mascotas.La situación se complica cuando estos perros pertenecen a una raza potencialmente peligrosa, aunque en realidad no existen las razas peligrosas, toda vez que son las condiciones en que viven los animales las que pueden convertirlos en potencialmente peligrosos. De manera que no es correcto estigmatizar a ciertas razas. En nuestro país, cualquiera persona piensa que puede tener un perro con características que no son fáciles de manejar. Un perro catalogado como potencialmente peligroso debe tener un dueño que le dedique mucho tiempo, que lo adiestre y lo saque a pasear para que gaste energía y no se convierta en un animal agresivo. Además, el dueño del perro debe disponer de un lugar adecuado para que este viva en buenas condiciones que eviten su agresividad. Como digo, la mayoría de las personas cree que puede tener un perro catalogado como potencialmente peligroso. De manera que lo que hace este proyecto de ley es modificar sustancialmente la legislación que existe sobre esta materia. Por ejemplo, faltaba reglamentar la ley sobre protección animal. Por eso, me siento muy satisfecha de que la Comisión de Salud de la Cámara haya introducido importantes modificaciones al proyecto aprobado por el Senado. Entregamos más recursos y atribuciones; especificamos de mejor forma las regulaciones; regulamos los criaderos, las peluquerías, los hoteles y los hostales para perros, y regulamos la labor que deben cumplir los municipios en esta materia, estableciendo que estarán obligados a dictar ordenanzas. Sin embargo, no se trata de que cualquier municipio dicte una ordenanza, sino que haya una ordenanza general que ordene cumplir las exigencias que impone la autoridad sanitaria. Asimismo, estuvimos de acuerdo en que hay que educar a los jóvenes sobre la tenencia responsable de mascotas, cuestión que también será responsabilidad del Ministerio de Salud. Estuvimos de acuerdo en que es necesario establecer penas accesorias para el maltrato animal y tipificar como delito el abandono de las mascotas. Aquí no me refiero al abandono que consiste en dejar botada una mascota en la esquina, sino al que se produce cuando nos vamos de vacaciones y dejamos al perrito o al gatito dentro de la casa, sin alimento y sin nadie que lo cuide. Esta situación también será considerada abandono y delito, no solo falta.El proyecto es muy importante porque nada sacamos con tomar medidas que solo apuntan a facilitar el abandono animal. Muchas veces se dice que la solución para esto es aplicar la eutanasia o crear caniles en los cuales se puedan dejar los perros o los gatos, cuando ya no queremos tenerlos. Estas son soluciones para las personas irresponsables: los matamos o los abandonamos. Son malas soluciones porque no han funcionado en ningún país del mundo. Lo que requerimos es aprobar un proyecto que incentive la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía y que sancione a quienes no lo hacen, porque queda claro que no todas las personas pueden tener una mascota; así de simple. Tener una mascota implica una gran responsabilidad que hay que asumir.Eso es lo que estamos haciendo con este proyecto de ley. La Comisión de Salud realizó un trabajo muy minucioso. Agradezco en particular a la Agrupación Pro Animal Chile, que lleva dando una lucha durante diez años en esta materia, a través de su presidente, Patricia Cocas. Sus integrantes nos ayudaron enormemente en este proyecto de ley y estuvieron presentes en todas las sesiones que realizaron las Comisiones de Salud y de Hacienda que trataron esta iniciativa. Es bueno que la gente sepa que nos entregaron información y que han luchado muchísimo para que esta iniciativa salga adelante. Están muy contentos, y esperamos que los registros de las agrupaciones que ayudan a cuidar a las mascotas y a los animales potencialmente peligrosos también contribuyan a implementar políticas públicas nacionales sobre esta materia.El Ministerio de Salud tiene una enorme responsabilidad, toda vez que debe entender que no solo se trata de un problema sanitario muy relevante, que dice relación con la rabia y con otras enfermedades que pueden transmitir los perros, de lo cual siempre ha estado preocupado, sino de un asunto de salud pública.En este sentido, estamos muy contentos porque creemos que la Cámara de Diputados ha hecho una gran labor. Esperamos que este problema no trate de resolverse solo con la esterilización de los perros, gracias a la buena voluntad de algún municipio o de alguna intendencia, sino que debe ser objeto de una política pública integral que involucre esterilización, impedimento de vender animales en lugares no autorizados, buen cuidado y mantención de las mascotas y educación en los colegios, porque eso va a significar que estamos avanzando para convertirnos en un país desarrollado.Los países desarrollados no son solamente los que tienen un ingreso per cápita elevado, sino que son también los que tienen un buen trato con sus animales.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, exigir una tenencia responsable a los dueños de mascotas es un camino serio y posible de abordar, incluso a través de campañas mediáticas. El objetivo es que exista un control ciudadano respecto de la tenencia responsable de los animales.No obstante, el proyecto presenta un vacío respecto del tratamiento de los animales vagos; es decir, aquellos que no tienen dueño. En el caso de las comunas de Diego de Almagro, Chañaral y Copiapó, que represento en esta Sala, la cantidad de perros vagos supera con creces a la de cualquier otra ciudad del país.Frente a eso, habría que preguntar en qué forma la ley protege a las personas ante el riesgo real de ser atacados por los perros vagos que circulan en estas ciudades en una proliferación que supera cualquier mirada proporcional.A modo de ejemplo, quiero mencionar que hace poco tiempo un joven fue atacado y murió debido al ataque de estos perros vagos. El hecho fue constatado por un vecino que vio a un perro vago en las cercanías de su casa con el brazo de un hombre en su hocico. Los perros habían desmembrado el cuerpo del joven.Por otra parte, en Chañaral, se constató la existencia de murciélagos portadores de rabia, por lo que se dio la alarma pública para evitar el contagio de esta enfermedad que gracias a políticas de salud pública hace muchos años está prácticamente extinguida en el país. Una posibilidad de contagiar esta enfermedad a los seres humanos es a través de la mordedura de perros contagiados por la rabia.Esta situación se puede dar en las poblaciones más populares, donde la relación de los niños con los perros no distingue aspectos propios de la higiene o aspectos sanitarios que puedan afectarla.No sé cuál es la realidad de otras comunas, pero en el caso de las que represento en esta Sala el problema es tan importante que hemos promovido, por la vía de una plaza solidaria de salud pública, la incorporación de médicos veterinarios a estas brigadas voluntarias para limitar el riesgo sanitario mediante vacunas y la desparasitación de los animales.¿Qué política se puede implementar al respecto? Cuando se trata de animales que no tienen un tenedor reconocido, la responsabilidad debe ser del órgano público que tiene la tarea de garantizar la salud de los habitantes. En ese sentido, el órgano público más próximo para solucionar este problema son los municipios, pero ellos no tienen presupuesto y su planta no cuenta con la posibilidad de contratar a un veterinario o de instalar una unidad de política sanitaria vinculada al problema de la relación con los animales de la comuna que no tengan un tenedor identificado.En lo sucesivo, para concretar una política sanitaria y de salud pública es necesario abordar el problema que se origina debido a la gran cantidad de animales, particularmente perros, que no tienen dueño y se crían en la calle.Al respecto, muchas personas, en forma irresponsable, frente al hecho de que esto no tiene solución pública, los recogen y los abandonan en el desierto. De esa manera, se empiezan a formar verdaderas jaurías que viven bajo la ley del más fuerte y sobreviven gracias a personas generosas que les dejan agua y alimentos, pero no en la cantidad suficiente para tal número de animales.Lo que se requiere es una política integral que incluya la existencia de animales sin tenedores, animales vagos respecto de los cuales nadie se hace responsable; asimismo, que los municipios se hagan cargo, con un presupuesto adecuado, de la contratación de un médico veterinario encargado de una unidad que cuente con vacunas y elementos de desparasitación y esterilización. De avanzar en ese sentido, el tema se acotaría estrictamente a legislar sobre los animales que tienen tenedores identificados y a los cuales hay que exigirles, con todo el rigor del caso, ser responsables de sus mascotas.Lo importante es que la decisión que adopte el dueño del animal, que es inconsulta, no afecte a las otras personas, que no son quienes han decidido hacerse cargo de ese animal. Anuncio mi voto favorable al proyecto, pero quiero reiterar que presenta un vacío en ese aspecto, pues no resuelve problemas graves en comunidades como las que represento. En Copiapó, Diego de Almagro y Chañaral hay voluntad de parte de los municipios y de sus autoridades, pero no hay presupuesto y por eso se tienen que realizar jornadas solidarias de salud como las que uno promueve para limitar en algo el peligro sanitario que significa la existencia de estos animales.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, estoy muy contenta que estemos discutiendo este proyecto que es muy importante y muy esperado, como lo señaló la diputada Karla Rubilar, en el que se trabajó alrededor de diez años.Es importante señalar algo en relación con las expectativas generadas sobre este proyecto.En primer término, la iniciativa no trata de todos los perros o de los perros vagos, como mucha gente cree. A través de este proyecto no se regula qué va a pasar con los perros que vemos en las calles.En cambio, este proyecto trata acerca de las mascotas, de aquellos animales que tienen dueño. El texto les impone obligaciones a esos dueños, les otorga responsabilidades, define qué tipo de responsabilidades tienen e, incluso, sanciona penalmente en el caso de que las mascotas sean abandonadas. Este punto no es menor, porque más del 60 por ciento de los perros que uno ve en las calles, y que los considera perros vagos, son animales que tienen dueño. El problema es que justamente sus dueños no se hacen responsables.Este proyecto de ley tiene algunos hitos bastante importantes. En primer lugar, el objetivo de este proyecto es establecer ciertas normas destinadas a determinar obligaciones y derechos de los responsables de los animales de compañía o mascotas; proteger la salud y bienestar animal mediante la tenencia responsable; proteger la salud pública, la seguridad de las personas, el medio ambiente y las áreas naturales protegidas, aplicando medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía; regular la responsabilidad por los daños a las personas y a la propiedad que sean consecuencia de la acción de mascotas o animales de compañía.Por otra parte, el artículo 2° consigna una serie de definiciones muy importantes que permiten, además, distinguir la calidad de estos animales, entre otras cosas. Por ejemplo, define a las mascotas o animales de compañía, al animal abandonado, al perro callejero, que es aquel cuyo dueño no hace una tenencia responsable y es mantenido en el espacio público. Ese es el perro que más preocupa, porque más del 60 por ciento de los perros que vemos en las calles caben dentro de este concepto, o en el del perro comunitario, también descrito por la ley.La iniciativa también define al animal perdido y al animal potencialmente peligroso. Este último es muy preocupante, porque puede provocar lesiones graves o muertes y, usualmente, tiene dueño. Muchas veces, las tremendas agresiones de que son víctimas los adultos y los niños suceden al interior de la casa o al lado de la casa del dueño del animal. En tal sentido, esta futura ley es importante ya que permitirá presentar las denuncias correspondientes y sancionar a los dueños de los animales conforme a las multas señaladas en el proyecto, en la medida de que no se hagan responsables. Asimismo, define los centros de mantención temporal de las mascotas, qué es un criador, un criadero, etcétera.Es relevante reconocer que en un comienzo se habló de que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública debía hacerse cargo de esta materia. En verdad, todos consideramos absurdo que ese ministerio tan relevante estuviese preocupado de los perros, por mucho problema que generen a la seguridad de las personas. Sin duda, sus objetivos y funciones son otras. Por lo tanto, quiero reconocer la buena voluntad que hubo por parte del Ministerio de Salud para acoger este proyecto, buscar recursos y hacerse cargo de perseguir el cumplimiento de los objetivos de la iniciativa.También se dispone que el Ministerio de Educación se hará cargo de promover políticas de tenencia responsable de mascotas. Lo que no se aprende cuando se es niño es muy difícil que se asimile cuando adulto. En consecuencia, es muy importante la educación en esta materia.Por último, cabe señalar que este proyecto es un tremendo avance. Siempre queda mucho por hacer y tareas pendientes. El tema de los perros sin dueño y que se encuentran en las calles nos preocupa a todos. Es algo que sucede en todas las comunas de Chile. Ninguna cuenta con el privilegio exclusivo de tener perros vagos. La bancada de la UDI votará a favor del proyecto, porque representa un avance. El Gobierno tomó con seriedad el asunto de la tenencia de las mascotas. Según como tratemos a nuestros animales se demuestra la madurez que tenemos como sociedad. El trato a los animales, a los niños, el reconocimiento de ciertos derechos y la protección de los más débiles sin duda reflejan los avances de una sociedad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, como señalaron quienes han hecho uso de la palabra, el proyecto en debate, aprobado por la Comisión de Salud por unanimidad, establece un instrumento jurídico que pondrá término o regulará la existencia de un problema de salud pública grave. En todas las ciudades de Chile hay perros abandonados, perros vagos, pero también es una realidad que toca a otros animales. Por ejemplo, el otro día, en un potrero, un niño de cuatro años, de origen gitano, fue pateado en su rostro por un caballo. Los medios contaban que estaba gravemente herido y que tal vez perdería un ojo.Mediante esta iniciativa nos estamos preocupando de los animales de compañía, porque ese es el problema que existe en nuestras ciudades. ¿Cómo reaccionar? Ese asunto no se resuelve únicamente a través de la ley, porque como buen país legalista, creemos que con una ley lo arreglamos todo. Eso no es así, pero es un avance.Al respecto, nuestra legislación civil señala que los animales domésticos están sujetos a dominio. Así lo dispone el artículo 623 de nuestro Código Civil. Eso significa que son de responsabilidad del dueño.Eso tiene que ver con la función social que establece la Constitución a todo propietario. Se nos olvida que a pesar del cariño y de que la población canina es lo más parecido al ser humano, a final de cuentas, desde el punto de vista jurídico, se trata de una cosa animada y, por lo tanto, tiene tratamiento de cosa. Eso hace que sus dueños tengan una responsabilidad social, que consiste en cuidar de ellos debidamente, lo que significa, entre otras cosas, que no causen daños a terceros.Hoy, todas las ciudades están repletas de caninos abandonados por sus dueños. En ese contexto, a las universidades privadas, tan criticadas, les cabe una gran responsabilidad en la solución de este problema. Las escuelas de medicina veterinaria, a través de sus alumnos y profesores deben jugar un rol activo en el cuidado de esta población y de la comunidad.En el distrito N° 31 la población canina abandonada es un problema permanente. Por ejemplo, todos hacen “vista gorda” cuando los perros muerden los neumáticos de un vehículo que, con posterioridad, se desplaza por la carretera, con el peligro consiguiente de sufrir un accidente.Por eso, me parece que esta iniciativa viene a ser un instrumento jurídico que permitirá un avance en la solución del asunto. Tal vez no lo hará en su totalidad, pero por algo hay que empezar.Por ende, tanto la Constitución Política de la República, el Código Civil y esta ley especial serán el marco jurídico que iniciará un ataque frontal a este grave problema de salud pública, representado por esta explosión de población canina abandonada, que es menester resolver.Las municipalidades y las autoridades de Salud se tendrán que hacer cargo de la cuestión. Pero no olvidemos escuchar a los docentes y a los científicos, en este caso a los veterinarios, que tienen mucho que decir y aportar.No puede haber una solución al problema sin el concurso de las escuelas universitarias de medicina veterinaria, porque ellas tienen muchos estudios para progresar en esta materia y, definitivamente, responsabilizar a los chilenos con conciencia de que cada mascota es un compromiso.Muchas veces, nuestros hijos nos dicen que les compremos un perrito, pero a la hora de las vacaciones, de asumir su responsabilidad con esa mascota, no lo hacen.Eso es lo que debemos inculcar: ley y conciencia. Son dos conceptos fundamentales sin los cuales esta ley será letra muerta. Sin embargo, tenemos la esperanza y la fe de que será una ley muy activa, reguladora y, sobre todo, formadora de conciencia para la tenencia responsable de mascotas.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, intervengo en el debate de este proyecto porque de alguna manera me siento responsable de que hoy esté en Tabla y de que podamos votarlo y aprobarlo definitivamente.Hace tres años, cuando era Presidenta de la Comisión del Medio Ambiente de esta Corporación, refundimos todos los proyectos de ley que había en esa comisión relativos a la tenencia responsable de animales. Presentamos el resultado de nuestro trabajo al Ejecutivo y lo conversamos, pero ellos decidieron presentar un proyecto propio, del Gobierno, por lo que el nuestro quedó sin tramitarse.Así y todo, decidimos apoyar el proyecto del Gobierno, porque consideramos que era el camino correcto, aunque no fuera nuestra moción. Lo único importante era contar con una herramienta real y concreta que permitiera resguardar a la población, a nuestros animales, a nuestros perritos, por sobre todas las cosas, por la vía de incentivar la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía, tanto entre aquellos que tienen una mascota en su casa, como entre aquellos que abandonan en la calle a sus animales, y también entre los municipios, respecto de lo que hacen y lo que no hacen y las responsabilidades que eso les podría acarrear.Por ende, me siento muy contenta de haber colaborado a hacer posible que hoy estemos debatiendo el informe de la Comisión de Salud y de Hacienda y que luego podamos votar el proyecto.Ojalá que una vez aprobado el proyecto sea conocido como Ley Trinidad, en homenaje a una pequeña niña de 7 años, de la ciudad de Quillota, quien llevaba ese nombre y que lamentablemente murió por el ataque de un animal. No tendría por qué haber muerto en esas circunstancias.¿Cuántos chilenos han muerto producto de agresiones de animales? ¿Cuántas personas han sido agredidas? ¿Cuántas personas que vivían en situación de calle han muerto por causa de los perros que son abandonados, de los que nadie se hace responsable por su agresividad o por el hambre que puedan tener?Sin duda, esta iniciativa no dejará tranquilos o contentos a todos, porque es perfectible, pero es fundamental contar con un piso, con una base sólida y concreta desde la cual partir.El proyecto considera el manejo de animales peligrosos, aumenta las sanciones a los dueños de mascotas que no cumplan con la normativa legal, establece acciones penales contra los responsables y programas de esterilización para mascotas, entre otras medidas. También considera la creación de tres registros que administrará el Ministerio de Salud: el de animales potencialmente peligrosos de la especie canina, el de organizaciones no gubernamentales promotoras de la tenencia responsable de animales y el de criadores y vendedores de animales potencialmente peligrosos.Por otro lado, debemos concordar en que la educación es fundamental para promover la tenencia responsable de mascotas. Hoy lo conversábamos en un programa radial; si no tomamos conciencia de lo que significa tener un animal, no podemos tenerlo. Además, no es posible que se requiera una ley para que la gente comprenda claramente qué debe hacer cuando tiene un perro peligroso o cuando su mascota tiene crías, que no las debe tirar a la calle. Lamentablemente, es así.En ese sentido, espero que las campañas de educación que establece el proyecto sean efectivas y se realicen. Por lo mismo, me habría parecido mejor que en el inciso final del artículo 3° del proyecto se hubiera establecido que el Ministerio de Educación deberá -no que podrá- diseñar los contenidos mínimos en la educación de los niños y adolescentes sobre temas relacionados con el cuidado de los animales de compañía, el compromiso de las personas con ellos, con el medio ambiente, con la higiene y con la salud tanto de las personas como de los animales. Sin embargo, debemos reconocer que esto ya es un avance, aunque puede perfeccionarse, sin lugar a dudas.Por último, quiero señalar que entre los pilares que sustentan la tenencia responsable de mascotas es el incentivo de adopciones, que este proyecto no recoge en forma óptima. En tal sentido, es menester seguir avanzando en esta materia ya que aun son muchos los animales que se abandonan en las calles, especialmente perros, lo cual genera una serie de problemas sociales.Sabemos que no podremos devolverle la vida a quienes la han perdido a consecuencia del ataque de un animal, como le ocurrió a la pequeña Trinidad y a muchos otros chilenos. Con todo, debemos aprobar este proyecto de ley, más allá de que sea perfectible, como ya he dicho, porque las personas no pueden esperar otros cuatro o cinco años para que se regule esta materia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, felicito el trabajo realizado por los integrantes de la Comisión de Salud, uno de los cuales, el diputado Castro, se encuentra a mi lado.Precisamente con él estuve conversando sobre el reglamento que se establece en los artículos transitorios, que me preocupa, y acerca de las complicaciones que surgieron durante la tramitación de este proyecto, que duró entre cinco y seis años, razón por la cual la Cámara de Diputados hizo un tremendo esfuerzo en su minuto para aprobarlo lo antes posible y despacharlo al Senado. No obstante, las dificultades terminaron por zanjarse a través de un proyecto sustitutivo que envió el Ejecutivo.Sin embargo, me preocupa algo que tiene que ver con la implementación de esta iniciativa, porque si bien el responsable es el Ministerio de Salud, esas tareas, especialmente la que tiene que ver con los perros vagos, la deberán asumir los municipios.Si uno hace una encuesta en ciudades como San Fernando o San Vicente de Tagua Tagua, lo primero que denuncia la gente es la proliferación de perros vagos en el centro de la ciudad y, especialmente, en las poblaciones, con la generación de dos problemas adicionales: las garrapatas y la diseminación de la basura.En cuanto a las garrapatas, agrupaciones de vecinos y las juntas de vecinos plantean la necesidad de exterminar esos parásitos, que son transmitidos por perros vagos, sus principales portadores. Lo mismo ocurre con la diseminación de la basura, ya que también es un problema atribuido a la acción de perros vagos. El factor común, como podemos ver, son los perros abandonados en la calle.Lo que me preocupa acerca de la aprobación de este proyecto es que la gente va a decir: “Bueno, ya tenemos ley”, pero lo cierto es que ese hecho no modificará su realidad, no resolverá el problema de los perros vagos, porque deja la responsabilidad de implementar medidas que tiendan a ese fin en manos de los municipios. El diputado Miodrag Marinovic, en nombre de la Comisión de Hacienda, nos informó que cuando esta ley esté operando en régimen aportará 3.400 millones de pesos que deberán repartirse entre las 345 municipalidades del país. Además, el diputado Marinovic agregó que los recursos se aportarán contra proyecto, por lo que “para variar”, solo las municipalidades que tengan capacidad de gestión podrán obtener esos fondos.Por ello, señor Presidente, tal como de alguna manera han planteado el diputado Letelier y el diputado Carmona, habría que incorporar a veterinarios, a gente especialista en estos temas, fundamentalmente en esterilización, porque su aporte será esencial en esa tarea.Si las municipalidades no son capaces de crear vínculos con las escuelas de medicina veterinaria o con médicos veterinarios radicados en su comuna para que las ayuden a implementar programas de esterilización de perros, no habrá mucho que hacer en lo inmediato, ya que todo el resto de las medidas que se incluyen en el proyecto, como la educación a los dueños de las mascotas, son de largo plazo.Los problemas que hoy está sufriendo la comunidad debemos resolverlos ahora, pero créame que aportar en promedio tres millones de pesos en régimen a cada municipalidad supondrá una complicación mayor, dado que la ciudadanía verá que existe el instrumento, que hay un responsable, que es el municipio, y que se creó un fondo para postular, pero que los recursos no son cuantiosos. Por lo tanto, no tenemos la posibilidad de lograr una correcta implementación a largo plazo; además, le vamos entregar esta responsabilidad a los municipios, en circunstancias de que ni siquiera cuentan con el personal adecuado.Me alegra de que se haya presentado este proyecto de ley y agradezco la labor de la Comisión de Salud. Sin embargo, hoy debemos hacer un esfuerzo presupuestario mayor para entregar herramientas adecuadas a los municipios.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique JaramilloEl señor JARAMILLO.- Señor Presidente, estimados colegas y televidentes del canal de la Cámara de Diputados: no me referiré a las mascotas ni al gran problema que generan los perros vagos. Voy a abordar un tema que me corresponde como miembro de la Comisión de Hacienda. Como lo he conversado en reiteradas oportunidades con el diputado señor José Miguel Ortiz, no quisimos atrasar el proyecto que ya aprobamos. Estamos en condiciones de decir que en el próximo proyecto de Ley de Presupuestos de 2015 se va a contemplar una consideración económica en esta materia. Expresamos en su momento nuestra discrepancia con el diputado señor Pablo Lorenzini y presentamos una indicación con el diputado José Miguel Ortiz, pero no queríamos paralizar este buen proyecto, porque representa también un buen inicio. El proyecto tiene un costo durante el primer año de implementación de 4 mil millones de pesos; en el siguiente, de 3.500 millones de pesos, en régimen. Pero hay que decir la verdad: estas cantidades las pagan las municipalidades. Sobre el particular, la diputada señora Alejandra Sepúlveda dijo que debe presentarse un proyecto porque no están dadas las condiciones óptimas para las municipalidades pequeñas. Y, al final del día, no hay recursos para las 345 municipalidades del país. No sé si con un 10 por ciento se podrá lograr el objetivo. Hago esta salvedad para que el asunto quede consignado en la historia fidedigna de la ley, como dice el diputado José Miguel Ortiz. Vamos a dejar pendiente para el proyecto de Ley de Presupuestos de 2015 que estos medios económicos del Estado se pongan a disposición de las distintas municipalidades.En la minuta que elaboró la Comisión de Hacienda se señala que el costo del proyecto sería ligeramente superior a 4.000 millones de pesos el primer año, reduciéndose a 3.500 millones de pesos los dos años siguientes, para demandar en régimen alrededor de 3.400 millones de pesos anuales, la mayor parte de los cuales tienen por objeto financiar las prestaciones que deben otorgar los municipios. Hago esta salvedad, porque podemos dictar muchas leyes con gastos a terceros, pero no con cargo al presupuesto de la Nación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa, porque va a permitir avanzar respecto de la tenencia responsable de animales, un tema ciudadano que afecta bastante el corazón de la gente que vive en las poblaciones y que debe lidiar con animales potencialmente peligrosos. Como ha dicho la diputada señora Andrea Molina, este problema, en la comuna de Cabrero, ha costado la vida a menores de edad atacados por animales. Este proyecto pretende generar una responsabilidad civil objetiva para el propietario o tenedor de animales por los daños que puedan provocar a terceros. El dueño de un animal siempre será el responsable por los daños que éste genere a terceros, sin que sea admisible alegar un caso fortuito o de fuerza mayor. También establece un registro municipal de mascotas, en el cual se consignan los animales para tener certeza de su existencia y de su condición potencialmente peligrosa.Se ha dicho que cada vez que dictamos una ley establecemos responsabilidades para los municipios que cuentan con muy pocos recursos. Entiendo que hay una remisión tácita de responsabilidad a los gobiernos regionales para que sean los municipios los que postulen a proyectos para tener caniles y practicar esterilizaciones, siempre monitoreadas por profesionales en la materia.Si bien es cierto los recursos de los municipios son escasos, estos pueden ser complementados a través de los gobiernos regionales.El proyecto constituye un avance para controlar la población de mascotas y perros vagos, los que también hacen de las suyas en los sectores rurales, donde también ha habido daños a otros animales.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, uno de los temas relevantes de este proyecto sobre responsabilidad por daños ocasionados por animales potencialmente peligrosos -quiero dejarlo registrado en la historia fidedigna de la ley porque se trató en la Comisión de Hacienda; además, se lo preguntamos en forma muy precisa al subsecretario- se refiere a lo siguiente. El subsecretario nos informó que en la futura ley se determinan cuáles son los animales potencialmente peligrosos y que se hace referencia a los animales abandonados, etcétera. También queda establecido con claridad cuáles son los llamados perros vagos. Otro de los temas que me preocupaba tiene que ver con quién es el responsable en términos jurídicos, pero también desde el punto de vista institucional, en relación con aquellos perros que deambulan por la calle. El subsecretario fue muy enfático. Planteó, con claridad, que el 98 por ciento de los perros callejeros no son vagos, sino comunitarios, es decir, dependen de una junta de vecinos que los vigila y alimenta. Tienen dueño, pero fueron lanzados a la calle. Sólo el 2 por ciento de ellos pueden ser de responsabilidad de las municipalidades. Por eso, la responsabilidad de los animales que deambulan por las calles es de sus dueños. Al ser así, como plantea el proyecto, la responsabilidad, como lo señaló el subsecretario, no es del municipio. Aun más, el subsecretario planteó que los municipios no tienen autorización para mantener caniles, uno de los temas en boga. Muchas personas le piden al municipio que tengan un canil. El municipio, al tenerlo, se hace responsable y se hace cargo de una cantidad de perros con dificultades. Pero, ¿cómo trata el municipio a ese animal, cómo lo atiende? Los recursos municipales están disponibles para las personas, no para los animales. Sin embargo, hay municipios con caniles. La futura ley -y el subsecretario también- es muy clara: los municipios no tienen obligación de tener caniles. Me parecen muy importantes estas dos materias, porque la futura ley hace responsable al dueño de lo que pueda ocasionar su animal en términos de daños a terceros. Ello quedó claro después de la intervención del subsecretario: el municipio no tiene ninguna responsabilidad sobre el actuar de un perro, dado que son abandonados por la gente. Otro tema muy relevante tiene que ver con el registro y su obligatoriedad. Es evidente que debe haber un reglamento muy claro del Ministerio de Salud para exigir el registro de todos los animales que nazcan en Chile en el futuro, sobre todo perros. Desde el punto de vista cultural, los perros transitan abiertamente por las calles de todo el país. También está claro que en Chile hay animales en todas partes; incluso, al interior del Palacio de La Moneda se pueden ver algunos perros vagos cuando se realizan actos públicos. Por eso, es muy importante tener claridad en relación con la persona natural responsable de la tenencia de un animal.Por último, en la Comisión de Hacienda, a través de una indicación patrocinada principalmente por el diputado Auth y suscrita por la gran mayoría de esa comisión, presentamos otra indicación para que el Servicio Agrícola y Ganadero y la Corporación Nacional Forestal tengan la potestad de controlar a los animales que actúan en jaurías y que afectan a distintos animales silvestres, sobre todo en zonas protegidas. Eso ocurre en el norte de Chile, particularmente en algunas localidades como Llanos de Challe y Pan de Azúcar, donde se han visto jaurías de perros atacando guanacos. En ese sentido, es evidente que la lógica es entregarles facultades al SAG y a la Conaf. Finalmente, esa indicación fue aprobada en la Comisión y espero que ocurra lo mismo en la Sala.He planteado esos temas porque me parece relevante dejar constancia de ello para la historia fidedigna de la ley, sobre todo desde el punto de vista de la responsabilidad que ten-drían los municipios en el actuar después de que el proyecto sea aprobado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solo para efectos de dejar establecido en la historia fidedigna de la ley que discrepo de la conclusión planteada por el diputado Sabag. La responsabilidad civil, en reglas generales, es por culpa o dolo y no por responsabilidad objetiva, la cual es excepcionalísima. En verdad, de la lectura del texto se desprende que hay responsabilidad civil, pero en ningún momento se señala que hay responsabilidad civil objetiva o estricta. Por lo tanto, a mi juicio, la responsabilidad civil contenida en el proyecto es la de las reglas generales contenidas en el Código Civil. Así, siempre será necesario acreditar la culpa o el dolo para que proceda. Insisto, no concuerdo con lo planteado por el diputado Sabag, porque en la ley no hay ninguna norma de la cual se desprenda el tipo de responsabilidad civil que hace presente su señoría.He dicho.
