ESTABLECIMIENTO DEL 14 DE NOVIEMBRE COMO DÍA NACIONAL DE LAS COOPERATIVAS. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En segundo término, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas.Diputado informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es el señor Jorge Sabag.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SABAG (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Especial de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, paso a informar el proyecto de ley que declara el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, de origen en una moción del diputado señor Fuad Chahín, y copatrocinado por las diputadas señoras Carolina Goic y Alejandra Sepúlveda y por los diputados señores Ceroni, Kort, Montes, Sabag, Saffirio, Vallespín y Walker.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer un día conmemorativo de las cooperativas.La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado, y no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.Fue aprobada en general por 5 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados señores Germán Verdugo (Presidente), Nino Baltolu, José Miguel Ortiz, Guillermo Teillier y Enrique van Rysselberghe. Votó en contra el diputado señor Frank Sauerbaum. Se abstuvieron el diputado señor Enrique Jaramillo, en reemplazo del diputado señor Cristián Campos, y la diputada señora Denise Pascal.No hay artículos ni indicaciones rechazadas por la comisión.La importancia de las cooperativas es innegable por su carácter de asociaciones y empresas por medio de las cuales los ciudadanos pueden mejorar eficazmente sus vidas y contribuir al progreso económico, social, cultural y político de la comunidad y de la nación.También se ha reconocido al movimiento cooperativista como parte interesada, distinta e importante en los asuntos nacionales e internacionales. Representa un espacio esencialmente democrático, localmente autónomo, pero integrado internacionalmente, y una especial forma de organización de asociaciones y empresas. Los ciudadanos cuentan con la autoayuda y su propia responsabilidad para alcanzar objetivos no solo económicos, sino también sociales y ambientales, como la superación de la pobreza, la obtención de empleo productivo y el fomento de la integración social, entre otros.Desde la Organización de las Naciones Unidas (ONU) se ha invitado a los gobiernos y Estados miembros a establecer a 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas, instándolos a crear y desarrollar los respectivos comités nacionales para el efecto, conformados por todos los actores involucrados, incluyendo, por cierto, a las cooperativas, a las propias agencias de la ONU y a la sociedad civil. La idea es coordinar la preparación y el cumplimiento de las actividades del año 2012 a nivel nacional. Un conjunto de países ya cuenta con sus comités nacionales y se encuentra en plena preparación de las actividades de celebración de 2012 como Año Internacional de las Cooperativas, entre los cuales destacan Uruguay, Canadá, Perú, Costa Rica, Honduras, Ecuador y Panamá.Por otra parte, el Ministerio del ramo, a través del Departamento de Cooperativas, se ha dedicado a fomentar el desarrollo del sector mediante la promoción de programas destinados a la gestión y capacidad empresarial, a dictar normas que contribuyan al perfeccionamiento de su funcionamiento, a supervisar y a fiscalizar a las cooperativas establecidas en la ley, y a elaborar estadísticas del sector, difundiendo la información de que disponga relativa al funcionamiento de éstas, entre otras funciones.En Chile existen más de 4.770 cooperativas vigentes en el Departamento de Cooperativas, las que cuentan con 1.315.000 asociados. Adicionalmente, y de acuerdo con ese catastro, se indica que, a nivel nacional, existen 58 cooperativas dedicadas al ahorro; las más numerosas son las campesinas, 289; las de vivienda, 163, y las de agua potable, 145.La historia del cooperativismo en Chile nos retrotrae a más de cien años de República, cuando se crea la primera organización cooperativa de la que se tiene documentación, la Sociedad Cooperativa de Consumo La Esmeralda, que nace en Valparaíso en 1887, vinculada a grupos de artesanos. Luego, en 1904, se funda en Santiago la Cooperativa de Consumo de los Trabajadores de los Ferrocarriles del Estado, la que para algunos historiadores constituye la primera cooperativa promovida por el Estado, si bien cabe considerar que su nacimiento se debió al impulso y la demanda de los trabajadores y de las trabajadoras.En la década del veinte del siglo pasado, se aprobaron en Chile las primeras normas legales sobre las cooperativas.Cabe expresar que con la aprobación del mensaje que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5, de 2003, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley general de Cooperativas, boletín 8132-26, el cual está siendo objeto de análisis en nuestra Comisión de Micro, Pequeña y Mediana empresa, se verá reforzada la estructura organizacional de tales entidades.Por tanto, y teniendo en vista las consideraciones y argumentos dados y las respuestas entregadas por los gerentes generales y presidentes de todas las cooperativas que han trabajado con la Comisión durante el presente año, esto es, Ahorrocoop, Oriencoop, Colún, Creo, Fecrecoop, Campocoop, Fenaleche y Coopeuch, quienes manifestaron su plena adhesión a los principios que inspiran la iniciativa, los señores diputados fueron del parecer mayoritario de aprobar la idea de legislar sobre la materia. Del mismo modo, el artículo único del proyecto, que establece el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, fue aprobado sin modificaciones.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, la Asamblea General de las Naciones Unidas proclamó a 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas, para resaltar la gran contribución que dichas organizaciones han hecho al desarrollo económico y social de las diversas economías del mundo, y su papel fundamental en la superación de la pobreza, la generación de empleo y la integración social.Dentro de los objetivos de este Año Internacional de las Cooperativas está crear mayor conciencia en la sociedad sobre la contribución de las cooperativas al crecimiento económico y social, y al logro de los objetivos de desarrollo del milenio.Por lo anterior, me parece fundamental la aprobación del presente proyecto de ley, que busca establecer un día especial para reconocer el valor e importancia que las cooperativas han tenido en el desarrollo de Chile a lo largo de su historia.La historia es larga y se remonta a 1853, cuando se crea la Sociedad de Socorros Mutuos de la Unión de Tipógrafos, que bajo el nombre de Sociedad Tipográfica de Santiago, se transformó en la primera organización mutualista de Chile y en un referente pionero en Latinoamérica. En ella, se instauró un fondo económico para gastos de enfermedad y de entierro de sus miembros, y para cursos y talleres dictados después de las jornadas de trabajo en las imprentas, con acceso libre para los integrantes de la sociedad. No obstante lo anterior, la primera organización cooperativa de la que se tiene documentación es la Sociedad Cooperativa de Consumo La Esmeralda, que nace en la ciudad de Valparaíso, en 1887, vinculada a grupos de artesanos. Posteriormente, en 1904, se funda en Santiago la Cooperativa de Consumo de los Trabajadores de los Ferrocarriles del Estado, la que nace con un fuerte impulso de los trabajadores, y es considerada por algunos historiadores como la primera cooperativa promovida por el Estado. Ya entre los años 1904 y 1924, se registraron cuarenta sociedades cooperativas en los sectores de consumo, servicios, seguros, sectores agrícolas, ahorro, edificación y electrificación.Es importante destacar la creación, en 1939, de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), organismo estatal cuya misión fue impulsar el desarrollo económico de diferentes sectores económicos a través de la industrialización del país, lo que favoreció el crecimiento del cooperativismo, principalmente en el medio rural, con cooperativas agrícolas, vitivinícolas, lecheras, de otros rubros y las de electrificación rural. Asimismo, destacable es el activo papel que la Iglesia Católica ha desempeñado en el desarrollo del cooperativismo en Chile. En su búsqueda por el bienestar de los más necesitados de nuestra sociedad, la Iglesia Católica ayudó al nacimiento y desarrollo de esta forma de organización, en especial del cooperativismo de ahorro y crédito, y del de vivienda.La historia de las cooperativas en Chile no solo es larga. Además, es una contundente historia en que dichas organizaciones han colaborado en la construcción y aumento de la fuerza económica de las pequeñas y medianas empresas. Han sido una vital herramienta para la superación de la pobreza, pues han permitido que personas de menores recursos accedan a créditos, a vivienda, a la adquisición de bienes de uso y de consumo a precios más favorables, prestaciones de servicios de salud y abastecimiento de servicios básicos, entre otros. Asimismo, las cooperativas han contribuido a la generación de empleo a través de la creación de actividades productivas o de servicios y han generado importantes aportes al desarrollo local y regional, ya sea urbano o rural.Del mismo modo, quiero destacar que las cooperativas reúnen una gran cantidad de asociados en nuestro país. Solo a junio de 2008, el total de cooperativas registradas en el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo alcanzaba a 4.489, de las cuales 2.314 se encontraban vigentes. Cabe destacar que gran parte de los miembros de las cooperativas son jefes de familia. Se concluye que millones de chilenos se encuentran, de una u otra manera, vinculados al quehacer de una cooperativa, la que contribuye a su desarrollo y realización.Esta forma de organización implica muchas veces un desafío en su gestión, ya que teniendo como principio la ayuda mutua y solidaridad entre sus miembros debe insertarse de manera eficiente en un mundo y una sociedad globalizada y cada vez más individualista. Sin embargo, un objetivo común y el arduo trabajo de sus miembros pueden llevar a resultados destacables. Es así como en la Sexta Región, a la que pertenece el distrito N° 32, de Rancagua, que represento, contamos con miles de asociados de diversas cooperativas, como las de agua potable rural, las campesinas y las agrícolas. Entre estas últimas, destaca la Cooperativa Agrícola del Valle Central (Copeval), la más importante abastecedora de insumos agrícolas de la zona central de Chile.Desde sus orígenes, el movimiento cooperativo chileno ha destacado por una característica transversal, cual es la heterogeneidad de sus miembros. Dicha característica nos devela que, sin importar la clase o posición social, la búsqueda de un objetivo común nos puede unir a todos por sobre nuestras diferencias. En estos tiempos en que muchas veces observamos la lejanía y radicalización de posiciones entre diversos grupos sociales, las cooperativas vienen a constituir un ejemplo de solidaridad y ayuda mutua entre un grupo diverso de personas, lo que me lleva a creer nuevamente que juntos somos más. Cabe señalar que, más allá de nuestras legítimas diferencias, los chilenos tenemos un norte en común, cual es el progreso y bienestar de todos y cada uno de nosotros. Tal como el Presidente de la República, Sebastián Piñera, ha señalado en tantas ocasiones: “Es la unidad la que nos llevará al desarrollo y al bienestar de todos y cada uno de los chilenos.”. Por lo expuesto, expreso mi reconocimiento a las cooperativas, organizaciones que han mostrado a Chile que la unión hace la fuerza. En consecuencia, vaya mi llamado a mis pares de la Cámara de Diputados a aprobar el presente proyecto de ley.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, es pertinente e importante dejar sentado para la historia fidedigna del establecimiento de la ley nuestro reconocimiento a las cooperativas.El proyecto en discusión, que declara el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, viene a coronar el reconocimiento que requiere el cooperativismo en Chile, que cuenta con una historia de desarrollo de más de cien años.Hoy existen más de cuatro mil cooperativas en Chile, y son más de dos mil las que están vigentes en el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y más de quinientas son exclusivamente de la Región Metropolitana. Es centralista el sistema de cooperativas, pero tiene su razón de ser.También debemos reconocer que las cooperativas son un espacio democrático que nace a nivel internacional como una respuesta de los trabajadores a la revolución industrial, pues entienden que agrupándose y aunando esfuerzos pueden obtener mejores beneficios, como las cooperativas de consumo.En el caso de las cooperativas de ahorro y crédito, no podemos desconocer que estas dan espacio y cabida a todos aquellos que no tienen opción de obtener financiamiento de la banca, ya sea por sus rentas o montos involucrados, como es el caso, por ejemplo, de los funcionarios públicos con la Coopeuch.Por último, aprovecho esta instancia para enviar un afectuoso saludo a la Cooperativa de Ahorro y Crédito, O´HigginsCoop, de San Bernardo, que tiene más de cincuenta años de vida, como también al distinguido sambernardino señor Manuel Cifuentes Droguett, quien tiene el honor de presidir la Federación Chilena de Cooperativas de Ahorro y Crédito.Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto que crea el Día Nacional de las Cooperativas, pues creemos que estos organismos merecen un reconocimiento por el esfuerzo de los trabajadores y de los cooperativistas para estar juntos y poner los temas que a ellos les interesan, como el asociativismo, entre otros.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, junto con saludar a don Guillermo Aqueveque y a don Iván Ramos, dirigentes de la Federación Chilena de Cooperativas de Ahorro y Crédito (Fecrecoop) de la Quinta Región, que se encuentran presentes en las tribunas, y a través de ellos a todos los dirigentes de las cooperativas de Chile, quiero agradecer a los colegas diputados de la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa, por la rápida tramitación que dieron a este proyecto; de alguna manera, eso demuestra el compromiso de esa Comisión. Espero que, con el respaldo de los colegas diputados, nos sumemos al llamado que ha hecho Naciones Unidas en el sentido de declarar a 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas. ¿Qué queremos con este proyecto de ley que busca establecer el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas? Queremos no solo reconocer a los dirigentes de esas 4.700 cooperativas vigentes en el Departamento de Cooperativas, a ese millón 315 mil socios que hoy día eligen esta forma de asociación, sino también rescatar una visión de lo que debe ser el desarrollo de nuestro país.Las cooperativas tienen una larga y rica historia de más de cien años. Ello debe hacernos sentir orgullosos, pero, al mismo tiempo, hacernos reflexionar sobre los desafíos actuales para fortalecer esa forma de asociación que, de alguna manera, también debe hacerse cargo de los nuevos retos. Detrás de las cooperativas existe una visión solidaria, comunitaria, a través de la cual las personas se organizan no en función del capital o de una visión individualista, sino de una visión mutualista de desarrollo comunitario, donde los socios son beneficiarios, pero a la vez también forman parte de los beneficios que entrega este tipo de organizaciones. Y creo que aquí está la clave de cómo quizás hoy día tenemos que ir rompiendo con un modelo de sociedad tremendamente individualista, donde el capital parece ser lo único que manda y ordena nuestro actuar.¡Cómo nos gustaría que hoy, así como sucedió en el pasado, el cooperativismo tuviera mucha fuerza en el mundo campesino para mejorar la productividad, la competitividad, el desarrollo de nuestros pequeños campesinos! Ello, tal como lo impulsó con tanta fuerza aquel hombre notable, aquel Presidente que dignificó al campesinado: Eduardo Frei Montalva. Como Cámara de Diputados hoy debemos apoyar esta iniciativa. Pero a través de ese respaldo y aprobación tenemos que simbolizar un compromiso, el cual debe traducirse en modificaciones legales y en un impulso verdadero para que las cooperativas vuelvan a ser una forma de organización que represente también una esperanza de equidad, de justicia social, de igualdad de oportunidades para todos los chilenos.Sin duda, hoy las cooperativas juegan un papel importantísimo en nuestra vida social y económica. Pero su impacto debería ser mucho más importante. Por ello, se requiere por sobre todo el compromiso del Gobierno y del Estado de Chile para con esta forma de organización, por lo que las cooperativas representan, por lo que significan, por su visión, por su manera de organizarse para el desarrollo. Estoy muy orgulloso de haber presentado esta moción junto con las diputadas Carolina Goic, Alejandra Sepúlveda y los diputados Jorge Sabag, René Saffirio, Issa Kort, Guillermo Ceroni, Carlos Montes, Patricio Vallespín y Matías Walker.Por último, una vez más, valoro el respaldo que tuvimos en la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa en esta materia, y estoy convencido de que la Sala hoy, ojalá por unanimidad, dará su respaldo a la iniciativa, como una forma de cumplir también con el llamado que hiciera la Organización de las Naciones Unidas a los gobiernos y Estados miembros a establecer el 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo. El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en la Comisión Mipyme apoyamos decididamente este proyecto en razón de lo que las cooperativas han representado para muchas personas que creen en los valores de la autoayuda, de la responsabilidad, de la igualdad, de la equidad y de la solidaridad, principios que inspiran el cooperativismo y que nosotros compartimos. Las cooperativas son organizaciones esencialmente democráticas, por cuanto, sin importar su capital aportado, cada socio tiene derecho a un voto, lo que le permite una participación activa. Ello es lo que se pretende lograr a través de las modificaciones legales que en estos momentos nos encontramos estudiando en la Comisión Mipyme. El Gobierno del Presidente Sebastián Piñera envió un proyecto para modernizar esas instituciones. Al respecto, tuvimos la oportunidad de escuchar a representantes de cooperativas de la más variada índole: campesinas, eléctricas, de ahorro y crédito, etcétera. En mi caso personal, lo más sorprendente fue haber tenido la ocasión de conocer una cooperativa conformada por trabajadores municipales, quienes llevan a cabo una experiencia extraordinaria en la comuna de Maipú. Trabajadores que hacían la mantención de los jardines en la municipalidad de esa comuna por el sueldo mínimo se organizaron en una cooperativa y participaron en una licitación realizada por dicho municipio. Una vez que se adjudicaron la licitación, vieron aumentados sus ingresos en forma significativa, lo que les permitió comprar camiones, máquinas y demás elementos necesarios para transformarse en la empresa que realizaría la importante tarea de mantención de los jardines del mencionado municipio. Vale la pena que el país conozca experiencias extraordinariamente positivas como la señalada, porque es posible replicarlas en todas las municipalidades. El caso señalado demuestra que es factible que trabajadores que cumplen funciones en su interior, ya sea de mantención de jardines o de aseo, se organicen en cooperativas para brindar por su parte tales servicios.Eso motivó a los legisladores -en especial, luego de que las Naciones Unidas invitara a los gobiernos y Estados miembros a declarar a 2012 como el Año Internacional de las Cooperativas- a establecer el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas. Cuatro mil setecientas son las cooperativas vigentes a la fecha en el Departamento de Cooperativas del Ministerio de Economía; y cuentan con más de un millón trescientos mil asociados. Vale la pena, entonces, reconocer a estas instituciones, valorarlas en lo que representan y significan para el desarrollo del país. Y, por cierto, también vale la pena, a través de las modificaciones legales que el Gobierno está impulsando actualmente, establecer los mecanismos necesarios para que dichas entidades puedan actualizarse y así tener mayor participación en el desarrollo del país. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer como corresponde al diputado Fuad Chahín por invitarnos a firmar en su minuto un proyecto de acuerdo sobre la materia que nos ocupa y, posteriormente, este proyecto de ley.En segundo término, parece muy simple establecer el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas. Sin embargo, para nosotros existe un trasfondo especial vinculado a muchas vivencias que hemos tenido a lo largo de nuestra historia profesional y personal, que, al mismo tiempo, se relacionan con la doctrina que sustenta a dichas organizaciones. Por eso, para nosotros el 14 de noviembre no será solo un día de celebración de las cooperativas. Esta iniciativa se relaciona con un sentido profundo de la historia de este país; con un sentido profundo de vivir en comunidad. Esa expresión de comunidad tiene que ver con la cooperativa, organismo en el cual se valora el trabajo en conjunto, con una expresión profunda de la democracia. Cada uno de los votos expresa el sentido profundo de representación de las personas en esta organización: el sentido solidario del trabajo, el sentido de cómo se ve la sociedad. Es gigantesca la diferencia entre estar en una sociedad anónima o de responsabilidad limitada y pertenecer a una cooperativa.Por eso, nos alegramos de poder decir hoy que cada 14 de noviembre celebraremos el Día Nacional de las Cooperativas.A través de la Mesa, quiero rendir un homenaje a tres personas que conocí y con quienes trabajé. En su momento, cada una de ellas ocupó la presidencia de la Confederación de Cooperativas Campesinas de Chile, Campocoop, que tiene una representación de más de 289 cooperativas a lo largo del país. Por eso, quiero aprovechar esta oportunidad para rendir un homenaje a tres hombres que se jugaron la vida por el mundo cooperativo y fueron dirigentes campesinos desde los años sesenta, oportunidad en que conocieron la reforma agraria y al Presidente Eduardo Frei Montalva. Quienes estamos en el mundo agrícola nos sentimos profundamente orgullosos de haber podido trabajar con ellos y haber compartido la ilusión del mundo cooperativo a lo largo del país.Quiero rendir un homenaje a Francisco León, un agricultor, un campesino de Pirque que llegó a ser presidente de la Confederación de Cooperativas Campesinas de Chile, Campocoop; a Manuel Peñailillo, de Catemu, gran dirigente y presidente de Campocoop, y a quien conocí junto a su familia y que murió después del terremoto del 27 de febrero de 2010; a Milton Rodríguez. Todos ellos murieron en el ejercicio de la presidencia de Campocoop, recorrieron el país y trataron de que los campesinos de esta tierra conocieran la importancia de las cooperativas. Esta forma de organizarse y de vivir en comunidad tenía sentido a través de esta organización, de esta forma de vivir, como son las cooperativas.Por eso, en reconocimiento a estos tres hombres, Francisco León, Manuel Peñailillo y Milton Rodríguez, quiero anunciar mi voto favorable y el de la bancada de los Regionalistas, como una forma de decir que valió la pena que estos hombres hayan entregado la vida por el cooperativismo campesino en Chile. Hoy, esas personas también tienen un nombre en la historia de este proyecto, que instaura el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas. Sin duda, valió la pena todo el sacrificio que ellos y sus familias hicieron. Esperamos que este movimiento cooperativo en Chile, sobre todo en el mundo campesino, siga creciendo.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, anuncio que apoyaré este proyecto que declara el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas, del cual soy coautor, junto al diputado Fuad Chahín. Lo que pretende la iniciativa -junto a la que envió el Ejecutivo sobre la pequeña y mediana empresa- es fortalecer estas asociaciones de personas para que no perezcan en este mundo en el que impera una economía de mercado donde prima el lucro y el individualismo.Las cooperativas nacieron para obtener objetivos comunes, principalmente de sectores rurales, campesinos, donde no funciona la economía de mercado, ya que allí no llega el agua potable ni la electricidad; donde los productores de vino no pueden obtener buenos precios si no pueden competir con las grandes empresas.Por eso, es necesario fortalecer este movimiento, que algunos analistas han dicho que estaría en vías de extinción frente a una economía de libre mercado. La idea es que en aquellos sectores más vulnerables, como son los rurales, en los que la economía de mercado hace que no sea rentable llegar con la energía eléctrica ni con el agua potable, se puedan prestar servicios a quienes allí hacen patria.Es así como hay cooperativas que prestan grandes servicios, como la Cooperativa de Consumo de Energía Eléctrica de Chillán, Copelec, que tiene casi 45 mil usuariosEsta cooperativa no solo suministra energía eléctrica -tan importante en todas partes y especialmente en los sectores rurales-, sino que también hace otras prestaciones propias de los principios del cooperativismo, como la de cuotas mortuorias, ayudas sociales y otras que no serían posible en una sociedad de responsabilidad limitada o en una sociedad anónima.Solo quiero destacar la importancia que tienen las cooperativas en materia de agua potable, un bien tan necesario y cada vez más escaso en estos tiempos de sequía.Tenemos la Cooperativa de Agua Potable de San Gregorio, en Ñiquén, una comuna eminentemente rural, y que en forma autónoma suministra este vital elemento a más de mil personas. Es importante fortalecer estas cooperativas en todos los sectores rurales para que, en pleno siglo XXI, este vital elemento no esté al margen de tantas personas que viven en el campo.Cabe destacar que lo que también se pretende con este nuevo proyecto de ley es fortalecer las cooperativas para que no sucumban frente a las tentaciones de la economía de mercado. En efecto, muchas veces las cooperativas más rentables son tentadas por ofertas muy interesantes, por lo que pasan a formar parte de sociedades anónimas. Es el riesgo que corren muchas cooperativas de agua potable que han sido exitosas; lo mismo ocurre también con cooperativas eléctricas.Por eso, es necesario que en este Año Internacional de las Cooperativas, declarado por la Organización de las Naciones Unidas, nuestro país también pueda conformar un comité interno para organizar las actividades pertinentes de celebración.A la vez, es importante dar el respaldo necesario al proyecto de ley que fortalece estas organizaciones, que promueven valores cooperativos tan importantes en nuestra sociedad, como son la ayuda mutua y la gestión democrática. En virtud de ellos, cada persona, cada cooperado, independientemente de su entidad económica, vale lo mismo en la asamblea. Es decir, un cooperado es igual a un voto. Asimismo, las cooperativas promueven la responsabilidad, la igualdad entre todas las personas y la solidaridad, que significa una justa distribución de los excedentes. Se ha dicho que las cooperativas son instituciones sin fines de lucro, pero los excedentes que tienen se distribuyen equitativamente entre todos sus miembros, lo cual también es un buen ejercicio en nuestra sociedad, que es tan individualista.Por estas razones, invito a los colegas a aprobar esta iniciativa que declara el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas, como una manera de relevar la importancia que han tenido y que deben tener en nuestra economía estas asociaciones de personas.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para nosotros es de significación que en el año 2012, que se ha definido como el Año Internacional de las Cooperativas, en nuestro país se esté debatiendo establecer el 14 de noviembre como el Día Nacional de las Cooperativas.Las cooperativas, como unidad económica, han hecho una contribución significativa al desarrollo de la actividad en general y en particular, han permitido la integración de sectores relativamente modestos para, por la vía de su propia solidaridad, actuar en giros económicos en beneficio de las familias. Sería necesario que la motivación que lleva a crear el Día Nacional de las Cooperativas fuera acompañada del anuncio de políticas de Estado orientadas a promover y fortalecer el desarrollo de estas unidades económicas. El sistema cooperativo chileno es muy significativo, a pesar del contexto histórico en que han debido insertarse en los últimos cuarenta años. Al 31 de marzo, el total de cooperativas vigentes era de 4.770, con 1.315.000 asociados. De ellas, 2.404 se encuentran vigentes y 667 son de la Región Metropolitana. De acuerdo con este catastro, a nivel nacional, existen 58 cooperativas de ahorro. Las más numerosas son las campesinas, las de viviendas cerradas y las de agua potable. La actual legislación no considera una clasificación de las cooperativas, por lo que pueden combinar fines de distinta naturaleza. La ley N° 19.832, que en 2002 modificó la Ley General de Cooperativas, define a estas como “asociaciones que de conformidad con el principio de la ayuda mutua tienen por objeto mejorar las condiciones de vida de sus socios y presentan las siguientes características fundamentales:Los socios tienen iguales derechos y obligaciones, un solo voto por persona y su ingreso y retiro es voluntario.Debe distribuir el excedente correspondiente a operaciones con sus socios a prorrata de aquellas.Deben observar neutralidad política y religiosa, desarrollar actividades de educación cooperativa y procurar establecer entre ellas relaciones federativas e intercooperativas”.La únicas que muestran diferencias en relación con estos preceptos son las que tienen un objeto único, como es el caso de las cooperativas de vivienda abiertas, las de ahorro y crédito y cualquiera otra distinta de las establecidas por ley. La legislación chilena se refiere a las cooperativas de trabajo, agrícolas, campesinas, pesqueras, de trabajo y servicios, entre las cuales se distinguen, a su vez, las escolares, las de abastecimiento y distribución de energía eléctrica y agua potable, las de vivienda abiertas y cerradas, las de ahorro y crédito y las de consumo.Asimismo, define como cooperativas de servicios las que tengan por objeto distribuir bienes y proporcionar servicios de toda índole, preferentemente a sus socios, con el propósito de mejorar sus condiciones ambientales y económicas y de satisfacer sus necesidades familiares, sociales, ocupacionales o culturales. Pese a lo anterior, las personas pueden crear otro tipo de cooperativas, según sus intereses y necesidades.Aquí estamos ante un punto relevante. La iniciativa de declarar cada 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas traerá como consecuencia directa estimular la creación, la mantención y el desarrollo del movimiento cooperativo en Chile, cuestión necesaria por su cultura, basada en el apoyo mutuo y en el espíritu solidario, valores que, sin duda, deben ampliarse y consolidarse en un nivel más alto, en una sociedad tan afectada por el egoísmo y el marketing. El establecimiento del 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas, junto con valorar el papel que estas desarrollan como unidades económicas, debiera ser consistente y coherente con políticas que les den mejores condiciones y espacios, como manifestación de una expresión mixta de la economía y de la propiedad, frente al desarrollo casi incontenible, en distintos aspectos, del gran capital nacional e internacional.La actividad que desarrollan las cooperativas no solo implica una cultura de solidaridad, sino también la posibilidad cierta y al alcance de sus socios, de mejorar su calidad de vida y la de sus familias.Por lo tanto, junto con valorar la iniciativa, en el entendido de que potencia a las cooperativas, organizaciones que durante más de un siglo han realizado aportes a grandes sectores de la ciudadanía, anunciamos nuestro respaldo al proyecto.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, ante todo, felicito a los autores de esta moción, porque ha permitido generar un debate sobre las cooperativas, su vigencia y los principios en que se fundan.Asimismo, quiero recoger las inquietudes planteadas por varios parlamentarios, que han argumentado que, junto con establecer el 14 de noviembre como Día Nacional de las cooperativas, deberíamos profundizar los instrumentos necesarios para seguir fomentando el cooperativismo en nuestra sociedad y alentando a aquellas instituciones que han permanecido en el tiempo y que han seguido desarrollando su trabajo. Además, debería existir una clara vocación, no solo del gobierno de turno, sino del Estado, respecto de los aportes que generan las cooperativas.No soy integrante de la Comisión Especial de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, que estudió este proyecto; pero, revisando la información que nos ha entregado, podemos constatar que a dicha Comisión concurrieron representantes de cooperativas de distinta naturaleza: productivas, financieras y de ahorro, lo que permitió llevar adelante esta iniciativa.Es necesario que las autoridades implementen líneas de acción, a fin de impulsar el cooperativismo y el desarrollo y fortalecimiento de las cooperativas existentes; establezcan 2012 como el Año Internacional de las cooperativas y tengan una agenda agresiva sobre fortalecimiento, financiamiento, protección y reconocimiento de estas instituciones. Resulta interesante analizar el caso de distintas iniciativas que se transformaron en cooperativas. Así como existen algunas que son casi centenarias, también habría que dar a conocer experiencias como, por ejemplo, el comité de agua potable rural de Malalhue, comuna de Lanco, Región de Los Ríos, que se transformó, precisamente, en cooperativa. Dicho comité, con más de mil socios y que se regía por principios básicos de administración, logró transformarse en cooperativa, por decisión de la asamblea, acogiéndose a una ley que permite mejorar sus atribuciones y otorgar más beneficios a sus socios. Este tipo de experiencias tiene que reproducirse o, por lo menos, analizarse. Es necesario avanzar en esa línea. Además, el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a través de su Departamento de Cooperativas, debería contar con un presupuesto adecuado para efectuar capacitaciones en las cooperativas que existen y en las que se constituirán.También es necesario conocer la opinión del Ejecutivo y consultar recursos en el Presupuesto de la Nación para fortalecer a las cooperativas. Debemos saber si ello se hará mediante instrumentos legales o a través de una opción preferente por las cooperativas frente a los monstruos financieros transnacionales que hoy debemos enfrentar y que las van arrinconando. Hay que resaltar lo positivo del cooperativismo nacional e imitar ejemplos del cooperativismo vasco, como Fagor, ubicada en Arrasate-Mondragón, verdadera locomotora de la producción y la industria. En el País Vasco se ha logrado, a través de su fomento y fortalecimiento, contar con importantes cooperativas que no solo han competido a nivel nacional e internacional, sino que han distribuido las utilidades obtenidas entre sus trabajadores. Es bueno tomar esos ejemplos, dados a conocer por las personas que fueron escuchadas en la Comisión.El informe señala que en la discusión general del proyecto, los diputados tomaron en especial consideración las respuestas dadas por los señores gerentes generales y presidentes de todas las cooperativas que han asistido a la Comisión durante el año, esto es, Ahorrocoop, Oriencoop, Colún, Creo, Fecrecoop, Campocoop, Fenaleche y Coopeuch, quienes manifestaron su plena adhesión a los principios que inspiran la iniciativa.Es importante reproducir este tipo de experiencias, recogerlas en instrumentos legales y de fomento, y, sobre esa base, dar una señal clara de que el cooperativismo es un herramienta fundamental en el desarrollo de nuestro país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a los aplausos a las personas que están en las tribunas, las que claman dignidad.(Manifestaciones en las tribunas).Al son del himno de Calama, comenzaré mi intervención.Junto con entender el significado de un día dedicado a las cooperativas, el apoyo a este proyecto debería llevarnos al reconocimiento de quienes dieron un paso importante en el movimiento social chileno. Las cooperativas se trazan objetivos económicos, sociales y culturales, a través de los cuales mejoran la calidad de vida de sus asociados.Saludo la presencia en las tribunas de los representantes de Fecrecoop, de la Región de Valparaíso, don Guillermo Aqueveque e Iván Ramos. En estas dos personas reconocemos y homenajeamos a quienes tuvieron la visión de ir generando poco a poco las cooperativas, las que en la actualidad suman 4.770 a lo largo de Chile.También quiero referirme a quienes crearon una de las más importantes y exitosas cooperativas agrícolas: me refiero a la Cooperativa Agrícola y Lechera de La Unión Limitada. Me siento orgulloso de ella, porque soy nacido y criado en esa tierra. Sé lo que significa el cooperativismo en ese lugar del sur. Es un éxito absoluto; los cooperados viven bien. Los socios que dan trabajo también obtienen una remuneración muy especial. La institución cooperativa es muy distinta a una sociedad anónima, que no beneficia a sus trabajadores. Colún también lo ha hecho así.El movimiento cooperativo no es nuevo en Chile. El ejemplo que he dado apunta a señalar que quienes logren organizarse vivirán mejor, sin importar los aportes que realicen.Como lo mencionó hace algunos instantes el colega Germán Verdugo, las cooperativas de trabajadores se inician prácticamente sin ningún aporte económico, solo con la intención de hacer frente a sus necesidades y aspiraciones. El movimiento cooperativista internacional existe desde hace muchos años, desde comienzos del siglo pasado. Chile debió esperar. Sin embargo, no me cabe duda de que lograremos éxito con este movimiento, porque nuestra gente es honesta y prudente. Así como la sociedad anónima es para unos pocos, las cooperativas son para todos quienes están conformes con la ayuda mutua para mejorar las condiciones de vida de sus socios.Por eso, estoy de acuerdo con los colegas que apoyan el proyecto y sus patrocinadores, especialmente con el diputado Fuad Chahín, autor de la moción.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, solo para reiterar los conceptos que se han vertido respecto de esta moción.Si pensamos en lo que representa el cooperativismo en nuestro país, nos sorprendería saber que alrededor de un millón y medio de personas participa activamente en distintos tipos de cooperativas.Quiero destacar un enfoque del movimiento cooperativista, en particular en cuanto a su incidencia en el mundo rural.Donde hay un movimiento cooperativo en el mundo rural, existe capacidad de organización, de representación de intereses, de colaboración y de esfuerzos conjuntos. Ello es notable y ha permitido el desarrollo de proyectos para incrementar la actividad agrícola y adquirir insumos. Por otra parte, el movimiento cooperativo ha representado un factor decisivo para garantizar la existencia de saneamiento y agua potable en el mundo rural. De acuerdo con el informe emitido por la Comisión técnica, existen 145 cooperativas de agua potable y 289 cooperativas campesinas. Todos conocemos la importancia de las cooperativas de agua potable en el ámbito de la vivienda.Quiero expresar, brevemente, no solo mi satisfacción por la presentación de esta moción, sino también mi anhelo de que pronto se modernice nuestra legislación en esta materia.Espero, también, que se asigne con prontitud un espacio al movimiento cooperativo, a fin de que puedan consolidarse en sus múltiples actividades. Por último, felicito a quienes patrocinaron el proyecto, en particular, a nuestro colega de bancada, señor Fuad Chahín.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, quiero adherir a las palabras del diputado señor Enrique Jaramillo, porque comparto su conceptos de fondo para reconocer el 14 de noviembre como Día Nacional de las Cooperativas.El cooperativismo, como dijo el diputado señor Juan Carlos Latorre, ha representado un movimiento de larga data en nuestro país. Además, ha sido la solución para muchos problemas de sectores de clase media. ¿Quién no conoció la Cooperativa de Empleados Particulares, que entregó servicios durante muchísimos años?Es destacable, también, la formación de cooperativas en sectores agrícolas, que han permitido que muchos agricultores de clase media, y otros más modestos, hayan tenido la posibilidad de cumplir con sus objetivos.Adhiero, por tanto, a los propósitos de la moción presentada, entre otros, por el diputado Fuad Chahín. Además, quiero rendir un pequeño homenaje a las cooperativas mineras. En Tierra Amarilla, entre otras, fue famosa la Cooperativa Regional Minera Bateas. Vaya, desde esta tribuna, mi reconocimiento a los hombres que las crearon.Como integrante del Partido Unión Demócrata Independiente, votaré favorablemente el proyecto, porque constituye un reconocimiento a un importante sector.He dicho.
