REAJUSTE DE REMUNERACIONES A LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10973-05)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y concede otros beneficios que indica.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala y otros beneficios que indica.Para entender el proyecto de ley, me voy a basar en alguno de los cuatro elementos principales que el mensaje de su excelencia la Presidenta de la República hace ver como consideraciones para la fijación del reajuste.El mensaje señala que durante el período 2014-2016 se ha desarrollado una intensa mesa de trabajo con el sector público, la cual representa a una serie de asociaciones de los distintos ámbitos del quehacer público. Es así como se han alcanzado importantes acuerdos y avances en materias tales como un plan de traspaso de trabajadores a honorarios que cumplen funciones permanentes, planes para permitir a los funcionarios de mayor edad retirarse dignamente de la función pública, a través de bonos de incentivo al retiro; mayor equidad en materia de viáticos nacionales y el pago de la totalidad de las remuneraciones durante el permiso posnatal parental, entre otras materias.Asimismo, su excelencia la Presidenta de la República hace ver que durante su administración se han aprobado más de treinta proyectos de ley en materia de empleos y remuneraciones del sector público, adicionales al reajuste general, que han implicado un esfuerzo fiscal muy significativo: 0,65 por ciento del producto interno bruto de 2019, orientado a lograr mayor eficiencia en el servicio público y una mejor atención a los ciudadanos.Entre estas leyes se destaca el sistema de desarrollo profesional docente, la actualización de las plantas municipales, el bono para asistentes de la educación de bajas rentas, el perfeccionamiento de las asignaciones para los funcionarios del sector salud y la actualización de las plantas de personal de los servicios de salud. La Presidenta de la República señala que, siguiendo esta voluntad de diálogo en pro de un mejor empleo público, se realizaron diversas reuniones con la mesa del sector público para intentar concordar el reajuste de remuneraciones de este año. Este proceso de diálogo -señala la mandataria- se dio en un contexto de desaceleración económica, el que plantea el desafío de compatibilizar las necesidades ciudadanas con una estrechez de ingresos fiscales. Dicha estrechez fiscal se ha hecho más restrictiva, considerando los altos compromisos de gastos ya adquiridos y legislados durante el último tiempo, especialmente en materia educacional, un ámbito prioritario para la ciudadanía. A pesar de los esfuerzos de ambas partes, señala la Presidenta de la República, en esta ocasión no fue posible alcanzar un acuerdo con el sector público. Por ello, en el marco de la necesaria responsabilidad fiscal, ha decidido enviar a consideración del honorable Congreso Nacional la presente propuesta de reajuste, que paso a detallar.En primer lugar, se otorga, a contar del 1 de diciembre de 2016, un reajuste general de 3,2 por ciento, que beneficiará a 687.605 funcionarios del sector público, incluidos los funcionarios municipales y de la salud primaria, los profesionales regidos por la ley N° 15.076, médicos, farmacéuticos, químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas, y personal del Congreso Nacional.El reajuste no regirá para trabajadores del sector público cuyas remuneraciones sean fijadas de acuerdo con disposiciones sobre negociación colectiva del Código del Trabajo, para los trabajadores del sector público remunerados en moneda extranjera, personal del servicio exterior, de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad comisionados en el extranjero, y para trabajadores del sector público cuyas remuneraciones sean fijadas por la entidad empleadora.Para las siguientes autoridades no regirá el reajuste: Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, intendentes, presidente de la Corte Suprema, ministros de la Corte Suprema, fiscal de la Corte Suprema, contralor general de la República, senadores, diputados, ministros del Tribunal Constitucional, presidente del Consejo para la Transparencia, fiscal nacional del Ministerio Público, director ejecutivo nacional del Ministerio Público, secretario del Senado, secretario de la Cámara de Diputados, director de la Biblioteca del Congreso Nacional, funcionarios del Congreso Nacional categorías B y C.Se establece, además, que no se reajustarán las remuneraciones del sector público que sean iguales o superiores a 4.400.000 pesos líquidos.Además, se indica que en caso de que se aplique el reajuste, las remuneraciones así reajustadas no podrán exceder de 4.400.000 pesos líquidos. Se entiende por remuneración líquida toda aquella de carácter permanente, incluidas las demás retribuciones en dinero de carácter permanente, con deducción de impuestos y cotizaciones obligatorias.El proyecto de ley en informe establece un reajuste de la planilla suplementaria. Así, el reajuste del artículo 1° se aplicará a las remuneraciones que los funcionarios perciban por planilla suplementaria originada con ocasión de traspasos de personas entre instituciones adscritas a diferentes escalas de sueldos base o por modificación del sistema de remuneraciones de la institución empleadora.El artículo 3° aplica el reajuste general al bono anual del artículo 44 de la ley N° 20.883. Se propone reajustar el monto del bono anual correspondiente a los funcionarios de las regiones ubicadas en las zonas extremas del país, que indica el artículo 44 de la ley N° 20.883.A través del artículo 4° se otorga un bono especial para el personal señalado en los artículos 2°, 3°, 5° y 6° de la ley N° 20.883.Se concede, por una sola vez, un bono especial a los funcionarios de los sectores establecidos en los artículos 2°, 3°, 5° y 6°. El monto del bono es de 114.000 pesos para los trabajadores cuya remuneración líquida que le corresponda percibir en el mes de noviembre de 2016 sea igual o inferior a 550.000 pesos, y de 35.000 pesos, para aquellos trabajadores cuya remuneración líquida supere tal cantidad y sea igual o inferior a 2.345.060 pesos brutos, de carácter permanente, excluidas las bonificaciones, asignaciones o bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional.Este bono se pagará en el mes de diciembre del presente año.El bono de 114.000 pesos beneficiará a aproximadamente 490.000 trabajadores de un total de 687.000 beneficiados, y el de 35.000 pesos beneficiará a un total de 456.915 de trabajadores. El mayor gasto que representa en el año 2016 a los órganos y servicios en la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de los respectivos presupuestos.Trataré de explicar un conjunto de compromisos asumidos por el ministro de Hacienda, don Rodrigo Valdés, que si bien no están en la ley, por constituir un planteamiento que él seguramente ratificará en el desarrollo de esta sesión, es importante que tengamos presente. El primero de ellos es el compromiso del gobierno de enviar un proyecto de ley que entregue un bono, por 15.000 pesos, que mitigue el efecto inflacionario si el IPC supera el 0,4 por ciento en noviembre.En segundo lugar, el gobierno se compromete, con el objeto de reducir las tensiones y buscar una suerte de encauzamiento del proceso de reajuste, a enviar un proyecto de ley que establezca una institucionalidad que asesore, que ha sido llamada “comité técnico social de expertos”, que no sustituye ni reemplaza el diálogo, ni mucho menos el debate en el Parlamento, pero que sí orienta, desde el punto de vista de parámetros técnicos, que tendría en consideración la inflación presente y futura, la productividad del sector público, las brechas salariales entre el sector público y el privado, como también las alzas que por distintas razones se hayan generado.En tercer lugar, el gobierno se compromete a enviar un segundo proyecto de ley que crea un consejo asesor para reajustar los sueldos de las más altas autoridades del Estado, incluidos, desde luego, las del Parlamento, que fije y determine un procedimiento para establecer los montos de esas remuneraciones.Tengo a bien señalar, desde el punto de vista del informe financiero, que el presente proyecto de ley tendrá un costo total de 567.408 millones de pesos, cuyo costo fiscal para el año 2016 será de 106.157 millones de pesos, que dice relación con 34.305 millones por concepto de reajuste de remuneraciones y subvenciones y de 71.852 millones, que corresponde al bono especial para funcionarios públicos de menores rentas.El costo fiscal para el 2017 ascenderá a la cifra de 461.251 millones. Por concepto de reajuste de remuneraciones y subvenciones, 461.130 millones de pesos, y por lo que reajusta el bono anual para el personal de las zonas extremas, artículo 44 de la ley N° 20.883, 121 millones de pesos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Hacienda.El señor VALDÉS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, este proyecto de ley propone un reajuste responsable, acorde con los recursos que tenemos y las múltiples necesidades que enfrentamos, como hemos visto con claridad en las discusiones de las últimas horas sobre el proyecto de ley de presupuestos.Se ha hecho el mayor esfuerzo posible para recoger tres de los cuatro puntos fundamentales formulados por la mesa del sector público en los últimos días, en una carta que me enviaron, aunque se ha mantenido el reajuste de 3,2 por ciento y el congelamiento de las rentas sobre 4,4 millones líquidos. Aumentan en casi 5.000 millones de pesos los recursos para bonos especiales y se incrementa significativamente el número de trabajadores que recibe alguno de los bonos especiales.Además, en este acto -no en este proyecto- nos comprometemos a entregar un bono adicional que mitigue el efecto de una potencial sorpresa inflacionaria en noviembre.Respecto de la cobertura, solo quiero remarcar que hemos aumentado el bono de 104.000 pesos a 114.000 pesos, para 490.000 trabajadores que ganan 550.000 pesos líquidos o menos y se entregará un bono de 35.000 pesos para casi 457.000 trabajadores que ganan entre 550.000 pesos líquidos y 2.345.000 pesos brutos. Este bono se va a pagar en el transcurso de diciembre. Por lo tanto, tenemos casi 950.000 trabajadores con bonos.Como expresó el diputado informante, el proyecto de ley considera recursos por 567.000 millones y fracción de pesos, una cantidad muy significativa de recursos.Respecto de la inflación, varios señores diputados han expresado su preocupación, por cuanto el reajuste es relativamente cercano a la inflación. Considerando que la actividad económica está creciendo y que la inflación está controlada en torno al 3 por ciento, a nombre del gobierno puedo afirmar que si la inflación de noviembre fuera anormalmente alta, propondremos un proyecto de ley para otorgar un bono que mitigue el impacto en el poder adquisitivo de los trabajadores. Si la inflación de noviembre de 2016 fuera de 0,4 por ciento o más, que llevaría a una inflación, en doce meses, de 3,3 por ciento o más, propondremos al Congreso Nacional un bono que ascenderá a 15.000 pesos para cada uno de los trabajadores del sector público que haya recibido reajuste general. Eso implicaría un gasto de más de 10.000 millones de pesos.En segundo lugar, varios diputados han expresado su preocupación respecto del proceso de reajuste de remuneraciones que tenemos en Chile, en que participan la mesa del sector público, el gobierno y el Congreso Nacional.Para avanzar, reducir tensiones y objetivizar los parámetros que deben apoyar este proceso, nos comprometemos a crear más institucionalidad para asesorar a los actores involucrados, sobre el rango de valores que debiesen tomar las distintas propuestas de remuneraciones. Este objetivo podemos alcanzarlo mediante la creación de un comité técnico social que aporte antecedentes objetivos que permitan a todos los actores tomar decisiones informadas respecto del reajuste. En ningún caso se trata de que esta instancia sustituya el diálogo o la discusión que se tiene que dar en el Parlamento y entre las partes, pero es necesario para mejorar la institucionalidad.Entre los insumos que debiera preparar ese comité se cuenta, al menos, una estimación de la inflación pasada y futura para los periodos relevantes; de los aumentos de productividad de los funcionarios que se benefician del reajuste; de las brechas de remuneraciones entre los sectores público y privado gracias a estudios especialmente encargados, e información respecto del alza de remuneraciones efectivas del sector público, por razones distintas al reajuste. También, es necesario que se caractericen mejor los salarios del sector público, incluida su dispersión y su comparación con otros países, y la evolución del gasto en personal. Además, queremos que se realice un análisis independiente de la capacidad financiera fiscal para asumir mayores compromisos relativos a remuneraciones, incluyendo la dinámica de la deuda.La presente propuesta, que queremos hoy comprometer, se vincula directamente a un tercer tema: el gobierno ha estado impulsando, junto con las mesas de ambas Cámaras, un proyecto que permita evitar que los parlamentarios deban legislar anualmente sobre el reajuste de sus dietas. El trabajo que hemos realizado propone crear un consejo asesor para el reajuste de las remuneraciones de las altas autoridades -perfectamente podría ser el mismo consejo anterior-, a fin de proponer al Presidente o Presidenta de la República el reajuste de las remuneraciones y asignaciones de las altas autoridades. Estamos trabajando en la iniciativa descrita y esperamos ingresarla a tramitación en marzo. El proyecto también debiera incorporar las funciones relacionadas con proporcionar los antecedentes objetivos que mencioné anteriormente para la determinación del reajuste general de las remuneraciones de los funcionarios públicos.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿qué ha cambiado hoy en comparación con la semana pasada? Es una pregunta que todos quienes vamos a votar y todos quienes con convicción rechazamos el reajuste propuesto por el gobierno debemos formularlos en la votación de hoy.¿Qué es lo que ha cambiado? No mucho en términos sustantivos. Se han llevado a cabo unas modificaciones respecto de la cobertura de los bonos, pero quizás lo más emblemático de este debate se relaciona con la cifra del reajuste total: fue de 3,2 por ciento en la primera votación; 3,2 por ciento en la segunda votación y hoy nuevamente es de 3,2 por ciento.Asimismo, en la opinión pública se presenta a los trabajadores como los intransigentes; sin embargo hoy, desde este Parlamento, quiero recalcar que no han sido los trabajadores públicos los intransigentes en el debate.(Aplausos en las tribunas)Los trabajadores tenían una primera pretensión del orden del 7 por ciento de reajuste. Se sentaron a la mesa con mucho esfuerzo y, después de discusiones con sus bases, la propuesta varió a 4 por ciento de reajuste; sin embargo, dicho guarismo no fue aceptado y hoy nos enfrentamos a la misma votación de la semana pasada.No obstante, el actual debate no solo es respecto de la cantidad de recursos, sino también en cuanto al valor que le asignamos a la organización de los trabajadores, a fin de mejorar sus condiciones laborales y la redistribución de la riqueza en Chile.(Aplausos en las tribunas)Por eso, pese a la demonización que se ha hecho de los trabajadores públicos y sus movilizaciones, quiero respaldar de manera explícita la manifestación pública que han llevado adelante y anunciar que mantendré mi voto de rechazo al 3,2 por ciento propuesto por este gobierno.(Aplausos en las tribunas)Además, quiero manifestar una preocupación respecto de esta propuesta aún no escrita, pero esbozada por el ministro de Hacienda sobre un comité técnico social. Qué duda cabe que siempre es bueno adoptar decisiones con la mayor información posible sobre la mesa. Además, si bien el ministro ha puesto énfasis en que dicha instancia no reemplaza el diálogo, me preocupa que la tecnocracia, que a veces se apodera del gobierno -no solo del actual, sino también de otros-, termine primando sobre el necesario debate permanente con los trabajadores.Hoy, nuestro compromiso y el de los parlamentarios que anteriormente rechazaron el guarismo del reajuste no tiene que ser con la Nueva Mayoría, ni modificarse por las presiones del gobierno: tiene que ser con los trabajadores del sector público.(Aplausos en las tribunas)Por lo tanto, al menos desde mi punto de vista, no hay motivos para cambiar la decisión que hemos adoptado en ocasiones anteriores. Además, quiero destacar que las movilizaciones organizadas en las últimas semanas -que anteceden por mucho a las del paro- son tremendamente valorables, porque se ha vuelto a situar en el centro del debate la dignidad de la organización sindical, en las organizaciones sindicales, en la ANEF y en todos los demás gremios.En un discurso anterior, mencioné que los bonos de término de conflicto terminaron transformándose en una suerte de batalla de Waterloo para el mundo sindical, pues finalmente destruían la posibilidad de organización futura. Y hoy ustedes, quienes están las tribunas, pero también los que de Arica a Magallanes están movilizados, han demostrado una dignidad a toda prueba. Quienes llegamos a este Parlamento desde las movilizaciones sociales tenemos que valorarlo profundamente.Por último, quiero hacer presente una preocupación que conversé hoy con el señor ministro. Me refiero a que espero que en los próximos debates se aborde el problema de las zonas extremas en cuanto a no seguir considerando la asignación de zona dentro de la base de cálculo para el otorgamiento de beneficios a los trabajadores públicos, en particular en Magallanes. Vivir en zonas extremas no es un privilegio, sino más bien una condición que se reconoce con las mencionadas asignaciones.Insisto, rechazaré el reajuste porque creo importante mantener la coherencia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, hemos conocido el proyecto de ley que ingresó el gobierno hace un par de horas, el cual se votó en la Comisión de Hacienda. Todo indica que en unos minutos será aprobado en la Cámara de Diputados.Señor Presidente, como lo hemos dicho con mucha fuerza, un mal gobierno no solo entrega malos reajustes, sino también genera mucha incertidumbre en la población. Hoy, quienes pagan las facturas de lo mal hecho son los funcionarios del sector público. Mañana miles o millones de personas, como señala el cartel del diputado Leopoldo Pérez, esperarán la construcción de hospitales que lamentablemente estaban comprometidos y que no se van a concretar. Aquellas son las malas noticias que está recibiendo Chile. El gobierno ha hecho las cosas mal. Hoy los parlamentarios que votarán a favor de la Nueva Mayoría también tienen responsabilidad en ello, porque fueron quienes apoyaron con su sufragio las reformas que le han hecho tanto daño a Chile.Pero se trata de generar un escenario que no complique más la situación de los millones de chilenos que se han visto afectados por la paralización. Sin lugar a duda, ellos también pagan la factura por un gobierno que lo ha hecho mal.Lo descrito tiene un efecto dominó que va a perdurar poco tiempo, pues espero que podamos tener la madurez suficiente para reconocer que las cosas se han hecho mal y que es importante dialogar de forma permanente con la oposición y también con los afectados, en cada tipo de negociación.El proyecto tiene temas de forma y de fondo. No votaré favorablemente la iniciativa no necesariamente debido al guarismo 3,2 por ciento, o por el tema del bono de término de conflicto, sino porque también afecta directamente a miles de trabajadores que tenían el compromiso del Ejecutivo de nivelar el bono de zonas extremas por las condiciones que existen en donde viven. Lamentablemente, el gobierno borró con el codo lo que escribió con la mano.Señor Presidente, quiero solicitar...El señor ANDRADE (Presidente).- Desgraciadamente, están asignados los tiempos de las intervenciones.Si su bancada lo autoriza a continuar con su intervención, señor diputado, le descontaremos el tiempo al siguiente parlamentario de la misma.El señor SANTANA.- He sido autorizado, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien.Continúa con el uso de la palabra el diputado Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, dada toda la contingencia y las complicaciones que han vivido el país y los funcionarios del sector público, en nombre de la bancada de Renovación Nacional solicito al ministro que considere no descontar los días de huelga, porque el reajuste no alcanza a cubrir ese diferencial.(Aplausos)Ojalá el Ejecutivo considere esa petición a fin de avanzar hacia una solución integral del problema.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, ¿es justa la demanda de los trabajadores por un reajuste mayor? Por supuesto que lo es. Sin duda que es justa. Pero si varios diputados de mi bancada vamos a votar a favor el reajuste propuesto no es porque lo consideremos justo ni el debido, sino porque, lamentablemente, el mismo gobierno que hoy nos propone este reajuste no creó las condiciones para que este fuera viable. Por el contrario, trancó la economía, frenó la inversión y tomó ciertas medidas que solo generaron que finalmente los trabajadores sean los primeros en pagar las consecuencias de la mala administración.Se dice que no hay recursos. Por supuesto, en estas condiciones pareciera que no hay recursos para un reajuste. Pero esta semana nos hemos enterado de que no hay ningún problema para que autoridades del Ministerio de Salud planteen adjudicar la licitación para la construcción de un hospital a una empresa cuya propuesta es 22 mil millones de pesos más cara que lo proyectado, sin considerar que esa propuesta estaba en quinto lugar en la licitación y que antes había cuatro empresas mejores, con propuestas más baratas y en posiciones más ventajosas. Para ese despilfarro sí hay recursos; para los trabajadores no hay recursos.Si hoy votamos a favor este proyecto de reajuste no es porque consideremos que sea justo, sino porque cuando un gobierno es incapaz de crear las condiciones y de generar acuerdos entre los parlamentarios, alguien debe imponer sensatez, alguien tiene que gobernar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, la posición de la mayoría de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana está precedida del recuerdo y del accionar en el mundo sindical de María Rozas, Manuel Bustos, Jorge Matute y de nuestro querido José Ruiz de Giorgio.Este proyecto viene precedido de nuestro comportamiento de haber votado más de treinta proyectos de ley que han mejorado notablemente las condiciones de los trabajadores del sector público. Cabe mencionar el mejoramiento de la carrera docente y de la situación de los trabajadores de la Junji y de los asistentes de la educación, entre otros muchos ejemplos. Es decir, nuestro compromiso con el mundo del trabajo no podría estar cuestionado.Por tanto, vamos a respaldar el presente proyecto confiados en que aquí se ha señalado por el ministro de Hacienda, quien expresa la voluntad de la Presidenta de la República, que de haber un IPC mayor al reajuste otorgado habrá un proyecto que corrija esa acción. Lo haremos porque en un contexto económico difícil, que nadie puede desconocer, otorga un beneficio adicional a 490.000 funcionarios con un bono de 114.000 pesos y a 456 mil funcionarios con otro de 35.000 pesos.Asimismo, se nos generan las condiciones suficientes para concurrir, después de haber rechazado tres veces el proyecto, a aprobar la presente iniciativa por lo siguiente: primero, porque hemos visto cómo el conflicto se ha prolongado, provocando un tremendo dolor en la inmensa mayoría de los chilenos. ¿Podemos atribuirle eso como culpa a los trabajadores? No, porque estamos de acuerdo con sus legítimas aspiraciones. Pero hay otro elemento que debemos considerar. Cuando se debatía la reforma laboral aspirábamos a que el sector fiscal finalmente resolviera la profunda contradicción que tiene: los trabajadores no tienen derecho a huelga, sin embargo estas ocurren, ni tienen derecho a negociación colectiva. Por eso nos vemos envueltos en estos conflictos bastante extraños.Cabe preguntar si se necesita un estatuto distinto para los funcionarios de Gendarmería de Chile, una organización armada, pero que delibera, tiene sindicatos, provoca paros y que, además, cuando debe trasladar a los presos a la Fiscalía para que reciban sentencia, los toman como rehenes y no los llevan. Conocimos el caso de la muerte de una menor que cayó a la piscina de la casa donde laboraba su madre como asesora del hogar, quien había tenido que llevarla a su lugar de trabajo porque el jardín infantil estaba cerrado por paro. ¿Eso es culpa de los trabajadores? No lo es.Chile necesita darse la posibilidad de tener una forma más eficiente para que los trabajadores puedan resolver sus aspiraciones no recurriendo al extremo del paro. Hay temas sensibles. No es justo ni culpa de los trabajadores. Es responsabilidad compartida entre autoridades y dirigentes sindicales que cuando una madre quiera enterrar a su hijo no tenga que esperar cuatro o cinco días para que le entreguen su cuerpo. Esa es una responsabilidad de todos nosotros. Por ello, aspiramos a contar con estatutos modernos.Dada la experiencia dolorosa que hemos vivido durante estos días, tenemos el gran desafío de establecer normas de relaciones distintas, que den cuenta de los puntos sensibles planteados por los trabajadores estatales. Por eso, casi la gran mayoría de los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana, considerando todas las situaciones que hemos vivido, habiendo votado tres veces de manera distinta, y por todos los elementos que están en juego, como la gobernabilidad del país y el respeto a la ciudadanía y a los trabajadores, vamos a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar la presencia inédita del Comité Político de La Moneda en esta discusión y decirle que me habría gustado muchísimo que hubiera estado presente aquí cuando fue muy necesario que lo estuviera. También quiero decirle que lo que está ocurriendo es un cambio que tendrá consecuencias en las próximas discusiones de proyectos de reajuste de remuneraciones del sector público en el Congreso Nacional, por lo siguiente: en su momento se nos dijo que después de la proposición de la Comisión Mixta, lo que procede, en caso de rechazo de la misma, es el veto presidencial. Y se nos dijo, incluso por parte del señor Secretario -sé que él siempre estará para generar condiciones de viabilidad-, que esta es la última proposición. Pero resulta que no era la última, sino la penúltima. Eso me lleva a pensar que el día de mañana, cuando al Congreso Nacional se le pida aprobar un guarismo en virtud de ser la última proposición, el Congreso Nacional no va a creer que es así. En consecuencia, ustedes como Comité Político portarán sobre sus hombros esa responsabilidad.En segundo lugar, el costo de la paralización para Chile, para su economía y para los chilenos ha sido, sin duda, bastante mayor que los 125 mil millones de pesos que cuestan las ocho décimas que están planteadas sobre la mesa.En tercer lugar, me parece una ilusión tecnocrática completa pensar que se puede reemplazar la movilización social, el derecho a huelga y la negociación sindical por una comisión técnico social, como agregaba un ministro. Ninguna comisión técnico social va a reemplazar la negociación directa entre empresarios y trabajadores ni entre el patrón Estado y sus gremios. Creo en la negociación sindical y en la decisión política del Congreso Nacional a la hora de hacer apuestas en beneficio de acortar las desigualdades.En cuarto lugar, yo habría preferido mil veces que en lugar de que se incrementaran los bonos, todo ese dinero para bonos, como bien acostumbra decir el diputado Tucapel Jiménez, se hubiera trasladado al guarismo de crecimiento salarial. Porque ese es el piso a partir del cual se desarrollan las siguientes negociaciones. Sé que tanto los trabajadores como el gobierno, por distintas razones, anhelan un dinero fresco y de una sola vez. Está muy bien que se haya incrementado el bono para los trabajadores que ganan menos de 550.000 pesos. Pero, francamente, haberlo expandido a aquellos que ganan 2.235.000 pesos, en lugar de haber aumentado mucho más el bono para los trabajadores de menores recursos, me parece una equivocación. El problema es, más que la magnitud de las remuneraciones, la desigualdad salarial del sector público. Por lo tanto, a mi juicio, habría sido más adecuado focalizar mejor los recursos. Por eso hoy, con mayor razón aún, la bancada de PPD e independiente repetirá su votación del martes pasado, porque este conflicto se ha prolongado mucho más allá de la cuenta y ha generado demasiado dolor. Francamente, ministros, los responsabilizo de que esto se haya prolongado más tiempo de lo debido.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve. Le doy excusas, su señoría, pero al parecer el diputado señor Farías me quiere dar a conocer un problema. El señor MONSALVE.- Está bien, señor Presidente.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías. El señor FARÍAS.- Señor Presidente, lo que pasa es que la bancada del PPD tiene un tiempo remanente de cincuenta y ocho segundos que está destinado al diputado Jaramillo. No había logrado avisarle sobre esa situación. El señor ANDRADE (Presidente).- Muy bien, su señoría. Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo, hasta por cincuenta y ocho segundos. 
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me referiré más o menos a lo mismo que manifesté en la Comisión de Hacienda. Algunos ya tomaron en cuenta lo importante que era la situación que planteé.¡Tanto costo que pudo haberse evitado si se hubiera terminado el paro mucho antes! ¡Tanto costo que significará si cada institución sigue las instrucciones del contralor general de la república y descuenta los días no trabajados! ¡Eso es mucho más que el reajuste que van a recibir los funcionarios! Ahí hay un punto que aclarar a los trabajadores: el Ejecutivo estará detrás para que eso no suceda, para que por lo menos les llegue tranquilidad en este momento difícil que se encuentran viviendo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes de la mesa del sector público que hoy nos acompañan en las tribunas y a los ministros presentes en la Sala.En primer lugar, quiero decir que en nuestro país se ha generado un nuevo escenario político, el cual se debe asumir. La movilización de los trabajadores del sector público ha producido una nueva realidad para el escenario político de Chile. El gobierno, el Parlamento y la sociedad chilena no tienen que asustarse de que los trabajadores tengan capacidad de organizarse, de movilizarse y de construir la fuerza suficiente para negociar con dureza el mejoramiento de sus condiciones salariales y laborales.Sin embargo, esa nueva realidad requiere del gobierno y del Parlamento más capacidad política, de diálogo, de flexibilizar posiciones y de llegar a acuerdos. En este nuevo escenario, que no es coyuntural, sino permanente -y qué bueno que sea así, porque eso es positivo para la democracia-, el mal manejo no tiene espacio; sin embargo, creo que en este proceso sí lo ha habido. La gravedad del mal manejo político es que finalmente se transforma en derrotas políticas, y no en la derrota política de un gobierno o de un partido, sino que desde mi perspectiva se empiezan a constituir derrotas más estratégicas para quienes hemos contribuido a construir una centro-izquierda en el país. Esa derrota permite que la hegemonía la tomen sectores más conservadores, sectores que no creen en el Estado, sectores que están más lejos de los derechos de los trabajadores, y eso no podemos permitirlo. En tal sentido, reclamo más capacidad política del gobierno. Por otra parte, se han hecho esfuerzos insuficientes, que finalmente no han permitido lograr un acuerdo. En ese proceso quiero establecer un segundo punto, ya que están aquí los trabajadores de la mesa del sector público.Espero que quienes han votado en contra apoyando a los trabajadores tengan la misma decisión para fortalecer el Estado chileno, porque para fortalecer la función pública, para darles una carrera funcionaria digna a los trabajadores se requiere un Estado fuerte. En tal sentido, con mucha dificultad en el Parlamento el Estado chileno pasó de pesar 18 puntos del Producto Interno Bruto después de la reforma tributaria a pesar 21. Ello, para fortalecer al Estado. Pero para eso no hubo acuerdo, porque muchos votaron en contra cuando se quisieron recursos para fortalecer la función pública del Estado chileno. Y también hubo votos negativos para evitar que hubiera derecho a huelga, derecho a negociación colectiva y titularidad sindical.Se han hecho muchos esfuerzos para modificar los contenidos de este proyecto de ley. Algunos cambios unos los valorarán más y otros menos, pero los ha habido.¿Qué ha cambiado y que por lo menos para mí es relevante? Que después de tres semanas -así lo entiendo- la Presidenta de la República tomó una decisión definitiva. La jefa de Estado evaluó las condiciones económicas, políticas y sociales del país y tomó una decisión. Puede que a algunos no les importe la decisión de la Presidenta, pero a mí y a la bancada del Partido Socialista sí, porque entendemos que hemos delegado una responsabilidad, cual es proteger el interés general de Chile. No se trata de una responsabilidad menor, y la tienen la Presidenta de la República y el Parlamento. La bancada del Partido Socialista, tal como lo hizo la vez anterior, votará favorablemente el proyecto y ayudará a destrabar este conflicto. Esperamos que en el futuro esta materia se vea en una negociación colectiva del sector público establecida por ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, quiero partir exponiendo las razones por las cuales la UDI hoy tendrá una posición diferente a la de hace una semana, pues se abstuvo en la votación del proyecto. Hoy daremos nuestro voto favorable a esta propuesta.Los trabajadores del sector público son parte fundamental del funcionamiento de Chile, de sus hospitales, de sus colegios, de que pueda exportar e importar, de los trámites que realizan los emprendedores; de tener seguridad en las calles, del aseo; de que funcionen las políticas sociales que implementan los municipios. Todo pasa por ellos. La gran mayoría de los trámites estatales y la burocracia de Chile pasan por los trabajadores del sector público. Sin ellos el país funciona a medias. En ese sentido, llevamos semanas con operaciones por enfermedades graves que no se han podido realizar, con ciudades con alerta sanitaria por no recolección de basura, con personas que han perdido subsidios urgentes para su día a día y con mercadería para exportación que no puede salir de los puertos. Si los trabajadores del sector público están paro, en la práctica Chile deja de moverse. Eso habla de la importancia que ellos tienen: sin su funcionamiento normal Chile deja de moverse. Esto, a nuestro juicio, no puede seguir. Esa es la primera razón por la cual tenemos que dar nuestro voto favorable, porque si podemos contribuir con algo a que Chile se normalice y vuelva, de alguna manera, a moverse, lo haremos.Segunda razón. Llevamos años pidiendo una propuesta de una nueva institucionalidad en la materia; que se normalice lo relativo a las negociaciones, que no tengamos una parte ofreciendo uno y la otra pidiendo diez. Eso no puede seguir así. Esa institucionalidad ofrecida y comprometida por el ministro de Hacienda en las negociaciones que hemos tenido en estos últimos días también ha sido clave para que hoy demos nuestro voto favorable. Esta discusión no se puede seguir dando de la forma como se ha hecho en los últimos años. A aquellos diputados que han señalado que acá se acaban la negociación, el rol del Parlamento y el de la política hay que decirles que no se terminará la negociación ni la discusión política. Sin embargo, ello debe darse en un marco con variables objetivas en que la inflación, la productividad y el crecimiento económico permitan al Parlamento moverse. Obviamente, las autoridades deberán actuar con menos populismo, con más información técnica en esta materia y con un rango, con variables en las cuales se puedan mover.No tengo dudas ni debo ahondar acerca de las razones que explican que el gobierno se haya manejado mal, pues las han dicho los propios parlamentarios del oficialismo que me antecedieron en el uso de la palabra.Tampoco tengo dudas en cuanto a que la conclusión política de eso es una sola: la Nueva Mayoría se terminó, como lo demuestra lo que ha sucedido respecto de varios de los últimos proyectos de ley que hemos votado en el Congreso Nacional.La Nueva Mayoría es una coalición que fracasó, y su principal fracaso es que el reajuste que ofrece para los funcionarios del sector público es consecuencia de un gobierno que no ha sido capaz de manejar la economía en forma eficiente, y debe hacerse responsable de aquello.En estos días hemos dicho que se ha roto el paradigma de que los gobiernos de izquierda, con el puño en alto, defienden de mejor manera los intereses de los trabajadores. Se rompió ese paradigma, pues no basta con decir palabras bonitas; lo que se requiere es entregar condiciones que favorezcan el crecimiento económico y traspasar los frutos de ese crecimiento a los trabajadores. ¡Eso es lo fundamental!Lo que ha ocurrido con este reajuste no se había visto desde el retorno de la democracia a nuestro país: que un veto haya sido rechazado y que se haya tenido que ingresar otro proyecto de ley para otorgar un reajuste a los funcionarios públicos.No obstante lo expresado, valoro que se incorporen cosas nuevas, como las bonificaciones para los sectores con ingresos más bajos. Eso es algo muy positivo. Conversamos con el ministro respecto de esa medida, porque consideramos que esos recursos deben salir de reasignaciones de otros gastos del Estado, obviamente de aquellos sectores en los que hay deficiencias en el manejo de los recursos. También valoramos el seguro contra la inflación. Entendemos que si llega a operar, habrá una discusión sobre ello en el Parlamento. El objetivo de la medida es que los trabajadores del sector público no disminuyan su poder adquisitivo en la eventualidad de que la inflación llegue a niveles que puedan generar ese efecto.Por último, un comentario para el señor ministro. Me gustaría que en los próximos días nos hiciéramos cargo de lo que ha planteado el Poder Judicial, pues, como sabemos, el pleno de la Corte Suprema se pronunció sobre el congelamiento de las remuneraciones del sector público.Desde la perspectiva de la independencia del Poder Judicial, me gustaría tener una opinión del ministro sobre aquello, porque me da la impresión de que podría haber algún problema de constitucionalidad.No vamos a promover que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre esta materia, pero creo que hay un punto que recoger sobre lo planteado por el Poder Judicial.Por los argumentos expuestos, vamos a dar nuestro voto a favor de esta iniciativa.He dicho.
