NORMAS SOBRE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde continuar ocupándose, en primer trámite constitucional, del proyecto sobre probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado.	De acuerdo con la lista de señores diputados inscritos, tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, con su venia concedo una interrupción por dos minutos al Diputado señor Seguel.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, al parecer la discusión del primer proyecto de la Tabla será larga y tampoco alcanzará a ser votado.	Me preocupa el segundo proyecto de la Tabla, que lleva más de un mes sin ser analizado. Se trata de un simple convenio, producto de un compromiso del Gobierno con los trabajadores de la salud. Si no se aprueba antes del comienzo del receso parlamentario, vamos a tener un nuevo conflicto con la gente de ese sector.	Solicito que este simple convenio se trate antes del proyecto sobre probidad, por los antecedentes que ya he entregado.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, entiendo su solicitud y comparto la importancia del proyecto. Sin embargo, el Ministro del ramo, con el acuerdo de dos comités, solicitó dejarlo pendiente para tratarlo en primer lugar el martes de la semana venidera.	Puede continuar el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, ésta es la tercera sesión en que tratamos el proyecto sobre probidad administrativa.	La norma que más hemos discutido es el artículo 57, que incorpora, entre las inhabilidades para acceder a un cargo en la Administración del Estado, el hecho de haberse comprobado que el postulante es actualmente consumidor de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley.	Este debate ha sido extenso y parece que el atenernos específicamente al tema del consumo de drogas y sus efectos, en cuanto al acceso a la Administración Pública, se ha transformado más bien en una discusión sobre las drogas. Ha habido preocupación por la persona que consume, si debe ser o no sancionada, cuál es la mejor política para una adecuada rehabilitación, cuáles son las acciones que deben encaminarse en ese sentido; pero se olvida, precisamente por ahondar en el tema de la drogadicción, cuál es el objetivo central y finalidad del proyecto, y de qué estamos hablando. Estamos hablando de la probidad en la Administración del Estado, de su buen funcionamiento, y desde esa óptica debemos observar el tema, no desde el punto de vista del consumo de estas sustancias ni de la persona afectada, porque hay otras normativas que se refieren a esta temática.	Aquí estamos interesados en resolver un problema relacionado con la mejor forma de ejercer la función pública, y la pregunta que debemos formularnos es la siguiente: ¿Es conveniente o no, es bueno o malo, para los efectos que se persiguen -esto es, un correcto desempeño de la función pública, para la probidad y eficiencia en la gestión de la Administración Pública-, que una persona que consume sustancias psicotrópicas o estupefacientes ingrese a desempeñar cargos propios de la función pública? Ésa es la pregunta que debemos hacernos.	Frente a esa interrogante, debemos ser muy claros en la señal que demos al país. Si es conveniente, cuál es nuestra visión de la situación, pensando en que ahora estamos preocupados de la probidad y eficiencia en el desempeño de la gestión pública.	Nadie puede dudar de que, objetivamente, el consumo de drogas no es conveniente para el ejercicio correcto de la función pública y constituye un peligro, porque puede deteriorarse la debida probidad con que debe desempeñarse.	Entonces, pido que seamos muy claros en centrar este debate en lo que debe ser: responder a esa pregunta. La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara aprobó, por la mayoría de sus miembros, que no es conveniente que una persona afectada por esta enfermedad, podríamos decir, ingrese a la Administración Pública en tanto esté en esa situación. Esto es muy importante, porque una de las interrogantes que se han planteado es qué pasa con las personas que han sido consumidoras de sustancias, pero que se han rehabilitado.	El texto de la norma es extraordinariamente claro y explícito. Nadie puede engañarse frente a la letra d), que dice: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras...”, o sea, quienes están inhabilitadas. Todos entendemos el idioma castellano y cuando se habla de “actualmente consumidoras”, se hace referencia a las personas que actualmente están en el problema y no a las que lo estuvieron. 	En relación con este tema, llamo a los colegas a ser más prudentes en sus intervenciones, porque, a veces, con el objeto de argumentar en favor de determinada posición, formulan interpretaciones equivocadas que el día de mañana pudieran ser recogidas, como parte de la historia fidedigna de la ley, para dar a la norma que hoy discutimos un alcance absolutamente distinto del que quisimos. Entonces, en el futuro se podría decir: “El diputado fulano o zutano sostuvo tal cosa”, aunque sea algo equivocado, como aquello que hemos escuchado aquí, en el sentido de que una persona que se rehabilita no puede ingresar a la Administración Pública. Categóricamente desmiento que la norma signifique tal cosa. Su texto y espíritu son claros. En consecuencia, nadie puede llamarse a engaño. 	Hoy sabemos que gran parte de los jóvenes chilenos han consumido algún tipo de droga. Los estamos llamando a que dejen de hacerlo. El mensaje que les estamos dirigiendo es: “Mientras ustedes sean consumidores, no pueden ingresar a la Administración Pública, pero, si se rehabilitan, pueden hacerlo.” 	Se ha hablado mucho de la rehabilitación, pero todos sabemos que ella exige, básicamente, la cooperación de la persona. No hay rehabilitación posible en relación con el alcohol o con las drogas, si no existe clara voluntad del afectado en ese aspecto. En consecuencia, estamos colaborando con la rehabilitación en la medida que, a través de normas jurídicas, establecemos incentivos, porque no se trata de castigar. Diría que es al revés, porque el que hoy está consumiendo comprenderá que no puede ingresar a la Administración Pública si lo sigue haciendo. Entonces, objetivamente, estamos incentivando la rehabilitación de esa persona.	Se ha dicho que no deberíamos preocuparnos de este tema en este proyecto de ley, porque habría iniciativas que lo tratarían en su conjunto. No las conozco. Incluso se dice que hay un proyecto de reforma constitucional, pero ésa no es una razón para no resolver ahora el problema de la probidad y el relativo a esta norma propuesta por la Comisión, sobre la base de si es conveniente o no. Y no me cabe la menor duda de que sí lo es.	Se ha planteado también que cómo es posible que estemos estableciendo una inhabilidad en razón de un hecho lícito, porque se ha sostenido que lo es el consumo privado, el cual no está sancionado. Por lo tanto, si es lícito, ¿cómo podemos establecer que el consumo es un impedimento para el ingreso a la Administración Pública? 	Desde luego, esta disposición no tiene nada de extraño, porque hay muchas otras cosas lícitas que, sin embargo, no son convenientes que se sigan desarrollando en el caso de ingresar a la Administración Pública. Nadie ha objetado, por ejemplo, en el artículo 57 que se propone, lo que señala su letra a), en cuanto a que no podrán ingresar o permanecer en la administración del Estado las personas naturales que tengan vigente o suscriban, por sí o por terceros, contratos o cauciones con el organismo al cual se pretendan incorporar. ¿Es ilícito eso? No, es absolutamente lícito y legítimo, pero no es conveniente que una persona ingrese a la administración en esas condiciones. 	De la misma manera, siendo lícito el consumo privado, por no estar sancionado por la ley, no es conveniente que el consumidor ingrese a la administración del Estado. Se ha argumentado que la salud de una persona consumidora de sustancias psicotrópicas o estupefacientes sería incompatible con el ejercicio de la función pública. Yo veo el tema desde otra perspectiva. Básicamente, creo que estamos frente a una hipótesis de peligro evidente para el correcto desempeño de la función pública, tanto desde el punto de vista de su eficacia como de la probidad, porque es evidente que una persona que se encuentre en esa situación nos lleva a pensar, legítimamente, que su rendimiento en el trabajo será deficiente o menor y que estará más expuesta a la corrupción por todas las razones que hemos analizado en muchas sesiones de esta Sala. 	Debo recordar que la hipótesis de peligro nos llevó, en muchas oportunidades, a dictar normas en relación con el tema. Por ejemplo, hace poco tratamos una modificación a la Ley de Alcoholes que sanciona la simple conducción de vehículos en estado de ebriedad, aun cuando no haya habido daño alguno, ni lesiones, ni atropellos ni muertes. La situación de peligro engendra una posibilidad que a nosotros, como legisladores, nos interesa evitar. 	Si estamos preocupados de una eficiente, correcta y proba Administración Pública, también debemos precaver los peligros que ciertas situaciones pueden ocasionar, las cuales, de alguna manera, atentan contra esos objetivos. Una persona que consume drogas constituye un peligro en cuanto al eficiente y probo desempeño de su labor, porque está más expuesta al flagelo de la corrupción que aquella que no lo hace.	Se ha planteado cómo se comprueba el consumo. En esta materia, como es natural, no se rompe el principio de inocencia. No se trata de que una persona deba acreditar que no consume drogas cuando postula a la administración del Estado, sino de que si se comprueba que lo hace, entonces opera la inhabilidad. La letra d) del artículo 57 está concebida con pleno respeto del principio de inocencia. Por eso, establece: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley.” De manera que si se comprueba ese hecho, queda inhabilitada; en caso contrario, en virtud de la presunción de inocencia, puede acceder a la Administración Pública. Esto me lleva a pensar que esta norma no tendrá una proyección práctica muy difundida, porque serán muy pocas las oportunidades en que la administración estará en condiciones de comprobar que una persona es actualmente consumidora. Entonces, no quisiera que generáramos una especie de escándalo o conmoción, atribuyendo exagerados efectos a la norma. Es importante, básicamente, porque expresa la voluntad del Estado de combatir el consumo de estupefacientes. Además es una herramienta de que dispone el Estado; tal vez no es la más relevante, pero la puede utilizar.	Por eso, voté favorablemente esta norma en la Comisión y espero que la Sala comparta también esa apreciación.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, considero que el debate que estamos desarrollando en torno al artículo 57 tiene una importancia trascendental, por cuanto nos permite abrir una discusión que estaba ausente en nuestro país, en relación con el tipo de funcionarios públicos que queremos en los diferentes niveles y, a la vez, cómo ese deseo o aspiración lo compatibilizamos con los derechos de cada ciudadano.	Por eso, quiero hacer tres reflexiones en mi intervención.	En primer lugar, me referiré a la ubicación de la letra d) del artículo 57, en cuanto a si es correcto que quede en el párrafo relativo a las inhabilidades o si, más bien, debe estar vinculada con el artículo 11, disposición en la cual hay un tópico que la Corporación no ha asumido. Su letra c) establece que para ingresar a la Administración del Estado será necesario cumplir con el requisito de “Tener salud compatible con el desempeño del cargo.”	Creo que falta debate respecto de esta letra por cuanto dice relación con una situación que actualmente es absolutamente discriminatoria, inadecuada y requiere de modificación.	A todo ciudadano que accede a la Administración Pública, ya sea de planta, a contrata o a honorarios, se le practica un examen preventivo, pero -repito- existe una profunda discriminación para acceder a ella como consecuencia de la letra c) antes mencionada. Quizás algunos colegas desconocen el procedimiento, pero lo cierto es que a los hombres les exigen un tipo de examen y a las mujeres otro, y me he enterado de que muchas protestan por la discriminación a que son sometidas. Preguntan si ese tipo de exámenes tienen algo que ver con la aptitud requerida para desempeñar la función. En esta norma implícitamente también se establece un segundo tipo de discriminación constante en la Administración Pública contra los discapacitados.	Quien juzga si la salud es compatible no necesariamente se basa en el espíritu del legislador. Señalaré dos ejemplos.	No hay ninguna razón para obligar a una mujer a someterse a un examen ginecológico o de mamas para saber si puede o no desempeñar la función de secretaria. Caso muy similar es el del portador del sida. El cero positivo, ¿puede cumplir su función en la Administración Pública?	No hemos legislado sobre el tema, pero lo cierto es que los exámenes no son iguales para hombres y mujeres, y sus resultados son utilizados en forma arbitraria, lo cual considero absolutamente inconstitucional	El origen del reglamento que los regula quizás pueda explicarse con aquella época en que la tuberculosis era masiva y había que cuidar a otros del posible contagio. Pero, sin duda, la letra c) de su artículo 11 requiere ser revisada.	Y por qué menciono esto. Porque depende del tipo de examen y de quien lo realice para ver si la inhabilidad de que se trata se comprueba en un sentido u otro.	La discrepancia respecto de la redacción de la letra d) del artículo 57 que se propone -es mi segunda reflexión-, emana del error que se cometió en la ley de drogas al calificarlas de duras y blandas.	Entre paréntesis, el sentido literal de la probidad es la honradez, y no está demostrado que una persona sea más o menos honrada por el hecho de consumir drogas.	Es más, el origen del proyecto está relacionado con hechos de corrupción conocidos últimamente. Apuesto doble contra sencillo que ninguna de las personas que participaron en actos corruptos en la Refinería de Petróleo de Concón o en otra parte eran consumidoras de droga. Con seguridad, tenían otras motivaciones.	Por lo tanto, creo que hemos caído en una pequeña trampa. La definición de probidad tiene que ver más bien con conceptos tales como bondad, rectitud de ánimo, hombría de bien -por cierto, bastante sexista es la definición- e integridad y honradez en el obrar.	En el debate sobre probidad, derivado de hechos de corrupción, se cruzó el tema de las drogas y, por cierto, la necesidad de pronunciarnos sobre él. Pero juntar ambos tópicos, como se ha hecho, no es lo más conducente, porque en la ley de drogas se cometió un error al calificarlas de blandas y duras, y, precisamente, los estudios científicos demuestran que la situación es muy distinta en uno y otro caso. 	Por ello, no comparto la redacción de la letra d) del artículo 57 que se propone, y no porque crea que es bueno que el funcionario público o cualquier chileno sea consumidor habitual de heroína o de cocaína. No, ¡por cierto que no! Esas personas son enfermas y requieren tratamiento y rehabilitación. Pero no corresponde, al termino del siglo, poner en la misma categoría a un farmacodependiente de la cocaína y a una persona que se fuma un cigarrillo de marihuana. 	Los estudios científicos que he leído indican que el mayor problema de salud pública en Chile es el alcoholismo, droga que se expende legalmente en miles y miles de lugares a lo largo de nuestro territorio.	La norma está mal concebida y debería precisarse, ya que la ley de drogas no penaliza el consumo individual.	El proyecto debe abordar -aquí discrepo del colega señor Gajardo- la corrupción y el tráfico de influencias, pero en esto hemos quedado cortos y, en algunos aspectos, planteado cosas erróneas.	Ayer, el país fue testigo de un acto de corrupción y vandalismo político brutal en la Sexta Región, que aprovecho de denunciar, cual es el cohecho organizado por el hijo del Senador Errázuriz, quien ofrecía cinco millones de pesos por cada voto a los concejales de todos los partidos de Cardenal Caro, con el fin de ser consejero regional.	Un hombre de una familia que es dueña de un gran patrimonio en esa provincia; un hombre de una familia que probablemente es una de las más ricas del país, en un acto insólito, obtuvo 16 votos, como candidato a consejero regional. Es de las filas de la UCC, es decir, no iba en el pacto de la Derecha ni en el de la Concertación.	Hubo, entonces, cohecho, compra, un acto de corrupción sin nombre. Debo agregar que también en 1992 hubo muchos casos de compra de votos de concejales para elegir al alcalde, sobre todo en aquellas comunas donde se rompieron algunos pactos. El proyecto de ley no tiene ningún impacto ni efecto en este tipo de corrupción que estamos comenzando a ver.	En el esfuerzo de fijar normas de probidad y ciertas definiciones, la letra d) mencionada es equívoca y no contribuye a nuestra finalidad. Más correspondería que estuviera en otro lugar. Las inhabilidades constituyen un tema complejo, porque los consejeros regionales y los concejales, al igual que los parlamentarios, formalmente no son funcionarios públicos, pero debiéramos tratar de evitar que representantes electos por la soberanía popular, directa o indirectamente, sean responsables de cohecho, de falta de probidad y de rectitud, conductas bastante más graves y serias que la que se pretende, inadecuadamente, combatir con la letra d). 	Por cierto, apoyaré aquellas medidas que garanticen mejores mecanismos de control de la probidad, pero la letra d) del artículo 57 que se propone ataca otro problema y, por eso, no la votaré a favor. 	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Carlos Valcarce. 	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, la aludida letra d) castiga severamente al consumidor de drogas o de sustancias sicotrópicas, pero la ley sobre la materia, que es bastante dura contra el narcotráfico, no sanciona el consumo. O sea, esa norma llevaría a una persona enferma al extremo de renunciar a su trabajo, en circunstancia de que la normativa vigente busca su rehabilitación. En este caso, el Estado chileno, en vez de rehabilitar al enfermo, lo exoneraría de la Administración Pública. 	Debe entenderse que el consumo de droga en exceso o la adicción es una enfermedad. Pensar de otra manera es errar el concepto. Las causas que lo motivan pueden ser muchas, pero el consumo en sí es una enfermedad, como el alcoholismo. Por lo tanto, no puede procederse como se propone con los empleados públicos. 	Podría estar de acuerdo en que esa medida se aplique a aquellos enfermos que postulen a la Administración Pública, como en el caso de quien sufre del pulmón, que contempla la ley, pero ese es otro tema. 	Sin embargo, con la letra d) en debate el Estado daría un muy mal ejemplo del espíritu de rehabilitación que animó a quienes trabajamos en la ley de drogas. 	El Estado chileno, como el que más, debiera proteger a los trabajadores y posibilitar la rehabilitación no sólo de los drogadictos, sino que también de los alcohólicos, porque cualquiera puede sufrir esa enfermedad. Nadie la escoge; cualquiera persona está expuesta a la drogadicción y al alcoholismo. 	Si no lo hace el Estado, significaría que se está hacia dos lados distintos: en la ley que combate el tráfico se procura la rehabilitación de los enfermos, pero en la de administración del Estado se les dice a los funcionarios públicos que si alguna vez consumen drogas, no van a tener rehabilitación y se irán a la calle, simplemente. 	Quienes combatimos el narcotráfico y, además, tratamos de sacar a la gente del consumo, consideramos nefasta esa señal.	Tal vez, habría que mejorar la norma, en el sentido de que establezca que aquellas personas que, trabajando en algún servicio del Estado sean consumidoras, deberán concurrir obligatoriamente a programas de rehabilitación y asistir a controles cada dos o tres meses -la frecuencia la determinarán los médicos-, de manera de ayudarlas a salir adelante.	Por lo anterior, votaré en contra de la letra d), pues no es consecuente con una política de Estado que persiga el combate del narcotráfico y tampoco beneficia a quienes consumen, los que podrían rehabilitarse fácilmente si el Estado los ayudara.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, he querido participar en el debate de la letra d) del artículo 57 de este importante proyecto, por cuanto considero que no ha sido casual que un aspecto recogido en sólo tres líneas haya debido tratarse por tercera vez en esta Sala.	A pesar de que estoy de acuerdo con gran parte de lo expresado por el Diputado señor Gajardo, en cuanto a los fundamentos y espíritu invocados por quienes aprobaron en la Comisión la letra d), ha sido inevitable entrar a debatir un problema de fondo: el consumo. Aprobar dicha letra implica un cambio respecto a como enfrentamos ese tema en la discusión de la ley de drogas. En efecto, la decisión tomada en esa oportunidad -así lo han sostenido prácticamente todos en esta Sala- fue considerar el consumo, en toda circunstancia -siempre y cuando sea privado y no concordado-, como un hecho lícito, no reprobable, exento de peligro y no reprochable. Sin embargo, por primera vez en un texto legal se considera que, en determinadas circunstancias, el consumo es, a lo menos -utilizo las palabras del Diputado señor Gajardo- reprochable y peligroso -por no decir ilícito-, por lo cual merece una sanción o la aplicación de determinadas medidas. Es decir -esto apunta a la esencia del asunto, y hay que debatirlo-, con esto cambia la tesis fundamental planteada en la discusión habida respecto de la ley de drogas, esto es, que el consumo forma parte de la esfera privada y, en consecuencia, del ámbito relativo a la libertad individual, por lo cual bajo ninguna circunstancia cabe que la sociedad tome medidas al respecto.	En definitiva, se ha cambiado el enfoque. Y me alegro de ello, pues en su oportunidad estuve en contra de que no se consideraran, a lo menos, determinadas situaciones. ¿Y por qué cambiamos el enfoque? Más allá de las insuficiencias contenidas en la letra d) –varios diputados tenemos aprensiones en rechazarla, pues constituiría una mala señal sobre una materia que debemos abordar y regular-, la vida, nuestra experiencia parlamentaria y el debate cultural han demostrado que la libertad individual tiene límites, impuestos por determinadas razones de carácter laboral o relativas a la función pública que impiden considerar al consumo sólo dentro de la esfera íntima y privada. De hecho, todos los diputados hemos estimado que la labor parlamentaria es incompatible con el consumo. Tampoco a nadie le ha parecido raro que en Investigaciones o en las Fuerzas Armadas se efectúen controles periódicos a fin de que no haya consumidores entre sus miembros. En este sentido, espero que los pilotos de avión y los controladores de aeropuertos también se sometan a esos controles.	El problema es que no hemos legislado sobre el fondo de este aspecto, o lo hicimos mal o de manera insuficiente y débil, lo cual no nos ha permitido regularlo. Ahora lo hacemos de esta forma y nos encontramos en problemas.	Votaré a favor de la letra d), pues constituiría una muy mala señal rechazarla, porque equivaldría a decir: “No sigo pensando como cuando discutimos la ley 19.366. Ya no pienso así.” La realidad y la sociedad lo muestran. Seríamos contradictorios con lo que nosotros mismos decimos respecto de los parlamentarios. Pero, además, lo hago en el entendido de que vamos a legislar adecuadamente para, entre otros fines, superar las insuficiencias de esta letra d). Estoy de acuerdo en que no queda claro si se va a sancionar sólo porque se detecta consumo actual o cuando se le ha enviado a rehabilitación y reincide, que es lo que me parece correcto. Si hay consumo, habrá que darle la oportunidad de que se rehabilite; si hay reincidencia, se podrá aplicar la medida. Cosas de ese tipo debemos tomar en cuenta al legislar sobre esta materia.	Por otro lado, hay que diferenciar entre drogas duras y blandas. No lo vamos a controlar si fuma marihuana, sino cuando consume drogas duras.	En consecuencia, debemos legislar. Por eso, hemos presentado un proyecto de acuerdo -que no sé si se discutirá hoy o el próximo martes- para pedir urgencia para los proyectos que actualmente están en la Comisión. Además, esta letra d) debe someterse a la normativa que la regule más específicamente.	Quiero referirme muy someramente al problema de fondo, que formará parte del gran debate.	Como dije, la realidad, la vida, nos demuestran la insuficiencia de debate que tuvimos y que, en este tema, la libertad individual tiene límites, por ejemplo en las situaciones laborales. Aquí no vale que sea ocasional o adicto. Por supuesto, es distinto, y sé que en muchos casos no se produce dependencia. Además, eso se relaciona con la integridad y la estructuración vital de la persona. Por eso, muchos de nosotros podemos conocer a personas que, aun cuando han consumido droga en forma ocasional en fiestas, sabemos que no les va a producir adicción. Pero no podemos legislar sobre esa base. En primer lugar, porque hay casos en que hay que eliminar absolutamente el riesgo de que el consumo se produzca durante el desempeño de una actividad, por ejemplo, en el del piloto de avión.	Tal como se ha señalado aquí, el riesgo está en que produzca una relación de dependencia con el tráfico. Ése es el gran problema, que va más allá del cargo público.	Yo pregunto: ¿Es posible plantear que un consumidor -sea ocasional o adicto- no tiene nada que ver con el proveedor, con el traficante, con el lavador de dinero, es decir, con el sistema? Creo que tiene que ver. El que paga por la droga es el que sostiene ese sistema, es el responsable de él, como lo es el proveedor, el traficante y el lavador de dinero. Si no hay quien compre la droga, no hay sistema, no hay lavado de dinero, ni quien pague a los jueces, a los periodistas, a los parlamentarios, a los abogados. Entonces, hay que atacar el consumo; por supuesto, adecuadamente; no sólo desde perspectivas represivas, sino con rehabilitación y prevención. 	Pero no podemos tener esta actitud. Yo consumo y me lavo las manos, como si la droga me llegara del cielo, como si consumir fuera algo independiente. El que consume compra la droga.	A mi modo de ver, ése es el problema de fondo y debemos discutirlo seriamente.	En concreto, anuncio mi voto favorable, pero en la seguridad de que vamos a legislar, a regular y a abordar seriamente el problema.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, comparto lo que señaló hace un rato el Diputado señor Juan Pablo Letelier, en orden a que es necesario revisar lo que se entiende por salud compatible para aspirar a un cargo de servicio público.	La norma parece demasiado amplia, y eso puede llevar a que en muchas ocasiones se cometan ciertas injusticias y discriminaciones al momento de contratar a una persona. En ese sentido, es muy importante definir qué se entiende por salud compatible para el cargo al que se está postulando.	En segundo lugar, no quisiera quedar al margen del debate sobre el consumo de drogas. Ese hecho, ¿es suficiente para declarar salud incompatible o para sancionar a un funcionario público? En ese aspecto, me parece que se está partiendo con un error al señalar que existen drogas blandas y duras. Simplemente hay drogas.	Aceptar la clasificación de que hay drogas blandas y duras, de que unas son más fuertes y otras inocuas, es abrir definitivamente las puertas a la aceptación del consumo de cierto tipo de sustancias, lo que sería extremadamente riesgoso como sociedad. Por ejemplo, se tiende a decir que la marihuana sería una droga blanda. Al respecto, se ha demostrado que de blanda no tiene nada; por el contrario, incluso, el ingenio humano ha logrado mejorar los grados de alucinación que producen algunas clases de marihuana sembradas y cosechadas en ciertos lugares del mundo. Así, la marihuana plantada en Colombia tiene un mayor poder adictivo que la que se planta en Chile. Si recorremos el mundo nos vamos a dar cuenta de que hay diferencias sustanciales en ese sentido.	En consecuencia, pienso que hacer una división entre drogas blandas y duras es un error que, en el futuro, puede llevarnos a aceptar cierto tipo de consumo que, en definitiva, sería la puerta de acceso al consumo de otras drogas, ya que el consumidor siempre va a buscar sensaciones mayores.	Parece atendible lo señalado por el Diputado señor Valcarce en cuanto a no cerrar las puertas a quien se le sorprenda consumiendo droga. Naturalmente, hay una tendencia a reconocer como enfermo al adicto y a buscar fórmulas de rehabilitación para aquellas personas que han caído en su consumo. 	Sin embargo, esto no puede ser a todo evento. En tal sentido, tiendo a compartir lo dicho por la Diputada señora Pollarollo, en el sentido de que debe tener un tope. No puede ser tan abierto. Tiene que haber una voluntad manifiesta de quien ha sido sorprendido consumiendo droga de querer rehabilitarse, porque hacerlo a todo evento también nos puede llevar por un camino muy peligroso y riesgoso. No podemos olvidar que el consumo de droga normalmente lleva a la adicción, que es una forma de esclavitud, porque, en el fondo, deja prisionera a la persona, la impulsa, la empuja a buscar fórmulas para financiar su adicción. Y hay distintas maneras de hacerlo: si la persona tiene recursos, obviamente recurrirá a quienes son sus proveedores habituales; pero ¡ojo! si esa persona se desempeña en un cargo público, de importancia relevante en el quehacer público: puede quedar a merced de los traficantes, que pueden buscar ya no sólo alimentar esa adicción para obtener dividendos inmediatos, sino que vulnerar su voluntad a fin de lograr beneficios futuros.	Por otra parte, tampoco debe desconocerse que la gran mayoría de los adictos y consumidores terminan traficando, aunque en menor escala, transformándose así en microtraficantes.	Por eso, sería importante recoger las distintas opiniones entregadas sobre la materia. De no ser así, al igual que la Diputada señora Pollarolo, me inclino por votar a favor de la indicación para dar una señal clara de lo que pretende el Congreso, que ha quedado reflejado en múltiples discusiones de diversos proyectos de ley.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, en primer lugar -tal como lo hizo en una sesión anterior el Diputado señor Latorre-, quiero manifestar mi extrañeza por la inclusión en este proyecto de una indicación relativa a una materia sobre la cual existen mociones radicadas en la Comisión Especial de Drogas de la Corporación, que no han podido ser tratadas porque no fueron incluidas en la actual legislatura extraordinaria de sesiones.	En realidad, llama la atención que el Gobierno, requerido para incluir en la actual legislatura una iniciativa refundida de los Diputados señores Latorre y Orpis, haya sido renuente a aceptar dicha petición y que, en cambio, no haya hecho cuestión cuando el tema fue tratado en otra comisión -vía indicación a un proyecto sobre probidad-, impidiendo con ello un tratamiento más a fondo y más completo de una materia de suyo compleja.	Hago la aclaración para salvar la responsabilidad de la Comisión de Drogas, que podría aparecer en mora en el despacho de una moción, porque la verdad es que no ha podido hacerlo por falta de patrocinio y porque ella no fue incluida en esta legislatura.	Ahora, yendo al fondo de la norma en análisis, es necesario consignar que el artículo 57 de la Ley de Bases Generales de la Administración Pública establece qué personas no pueden ingresar o permanecer en cargos públicos, señalando al respecto inhabilidades de ingreso o de permanencia, con el fin de garantizar un desempeño funcionario correcto, imparcial y transparente.	Tal como lo indica el informe, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia procedió a aprobar, por mayoría de votos, como inhabilidad para ingresar o permanecer en la Administración del Estado, el hecho de que al postulante o al funcionario en ejercicio se le compruebe ser actual consumidor de sustancias psicotrópicas o estupefacientes prohibidas por la ley.	Así, se aborda un tema de la mayor importancia, planteado con anterioridad en sendos informes emanados de la misma Comisión de Constitución y de la de Drogas, al ser mandatadas para informar, respectivamente, sobre los alcances del narcotráfico en el país, y para evaluar la aplicación y eficacia de la ley Nº 19.366 que sanciona el tráfico ilícito. En ambos informes, emitidos en forma separada y sin concierto previo, se señala la necesidad de dictar normas legales que imposibiliten que las personas consumidoras puedan ser funcionarios públicos. Ese criterio, compartido por dos comisiones legislativas, es el que se recoge en esta indicación, estableciéndose como causal de inhabilidad para ingresar o permanecer en la Administración del Estado el hecho de ser actual consumidor de drogas ilícitas.	Sin duda, aquí entramos a un ámbito respecto del cual existen distintos puntos de vista, el que, a mi juicio -tal como se ha señalado aquí-, no fue debidamente abordado cuando se analizó y aprobó la actual ley Nº 19.366, cuyo objetivo central es el combate al narcotráfico y sus nefastas consecuencias.	Es un hecho que el tráfico ilícito se vale de mil recursos para el logro de sus objetivos, algunos de los cuales son la promoción de la oferta y la inducción al consumo, buscando con ello infiltrarse en todos los estamentos de la sociedad, incluida la Administración del Estado.	Funcionarios consumidores pueden ser un apoyo importante para el tráfico ilícito; funcionarios adictos, con mayor razón, pueden ser involucrados y comprometidos en el logro de los objetivos del narcotráfico y, por cierto, también pueden ser presa fácil en materia de actos de corrupción, tráfico de influencias y otros de la misma envergadura.	¿Qué confianza pueden brindar personas que, desempeñando cargos de responsabilidad pública, son consumidoras habituales de sustancias prohibidas? ¿Qué seguridad puede tener el país de que dichos funcionarios desempeñarán sus labores con corrección, imparcialidad y transparencia? Son muchas las preguntas que podríamos hacernos y creo que las respuestas serían obvias. En ese contexto, la comunidad nacional y el Estado están obligados a tomar medidas de prevención y de defensa frente a tales amenazas.	Por esas razones, me parece importante que la Comisión de Constitución haya aprobado la indicación en análisis, dado que ello constituye una demostración concreta de la voluntad de legislar sobre la materia y entrega al país una señal respecto de la preocupación que existe por la posibilidad de que el narcotráfico también extienda sus redes hacia nuestra Administración Pública.	Sin embargo, hay puntos que no quedan resueltos con esta indicación. Por ejemplo, si dicha inhabilidad afectará a todos los funcionarios de la Administración del Estado, cualquiera que sea su rango o nivel; cómo y quién acreditará la condición de consumidor del funcionario; si existirá una distinción entre el consumidor ocasional y el permanente o adicto; qué posibilidades de tratamiento o rehabilitación se ofrecerá a las personas afectadas; qué oportunidades de reincorporación a la Administración Pública se brindarán a los afectados una vez rehabilitados, etcétera.	Pues bien, junto con recoger dichas consideraciones y con compartir la idea de legislar sobre el tema, quiero manifestar que esta materia debería ser incluida en un proyecto separado y específicamente referido al tema. Por ejemplo, podría ser en el proyecto de reforma constitucional radicado en la Comisión de Constitución, o en la moción refundida, presentada por los Diputados señores Latorre y Orpis, puesto que ello daría la posibilidad de salvar las observaciones y reparos formulados, y de aprobar una norma que, simultáneamente, proteja a nuestras instituciones -en particular a la Administración Pública-, y a las personas -en este caso a los funcionarios públicos- de situaciones que, de no estar adecuadamente reguladas, puedan ser fuente de tremendas injusticias.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, al igual que otros parlamentarios, quiero señalar la importancia de este artículo, pero vinculado con el artículo 54, que da sentido a la norma.	El objetivo de la disposición no es sólo la lucha contra el tráfico de drogas, sino que su finalidad central apunta a la probidad administrativa en los órganos de la Administración del Estado. A ello se refiere el artículo 54, que nos habla del “estricto cumplimiento al principio de la probidad administrativa”, que consistirá “en la observancia de una conducta funcionaria moralmente intachable y en una entrega honesta y leal al desempeño de la función y cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular”. De ahí que dentro de este concepto -objetivo de la norma- está incluida no sólo la probidad, sino también la modernización del aparato del Estado sobre la base de la eficacia y la eficiencia.	Ahora bien, esto sucede en una sociedad que, a mi juicio, ha sido testigo de un debate público distorsionado por la exagerada influencia de las campañas llevadas a cabo por la prensa en torno a los temas de la corrupción y de la droga. Comparto que tenemos que atacar estos males, pero no por ello vamos a caer, prácticamente, en una caza de brujas o en generar inhabilidades o incompatibilidades que pueden producir nefastas consecuencias para el Estado. 	Entonces, ¿de qué se trata? A mi juicio, de que a propósito de la falta de conciencia respecto de las normas, de esa especie de anomía de la sociedad, producto de una mala relación que existe no sólo al interior del aparato público, sino que entre éste y el privado -punto al que me referiré- estamos preocupados de estos temas. Sin embargo, debemos concentrarnos en uno central: cómo garantizamos lo que señala el artículo 54, a propósito de la letra d) del artículo 57, y si esta letra -tal como está redactada- cumple bien con su objetivo.	A mi juicio, lo que debemos atacar de dicha letra, no es el hecho comprobado de que el funcionario sea actualmente consumidor de sustancias psicotrópicas o estupefacientes, porque es una redacción demasiado amplia; lo que debemos combatir claramente es que al interior de la Administración Pública haya personas sometidas a la esclavitud de la droga, a la dependencia, a la manipulación, al control ajeno, a la voluntad de otros, porque eso es lo que conduce a la corrupción. Ahora, ¿ello se produce sólo como consecuencia de la droga o por múltiples motivos? Creo que por lo último.	Por ejemplo, hace poco tiempo discutimos en esta misma Sala el problema del alcoholismo. Una persona alcohólica, que ha sido considerada enferma, ¿está en condiciones de desempeñar un cargo público de responsabilidad? La persona sometida a las presiones de los juegos de azar, ¿está en condiciones de desempeñar un cargo público que le permite manejar altas sumas de dinero? ¿Está sujeta a presiones ilícitas una persona que forma parte de una red con la cual puede vincularse un sistema de delincuencia organizada? ¿Es ajena a este problema una persona relacionada con una red de lavado de dinero? A mi juicio, no.	Al respecto, quiero señalar dos cuestiones. La primera es que, para no caer en una caza de brujas innecesaria y permitir que las personas que han sufrido el problema puedan reincorporarse a la sociedad después de seguir un tratamiento, sería necesario incorporar a la norma, por la vía de la indicación, un elemento aclaratorio, de manera que la letra d) diga: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que provoquen dependencia y que estuvieran prohibidas por la ley...” Ello permitiría discriminar, por ejemplo, entre las sustancias que provocan dependencia y las que no lo hacen; entre las que posibilitan que la persona sea manipulada y las que no producen ese efecto. 	La segunda cuestión que quiero recalcar es la necesidad de incorporar una nueva letra a este mismo artículo o a otro, que se refiera a otras sustancias que producen y que pueden generar elementos de corrupción como los que mencioné.	Por último, si vamos a preocuparnos -como bien se dijo en la Sala-, del problema interno de la Administración Pública -a propósito de la eficacia y eficiencia que debe tener una Administración moderna-, preocupémonos también de quienes celebran contratos con ella, porque el origen de muchos de estos problemas no proviene sólo de quien desempeña el cargo público, sino del que provoca este tipo de situaciones al tentar, a través de la coima -del “incentivo”, dicen algunos; del “regalito”, expresan otros-, al funcionario público para que actúe de una manera u otra. 	Por lo tanto, introduzcamos también algunas disposiciones que digan relación con los contratos, porque, en la medida en que se modernice el Estado, no cabe la menor duda de que, al nivel de las municipalidades, de las regiones, del aparato central, se irán externalizando una serie de tareas. Entonces, si no se controla este proceso por la vía de colocar disposiciones en los contratos públicos que impidan la corruptela, por ejemplo, en el tratamiento de la basura o en los grandes contratos que tienen que ver con la manipulación de carácter financiero, estaremos sujetos al fenómeno de la corrupción.	Por lo tanto, a este artículo, que no comparto, hay que introducirle algunas modificaciones, a fin de perfeccionarlo y ampliar las disposiciones tanto para el sector público como para el privado, en lo que se refiere a las contrataciones.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Está próximo el término del Orden del Día, por lo cual el proyecto quedará pendiente para ser votado en la sesión del martes próximo 	Como están inscritos los Diputados señores Taladriz, Estévez, Bayo, Elgueta y Luksic, solicito el acuerdo de la Sala para dar por terminado el debate una vez que esos señores diputados hagan uso de la palabra.	Acordado.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿los señores diputados que su Señoría ha mencionado están inscritos para hablar sobre el artículo o respecto del proyecto?
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Sobre el artículo, señor diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, en verdad, en el proyecto sobre probidad administrativa lo que más debería destacarse es la honradez y la eficiencia de los funcionarios públicos. 	En cuanto a la letra d) del artículo 57, no queda claro si el control del consumo de sustancias psicotrópicas o estupefacientes se hace cuando la persona quiere ingresar al servicio público, después de tener la calidad de funcionario, una vez que se despide a la persona o cuando está en proceso de rehabilitación.	Por ejemplo, para ser candidato a diputado se fijan algunos requisitos; para concejal, otros. Pero en Lanco, un candidato a concejal de un partido de Izquierda que, gracias a Dios, no está representado en la honorable Cámara, fue sometido a proceso por violar a una niñita de diez años.	Esas cosas también son graves, de manera que debieran ponerse mayores exigencias de educación y de formación, que es lo que compone todo el sistema. 	Una ley restrictiva también se puede transformar en una caza de brujas. Sólo hay que pensar sobre la experiencia que tuvimos en la Cámara cuando todos -funcionarios y diputados- fuimos injustamente presionados por una acusación al voleo. ¿Qué pasará si el proyecto se elabora sin criterio y se aplica intempestivamente? Puede complicar a personas que han tenido una muy buena trayectoria. 	Por lo expuesto, debe haber en la letra d) una instancia que permita la rehabilitación, porque no se puede discriminar y dejar sin ninguna posibilidad a personas que pueden haber tenido sólo un error en la vida. No hay que condenarlas para siempre. De alguna manera, eso tiene que corregirse un poco.	Admiro mucho a la gente que trabaja en condiciones de injusticia, pero aquí estamos dando, a lo mejor, señales buenas al voleo, pero que serán letra muerta o, finalmente, se transformarán en una situación que irá en contra de la Administración Pública.	En definitiva, lo más valioso del proyecto de probidad es la honradez y la eficiencia, pero, además, no sólo debe plantear restricciones para probar que la persona es íntegra, sino crear incentivos para los que son mejores.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, he pedido el uso de la palabra para referirme a ciertas afirmaciones que se han hecho en la Sala, que quisiera precisar o contradecir.	En primer lugar, es importante resaltar que no hay drogas benéficas o inocentes. Éste es un punto clave para entender el problema. Ni siquiera existen fármacos benéficos o inocentes que no sean los placebos. Cualquier remedio, compuesto químico o cosa que produzca un efecto en el cuerpo, tiene secuelas negativas o contraproducentes. A veces, los efectos positivos son superiores a los negativos, y por eso los médicos recomiendan un determinado tratamiento. Pero incluso una gran cantidad de esos fármacos, aun bajo control médico, producen efectos dañinos en el cuerpo, no previstos originalmente.	¿Cómo podría, entonces, pensarse que una droga efectiva sea autoexperimentada por un joven sin producirle un grave daño? Creo que aquí hay un tema central y que en el debate, por un mal concepto libertario, se afirman cosas que no son reales.	Todas las drogas, en particular aquellas que producen efectos notables -se consumen para ello-, alteran el cuerpo y producen daño.	Aquí estamos discutiendo acerca de las drogas llamadas “adictivas”, que son, precisamente, las que, entre otros efectos, alteran la conducta de las personas y les crean dependencia. Naturalmente, pensamos que en la Administración Pública no es posible tener personas con adicción a las drogas.	¿Cómo determinar cuando alguien es adicto? Éste es un tema complejo, difícil de resolver en una ley. Quizás la expresión “todo consumidor” sea buena o mala, o debería ser más precisa, pero el adicto siempre dice que no lo es. El adicto al tabaco manifiesta que fuma dos o tres cigarrillos al día, aunque todos vemos que se compra una o dos cajetillas. El adicto al alcohol también lo niega, y todos sabemos -al menos lo hemos escuchado de parte de algunos especialistas- que una parte esencial del tratamiento es que la persona asuma que tiene adicción. Naturalmente, es algo tardío y cuesta que lo reconozca. Lo mismo ocurre con las drogas, porque las personas dicen que no son adictas.	Algunas drogas tienen un poder de adicción muy violento -es el caso del crack, de la pasta base, de la cocaína, de la heroína- y otras, menos efectos. Quizás esto podría justificar la diferencia entre drogas duras o blandas, pero, en verdad, todas son adictivas, unas más que otras.	Con la Diputada señora Pollarolo conversábamos que el poder de adicción de la droga se relaciona con los aspectos biológicos o sicológicos de las personas. Hay una combinación entre persona y droga. Una droga puede ser poco adictiva, pero ese efecto puede aumentar en una persona de determinadas características, y viceversa.	Es muy difícil saber de antemano si alguien es potencialmente más débil frente a la adicción, y por eso la sociedad ha prohibido estas sustancias. La experimentación para saber si la persona se hace o no adicta es algo complicada. La adicción se produce porque la persona se siente tan superior, capaz y brillante, que dice: “A mí no me pasará”. 	Aquí se plantea que al adicto se le debe pagar un tratamiento. Es muy justo, pero todos los días vemos que, en muchos casos, se trata de gente que tiene dinero. Desgraciamente, ha ocurrido con un humorista nacional bastante conocido que en días recientes ganó mucho dinero. A lo mejor, ese mismo éxito lo llevó a consumir droga, y estamos viendo como, lamentablemente, ha reincidido, a pesar de habérsele hecho un tratamiento.	El problema de la droga es que la adicción no se cura con un tratamiento. Puede constituir un soporte o un apoyo, pero requiere un cambio integral de la vida de la persona, de manera que cuando se pretende hacer un tratamiento complementario al desarrollo de su vida “normal” está condenado al fracaso, porque esa vida “normal” es aquella en la cual se fundó la adicción.	Por lo tanto, es muy complejo el tema. Hay situaciones que se destacan, como la ocurrida con el futbolista Diego Armando Maradona, que llama la atención por su calidad personal y futbolística. Y sorprende también que, no obstante la cantidad de recursos económicos con que cuenta -para este efecto, son infinitos- no se cure de esta adicción. Tiene todos los recursos económicos para curarse de ella; tiene el deseo de hacerlo por sus hijas y lo ha señalado en forma dramática por televisión. Sin embargo, no ha logrado salir de esa trampa, en la cual lo han puesto las drogas.	Me parece importante aclarar, para que no quede en el ambiente la idea de que hay drogas benéficas, inocentes y sanas, porque eso no sólo es ignorancia, sino algo peligroso. 	Naturalmente, la adicción a las drogas es el mayor desafío de la sociedad moderna, no sólo en Chile, sino en el mundo contemporáneo. Este desafío hay que enfrentarlo, entre otras cosas, para sacar la droga de la Administración Pública, porque éste es un aspecto muy menor de una discusión mucho más amplia que hemos tenido y seguiremos teniendo.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, me alegro de escuchar las palabras finales del Diputado señor Estévez, porque corresponden exactamente a la seriedad con que debemos abordar este tema, que no es menor, ni una indicación más en un artículo más de una ley cualquiera. Estamos hablando de la sociedad. 	Junto con plantear mi concordancia con las expresiones del Diputado señor Estévez, deseo expresar también mi correspondencia, sin desconocer el mérito de absolutamente todas las intervenciones de nuestros colegas, con lo expresado por el Diputado señor Gajardo, quien precisó el ámbito en el cual debemos centrar la discusión en esta materia.	Hoy una persona enferma de tuberculosis no puede ingresar a la Administración Pública. Me pregunto, ¿qué es más grave en el área de la probidad administrativa: un tuberculoso o un consumidor de sustancias psicotrópicas o de estupefacientes prohibidas por ley, que puede ser reemplazado, en lo que al concepto se refiere, por el de dependiente de drogas?	Reitero que estamos hablando de probidad administrativa y de dependencia de proveedores o dependencia de la adquisición de una droga determinada. 	Es extraordinariamente importante el concepto que escuché hoy por primera vez y que no está expresado en el informe, en el sentido de que incluso esta medida de prevención, que ha sido la preocupación fundamental de aquellos que, desde hace ya varios años, estamos trabajando en el tema, y que está involucrada precisamente en la indicación del artículo 57, letra d). Con esta norma se está previniendo, y no parece lógico, ni siquiera cuerdo, discrepar de esta medida de prevención. 	Además, deseo reiterar lo dicho en varias oportunidades en esta Sala, cuando hay referencias a la droga. Me alegro de que algunos parlamentarios, que no son médicos, hayan asimilado el concepto, que lo hayan incorporado a su computador; y lamento que otros, que tampoco son médicos, y quienes sí lo son, aún no lo incorporen. 	En el mundo de hoy no hay drogas duras o blandas. No hay diferencia entre la marihuana y la cocaína cuando nos referimos a sustancias que producen adicción, porque el que empieza con marihuana termina con cocaína. En el mundo informado de hoy, no se hace diferencia entre drogas duras y blandas. Ése es un argumento nacido y mantenido en Europa occidental para justificar la legalización del consumo de las drogas. Y hay que tener mucho cuidado cuando se usa en Chile, donde también aparecen voces -felizmente minoritarias- que proponen su legalización, lo que no concuerda con la posición contraria que públicamente ha hecho presente el presidente de la Comisión de Drogas.	Considero que esta materia debe ser analizada con mucha seriedad, porque estas sustancias, a diferencia de otras, no enferman a la persona considerada individualmente, sino a la sociedad. Cuando se ingiere una droga en cantidades indebidas, cuando ella produce alergia o cuando ocurre un accidente del tránsito, el afectado, el que se enferma, es la persona, a lo sumo la familia dependiente de ella; pero cuando hablamos de drogas que producen dependencia, la sociedad, en su conjunto, es la que se enferma, la que modifica sus actitudes, su comportamiento. Es mucho más grave tener una sociedad enferma que una, dos, diez o cien personas enfermas.	No pensaba intervenir en esta oportunidad, porque no me había interiorizado en profundidad de este proyecto, y acostumbro hacerlo cuando lo he estudiado totalmente. Pero el concepto de prevención formulado por el Diputado señor Gajardo en lo pertinente a la indicación, la ausencia de las diferencias entre droga dura y blanda, el hecho de que esto enferma a la sociedad y de que estamos analizando un proyecto de probidad administrativa, que tiene que ver con la sociedad, ante la cual somos responsables, nos han impedido quedarnos callados, y si lo hiciéramos estaríamos faltando a nuestro compromiso con esa misma sociedad, de entregarle disposiciones legales que le permitan mirar el futuro con optimismo.	Por ello, reiteramos nuestro apoyo y posición favorable a la indicación que incorpora la letra d) al artículo 57, porque con ello estaríamos cumpliendo con nuestro verdadero papel de legisladores.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero aclarar algunos conceptos o proposiciones que han surgido de este debate. Se ha dicho por qué sólo se establece esta inhabilidad e incompatibilidad para la Administración Pública y no se hace extensiva a otras áreas, del sector privado. Al respecto, recuerdo a la Sala que estamos discutiendo los principios de probidad y de transparencia administrativa, y es en esa virtud que en este proyecto se proponen modificaciones a la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y a otros cuerpos legales.	¿Por qué es importante no ser consumidor de drogas para ingresar a la administración del Estado y permanecer en ella? Porque la definición misma de la administración está íntimamente relacionada con la función pública, y en esa virtud la persona desempeña una labor en nombre del Estado y en beneficio de la ciudadanía. Por eso, la Constitución Política establece la posibilidad de regular un proceso de selección especial para ingresar en ella. El funcionario público está al servicio de la ciudadanía; representa al Estado de Chile en sus actuaciones, tanto porque recaen sobre él exigencias especiales que, en algunos casos, le significan ventajas y, en otros, obligaciones. Está relacionado con el principio fundamental de la fe pública que se ha perdido, el cual está comprendido dentro de la función pública, porque el funcionario actúa por la sociedad toda, en la medida en que lo hace en representación del Estado, en cualquiera de las figuras u organizaciones de la Administración.	Entendemos que la sociedad y la ciudadanía, a través de encuestas, han manifestado una opinión desfavorable al consumidor de drogas, más allá de si la ley que regula esta materia penaliza o no su consumo público o privado. Lo concreto es que la sociedad -no sólo en Chile, sino que en el mundo entero- ha señalado que el consumidor de drogas es una persona enferma, la cual puede ser vulnerable ante la presión del narcotráfico. Además, esta inhabilidad e incompatibilidad se armoniza con el artículo 11 del Estatuto Administrativo, que exige, para el ingreso a la Administración Pública, una salud compatible con el cargo.	Por otro lado, se ha manifestado que puede ser discriminatorio que a una persona que en algún momento ha consumido droga se le inhiba o se le inhabilite para ser funcionario de la Administración del Estado. Sin embargo, en ningún momento se ha mencionado que debe cesar inmediatamente en su cargo. Por el contrario, se ha dicho que es incompatible con el cargo, de modo que si un funcionario es consumidor habitual de drogas prohibidas por ley, es también deber de la Administración Pública establecer los resguardos para rehabilitarlo, de manera que después pueda seguir ejerciendo sus funciones. De ninguna manera esta disposición quiere ser draconiana con estas personas y sólo está señalando que el consumidor habitual debe ser rehabilitado. Esa es una tarea que debe figurar en la historia fidedigna de la ley. No se trata de que la persona cese en sus funciones, sino de buscar los medios posibles para que se rehabilite. Ése es el espíritu de la ley. A quien ha sido consumidor habitual, se le da la posibilidad de que se rehabilite, a fin de que, con posterioridad, pueda ingresar a la administración del Estado. No se está hablando de una conducta anterior, sino de que al momento de postular o ingresar no sea consumidor habitual. De manera que no se está estableciendo una suerte de escarnio contra la persona que ha consumido droga. Ahora, si ingresa a la Administración Pública y en el ejercicio de su cargo es consumidor habitual, la idea es que se rehabilite para que pueda seguir ejerciendo su cargo.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Frente a consultas formuladas por algunos señores diputados relacionadas con el estado de salud del Diputado señor Girardi, puedo informar que, de acuerdo con el informe médico, hoy se encuentra en modo dinámicamente estable, en ventilación mecánica, con signos de mejoría paulatinos y sin mayores cambios respecto de ayer.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, como dijo el Diputado Taladriz, Chile tiene una larga historia en materia de control de los funcionarios públicos. Así, desde el siglo pasado existen la Contraloría General de la República, el Código Penal, el Estatuto Administrativo, el Estatuto Municipal, la ley de Bases Generales de la administración del Estado, etcétera.	En consecuencia, existe un catálogo de normas éticas y de represión exorbitante en contra de los funcionarios públicos, al cual le agregamos ahora una especie de ordalía -que antiguamente consistía en someter a los que consideraban culpables de herejía a ciertas pruebas infamantes, como hacerlos caminar sobre piedras calientes, y si no se quemaban, quería decir que eran inocentes, práctica que terminó en 1216, cuando el Papa Inocencio III convocó el Concilio de Letrán- cuando hemos satanizado el problema de la droga, cuando hemos exacerbado su aumento y entregado normas restrictivas y durísimas a la policía, a las autoridades administrativas, políticas y judiciales, con el fin de averiguar los hechos y castigar a los culpables, aunque la experiencia de otros países ha demostrado que esta lucha es estéril, cara e ineficiente; pero nadie escucha estas señales. Por ejemplo, un informe de Amnistía Internacional sobre la pena de muerte señala que en Malasia, Singapur y en otros países orientales se aplica esa pena para quienes trafican con la droga. Sin embargo, esas ejecuciones han llevado a que ese tipo de delito se tripliquen y quintupliquen; o sea, ni siquiera la pena de muerte ha sido suficiente señal para reprimir ese tráfico.	Por otra parte, nosotros intentamos colocar a los funcionarios públicos en una situación en la cual nadie ha precisado quién comproborá el hecho. En mi intervención anterior, señalé todas las alternativas: ¿Será acaso el jefe superior del servicio a través de un sumario? ¿Será el certificado de uno o de varios médicos? ¿Será el tribunal de policía local o el del crimen, en su caso? ¿Se actuará en presencia de una sentencia ejecutoriada? En este país existe el principio de la presunción de inocencia, y creo que todos estamos contestes en que debemos combatir la droga y su consumo, pero no por la vía de someter a todos los postulantes a la Administración Pública a exámenes para saber si son o no actualmente consumidores de sustancias sicotrópicas o estupefacientes pro-hibidas por ley. 	Creo que tiene razón el Diputado señor Estévez cuando dice que toda droga o sustancia sicotrópica produce daño y que no hay diferencia alguna. Sin embargo, en uno de los artículos de la Ley de Drogas se establece una lista de sustancias que provocan graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud y en otra disposición se habla del resto de las sustancias. O sea, y otras que no producen esos tremendos daños a la salud. Si se hace el distingo en la normativa correspondiente, es porque existe el reconocimiento de que esas sustancias producen diferentes efectos, y conducirán a la adicción o dependencia. 	¿Cuál es el problema? Que un funcionario que toma decisiones en un servicio público, lo puede hacer presionado, inducido, por la droga. Pero, ¿es sólo eso lo que puede cambiar su decisión? También pueden haber adictos a la nicotina, al alcohol, al sexo, al deporte, a la salchicha o a la cerveza. Como se sabe, por mujeres han caído imperios, y existen experiencias muy remotas e históricas que comprueban que diversas adicciones pueden producir resultados desastrosos. 	Por ejemplo, a alguien que en la noche se toma tres vasos de whisky, se acuesta ebrio, y al día siguiente cumple su trabajo en forma normal, si al cabo de un tiempo se le examina, se puede decir que tiene tal dosis de alcoholismo, pero que sus funciones las realiza bien. El problema es cómo se comporta en su trabajo, en lo que está haciendo. 	¿Acaso el soborno, la coima, el lucro, no son también una adicción? La lujuria por el dinero, ¿no influye acaso mucho más en las decisiones de los funcionarios públicos que una sustancia estupefaciente o una droga ilícita? 	En Chile, miles de personas, parlamentarios y funcionarios que se desempeñan en el gobierno, en el Poder Judicial y en otros servicios donde también deben tomar decisiones, se están automedicamentando. Si les practicamos un examen, como el que se hizo un tercio de los parlamentarios, su resultado puede indicar el consumo de cuatro sustancias, pero, ¿qué pasa con el resto? A lo mejor, no producen efectos tardíos en el pelo o inmediatos en la orina o en la sangre, pero también son sustancias prohibidas como la cocaína, las anfetaminas y otras doscientas que enumera el reglamento de la Ley de Drogas. En consecuencia, si a través del examen de cuatro sustancias se pretende decir que no se han consumido, ¿qué pasa con las otras 196? Aun más, si agregamos los isómeros, las sales y sus derivados, podemos llegar a mil. Al respecto, tengo en mi poder y lo pongo a disposición de cualquier señor diputado que se interese, el diccionario internacional de las sustancias prohibidas y sicotrópicas. 	Entonces, cuando a un postulante a funcionario público se le hace el examen de pelo y su resultado señala que no consume ninguna de las cuatro sustancias que pueden determinar los laboratorios en nuestro país, pregunto ¿qué pasa con las otras sustancias? ¿Está libre de ellas? ¿Hay algún examen que considere un espectro completo o deberán hacerse dos, diez o veinte? ¿Quién va a pagarlos? Esos aspectos me merecen dudas. Estoy de acuerdo con la idea de que haya un control en bien de la probidad, de la anticorrupción, de la salud, del ejemplar desempeño de la función pública, pero debemos estar seguros de que esto será ejercido conforme al estado de derecho y a los principios normativos. Tengo aún más dudas, porque se presentó un proyecto de reforma constitucional, que es la instancia adecuada para analizar si va a existir esta inhabilidad respecto del consumo de drogas ilícitas.	Además, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto de esta obligación que se va a extender a todos los funcionarios públicos del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se considerará la reserva de constitucionalidad planteada por su Señoría.	Ha terminado el Orden del Día.	Queda pendiente el proyecto.
