PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO MARCO DE COOPERACIÓN ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE, DE LA REGIÓN VALONA Y DE LA COMUNIDAD FRANCESA DE BÉLGICA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo Marco de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la Región Valona y el Gobierno de la Comunidad Francesa de Bélgica, suscrito en Santiago el 31 de julio de 1997. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edmundo Villouta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el acuerdo marco de cooperación celebrado por nuestro país con la Región Valona y la Comunidad Francesa del Reino de Bélgica, según lo señala el mensaje, obedece a la política del Gobierno orientada a ampliar, mantener y reforzar los vínculos diplomáticos, económicos, técnicos y científicos con los estados miembros de la Unión Europea y sus pueblos.	Es importante destacar que en la celebración de este acuerdo los tres gobiernos expresan su confianza y adhesión comunes a los valores de libertad, democracia, justicia y solidaridad, y declaran que actúan animados por el espíritu de acercamiento entre Chile y la Unión Europea, prueba de lo cual es la firma del acuerdo marco de asociación entre nuestro país, las comunidades europeas y sus países miembros, suscrito el 21 de junio de 1996. 	En los diez artículos de este acuerdo de cooperación, los gobiernos de Chile, de la Región Valona y de la Comunidad Francesa de Flandes contraen, en términos análogos a los que se emplean en los tratados de este tipo, compromisos globales de cooperación, tendientes a establecer relaciones estrechas que produzcan efectos concretos en las diversas materias que se detallan en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas, entre las que se considera el intercambio permanente de información, de experiencias y de personas, especialmente de quienes estén recibiendo instrucción práctica; el otorgamiento mutuo de becas de capacitación, de investigación, de especialización o de verano; prácticas profesionales organizadas sobre una base de reciprocidad; colaboración entre instituciones diversas, como cámaras de comercio e industrias, universidades, empresas, asociaciones; transferencias recíprocas de tecnologías y de conocimientos especializados, especialmente en el campo del medio ambiente, y promoción de sociedades inter-empresas para pequeñas y medianas empresas.	Como principio de gestión del acuerdo se establece que ésta se llevará a cabo en forma conjunta, encomendada al Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile y a la Comisión General de Relaciones Internacionales de la Comunidad francesa de Bélgica y al órgano análogo del Ministerio de Relaciones Exteriores de la Región Valona. La coordi-nación y supervisión por Chile será de cargo de la Agencia de Cooperación Internacional, Agci.	Este acuerdo básico no contiene disposiciones que se opongan al orden normativo nacional o que establezcan exenciones y privilegios en favor del personal, equipos o material que se empleen en la cooperación, los que, en caso necesario, deberán ser determinados en acuerdos complementarios futuros.	Para el seguimiento y evolución de este acuerdo, así como del acuerdo de cooperación celebrado entre Chile y la Comunidad Francesa de Bélgica, en 1994, se constituyó un comité mixto permanente conjunto, el que se reunirá cada dos años en Chile y en Valona o Bruselas, alternativamente.	La Comisión ha compartido plenamente los propósitos de cooperación que animan a los gobiernos de Chile, de la Región Valona y de la Comunidad Francesa de Bélgica, de modo que decidió, por unanimidad, proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación al artículo único de proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
