SOMETIMIENTO DE PROYECTOS DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EMISORAS Y TRANSMISORAS DE SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10436-12)El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental los proyectos de instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones.Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor Christian Urízar.Antecedentes:-Moción, sesión 103ª de legislatura 363ª,  en 10  de diciembre 2015. Documentos de la Cuenta N°  14. -Informe de la Comisión de Medio Ambiente y  Recursos Naturales, sesión 58ª de la presente  legislatura, en 17 de agosto de 2016. Documentos  de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URÍZAR (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de las diputadas señoras Maya Fernández, Andrea Molina y Camila Vallejo, y de los diputados señores Daniel Melo, Fernando Meza, Celso Morales, Leopoldo Pérez, David Sandoval, Christian Urízar y Patricio Vallespín.La iniciativa legal en tramitación tiene por objetivo incorporar los proyectos de instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones de telefonía móvil, sea en zonas urbanas o rurales, entre las actividades o proyectos susceptibles de causar impacto ambiental y que, por tanto, deban someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.Antecedentes y fundamentos del proyectoLos autores hacen presente que la moción se enmarca en el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y en el concepto de daño ambiental de Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente.La Ley N° 20.599, que Regula la Instalación de Antenas Emisoras y Trasmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, permite, en términos generales, su instalación y aprobación en áreas urbanas y rurales, estableciendo restricciones respecto de determinados lugares o entornos, tales como, establecimientos educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos donde existan torres de alta tensión y hogares de ancianos.Los mocionantes señalan que existe abundante evidencia de que el desarrollo de la industria de telefonía móvil o celular y sus servicios asociados ha generado una sentida preocupación de la sociedad chilena, tanto de la contaminación electromagnética como del impacto económico, social y ambiental que las antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones pueden provocar.Por lo tanto, expresan que resulta evidente “la existencia de una laguna en la legislación”, pues al no incluirse estas actividades dentro de aquellas que deben ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA), sus eventuales impactos no pueden ser evaluados por el órgano especializado y competente que contempla la legislación para dichos fines.Por ello, proponen modificar el artículo 10 de la ley N° 19.300, incorporando un nuevo literal, a efectos de que la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones deba someterse al referido sistema.Discusión y aprobación del proyectoDurante la discusión y análisis de esta iniciativa legal se contó con la participación y colaboración del subsecretario de Telecomunicaciones, del director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental, de un representante de la División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y de la Asociación de Telefonía Móvil (Atelmo).En el debate parlamentario se destacó el espíritu de la moción que busca acoger las diversas inquietudes ciudadanas en torno a la saturación de torres de antenas de telefonía móvil, especialmente en zonas urbanas y sensibles, a fin de resguardar la salud de las personas, el medio ambiente y la plusvalía de los terrenos aledaños a ellas.Se manifestó que la ley actual no contempla un rol efectivo de la ciudadanía ni de los municipios, adolece de efectividad, y a cuatro años de su implementación el Ministerio del Medio Ambiente aún no ha dictado la norma de calidad ambiental o de emisiones que establece, según da cuenta el Departamento de Evaluación de la Ley de la Cámara de Diputados, que evaluó la ley de antenas.Se hizo presente que la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales está analizando mociones que modifican la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de instalación de torres soportantes de antenas; sin embargo, se estimó que esperar su tramitación implicaría necesariamente un mayor período de tiempo para resolver los cuestionamientos a la normativa actual.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Chávez, González, Melo, Leopoldo Pérez, Rathgeb, Sandoval, Urízar y Vallespín.Durante la discusión se recomendaron modificaciones técnicas, las que fueron acogidas vía indicaciones. Así es como se modificó el objeto, al señalar que se regularán los servicios públicos de telecomunicaciones, concordantes con la ley de telecomunicaciones; se distinguió entre torres soporte de antenas y las antenas propiamente tales; se precisó el ámbito de aplicación, referido a las áreas urbanas y de extensión urbana; se incorporaron criterios de densidad poblacional y se especificó la referencia normativa de las áreas sensibles.Se aprobó que se sometan al SEIA los proyectos de instalación de torres soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos de telecomunicaciones dedicados a telefonía móvil, que se localicen al interior de áreas urbanas y de extensión urbana en comunas con una densidad poblacional igual o superior a cien habitantes por hectárea.Asimismo, procederá siempre el ingreso al sistema en el caso de la instalación de las torres soporte de antenas que se localicen en áreas sensibles, según lo establecido en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Ante las críticas de la Subsecretaría de Telecomunicaciones y del Servicio de Evaluación Ambiental, los diputados manifestaron que el sentido que subyace al someter estos proyectos al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) es la posibilidad de que se establezcan medidas de mitigación y de compensación, fortalecer los espacios de participación ciudadana, obligar a una mayor coordinación sistémica de las instituciones involucradas con competencia en la materia e incorporar un nuevo ente fiscalizador, la Superintendencia del Medio Ambiente, con el fin de perfeccionar el proceso de autorización de instalación de estos proyectos.Se hizo hincapié en que la normativa vigente no ha logrado evitar los impactos en la población. Por ejemplo, se ha pasado de una torre grande a muchas más bajas, lo que sigue generando inquietudes en la comunidad. El proyecto de ley busca constituirse en un incentivo, en una señal para las empresas de telefonía con el fin de que puedan ir migrando a tecnologías menos invasivas, particularmente en áreas urbanas.Se hace presente que el proyecto no contiene normas de quorum calificado o de ley orgánica constitucional ni debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, se recomienda a la Sala la aprobación del proyecto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, quiero destacar esta moción del diputado Daniel Melo, pues aborda una materia muy sensible para el desarrollo de nuestras comunidades a lo largo de todo el país.Cuando Chile se empezó a llenar de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones, surgió una serie de dudas e inquietudes respecto de los efectos que su instalación pudiese traer. Indudablemente, la iniciativa del diputado Melo se hace cargo de una realidad que es necesario enfrentar, cual es el establecimiento de mecanismos de regulación.La ley N° 20.599, que regula la instalación de este tipo de antenas, establece restricciones en algunos ámbitos, haciéndose parte a priori de algún nivel de certidumbre respecto del efecto negativo que podrían tener las antenas sobre la salud de las personas. Se trata de un tema sobre el cual se ha debatido mucho, pero del que todavía no existe información objetiva basada en estudios sobre los efectos de dichas antenas.La legislación actual establece ciertas restricciones, pues prohíbe su instalación cerca de centros hospitalarios, jardines infantiles, escuelas y otros, lo que, de algún modo, al menos establece algunas limitaciones.En ese contexto, el proyecto de ley se sustenta fundamentalmente en lo establecido en el número 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, que establece que es deber del Estado velar por que el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación no sea afectado. Sin duda, el Estado no ha logrado proteger cabalmente ese derecho esencial que establece la Constitución, lo que ha provocado que a lo largo del país se registren diversos problemas derivados de la contaminación.Por esta razón, nos encontramos con discusiones acerca de la posibilidad de restringir la circulación de vehículos catalíticos y el uso de la leña como combustible, situación que en regiones adquiere una dimensión mayor. De hecho, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud (OMS), Coyhaique, ciudad capital de mi región, es la ciudad más contaminada de América.Esta situación nos lleva a seguir perfeccionando los mecanismos de evaluación ambiental. Por eso presentamos esta iniciativa, que apunta a un ámbito específico, que es el que dice relación con las exigencias que debe tener la instalación de antenas transmisoras de telecomunicaciones. En definitiva, lo que se propone es modificar la ley N° 19.300 e incorporar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental la instalación de antenas, emisoras y transmisoras de servicio de telecomunicaciones. Esa exigencia hoy no existe y, a pesar de que muchos municipios a lo largo del país han emitido sendas ordenanzas respecto de esos servicios, estas han carecido del imperio de la ley y, por lo tanto, todas las instalaciones terminan por ser ratificadas por las normas que administra fundamentalmente la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Por lo tanto, el proyecto va en la dirección adecuada. Valoro el proyecto del diputado Melo -tengo la obligación de hacerlo, porque lo elaboró y nos invitó a suscribirlo- y considero absolutamente razonable esta norma que incorpora que, en lo sucesivo, toda antena de telecomunicaciones que se instale deba someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.Pese a todos los esfuerzos realizados, las ciudades se empezaron a llenar de torres, algunas disfrazadas de palmeras y otras, afortunadamente, incluían a diferentes empresas en un solo soporte, lo que es lógico y razonable.Esta norma obliga a que todo proyecto que se realice en ese contexto pase obligatoriamente por el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Es decir, la iniciativa incorpora esa exigencia en la ley N° 19.300. El proyecto da certeza y tranquilidad a muchos compatriotas que se ven afectados por este tema a lo largo de Chile. No me cabe la menor duda de que nuestra bancada respaldará esta iniciativa y espero que haga lo propio la Sala, puesto que es un proyecto que va en la dirección correcta y se hace parte de una inquietud de los vecinos y vecinas del país.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, valoro la iniciativa de los diputados ambientalistas; sin embargo, no puedo compartir el optimismo de mi colega Sandoval, porque no hay ningún sistema de evaluación de impacto ambiental que asegure a los ciudadanos que la instalación de las antenas para celulares cerca de sus casas no producirá daño a la salud de las personas. ¡No hay ningún sistema que lo asegure! Además, a lo largo de los años se ha demostrado que en todos los conflictos ambientales serios que hemos enfrentado, como el derrame de petróleo en la bahía de Quintero o la mortandad de cisnes de cuello negro en el río Cruces, de Valdivia, se haya aplicado una eficaz y real sanción a quienes los provocaron, ya que solo tenemos cinco tribunales ambientales para todo el país, distribuidos en cinco regiones. Y los dos conflictos ambientales de seriedad que mencioné no son los únicos. Aún no existe resolución sobre el daño ocasionado a los niños de la escuela La Greda, de Puchuncaví. Y podríamos enumerar una gran cantidad de conflictos ambientales.¿Qué pasó con las facultades otorgadas por la ley N° 20.599, aprobada en 2012, en relación con las tareas de fiscalización y resolución de la Subsecretaría de Telecomunicaciones?Hasta ahora se han dictado 210 resoluciones, las que las empresas han apelado e impugnado por interpretaciones de metrajes y por aspectos de fondo. ¡No hay ninguna resolución de la Subsecretaría de Telecomunicaciones que establezca que hay zonas saturadas de ener-gía electromagnética que afecten a la población!Entonces, esta buena iniciativa, que señala que esas instalaciones pasen por el Sistema de Estudio de Impacto Ambiental, no será eficaz para resolver los problemas de saturación -no me atrevo a decir que es poco serio ni ingenuo-, porque, de acuerdo a las normas de la ley que lo permitió, las empresas han instalado esas antenas en iglesias católicas, en supermercados, en compañías de bomberos, etcétera, por la compensación económica que ellos entregan.En el sector que represento, la comuna de Macul, hay 136 antenas autorizadas y 4 más en tramitación en la Dirección de Obras Municipales; en la comuna de La Granja, hay 72 antenas autorizadas y 12 en tramitación de autorización en la Dirección de Obras Municipales; en la comuna de San Joaquín, hay 84 antenas autorizadas y otras tantas en tramitación. Desde que se promulgó la ley en 2012, aún ningún municipio ha dictado una ordenanza que regule en qué lugar y bajo qué condiciones se pueden instalar las bases de las antenas, que es una cosa, y las antenas propiamente tales, que es otra materia.Esta iniciativa es valorable, pero es importante que, de una vez por todas, los parlamentarios seamos capaces de decir a los chilenos que hay 759 antenas en trámite y 20.549 autorizadas, sin que exista ninguna resolución que aborde los aspectos sanitarios que podrían afectar a la población.El Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental es un instrumento de gestión ambiental de carácter preventivo, pero para que sea eficaz requiere normas claras. Hoy no hay ninguna ordenanza en el ámbito municipal que regule esta situación, por lo que surgen las antenas por iniciativa de las empresas, con acuerdos con privados, que se instalan en cualquier lugar, con todas las consecuencias colaterales que involucra para las propiedades aledañas, para el valor de los sectores y, sobre todo, para la seguridad de los pobladores, quienes no tienen la certeza de que no estarán expuestos a daños a su salud.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, con no pocas dificultades y trabas, esperables por parte de las empresas y la industria, pero de manera sorprendente por parte del Ejecutivo, ponemos en debate el proyecto de ley que tiene por objeto someter a la aprobación del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental la instalación de torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos de telecomunicaciones, más conocidas por todos como antenas celulares.Valoro el trabajo efectuado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, cuyos miembros, como bien señaló el diputado Sandoval, acordaron presentar una indicación que abarca cada una de las visiones y avanza de manera significativa en la regulación de este tipo de materias.Además, quiero valorar el debate que se abre en esta Sala, toda vez que el Parlamento acoge una de las demandas más sentidas por parte de nuestros vecinos, cual es aumentar la regulación de este tipo de proyectos, que para la comunidad han significado la devaluación de sus inmuebles, el deterioro de sus barrios y los consiguientes efectos para la salud y la calidad de vida de la gente. Existe evidencia de que el desarrollo de la industria de telefonía móvil o celular y sus servicios asociados han generado preocupación en la sociedad chilena respecto de la contaminación electromagnética y el impacto económico, social y ambiental que puedan provocar las antenas emisoras y trasmisoras de servicios de telecomunicaciones.De acuerdo a la información existente, en los últimos veinte años la revolución digital ha acelerado su expansión e impactado en el modelo industrial de las telecomunicaciones. A fines de 2012 existían en América Latina 880.000.000 de usuarios de telefonía fija, telefonía móvil, banda ancha y televisión por cable, de los cuales 35.000.000 estaban en Chile.Según la Organización Mundial de la Salud, existen pocos estudios sobre los efectos que tienen los aparatos digitales en la salud de las personas; por lo tanto, ante el aumento de las tecnologías, debiese operar el principio precautorio. En la actualidad, existe una laguna en nuestra legislación, pues al no incluir nuestro derecho interno esas actividades dentro de aquellas que deben ingresar a evaluación ambiental, sus eventuales impactos no pueden ser medidos por el órgano especializado.Esta idea no es arbitraria, sino que es una respuesta concreta a la incapacidad de la actual legislación que regula la materia desde hace ya cuatro años, la que ha recibido una crítica transversal de este Parlamento y de las comunidades que se sienten afectadas en su calidad de vida. Ejemplo de esto son los cientos de recursos de protección presentados ante la justicia por vecinos en cada uno de nuestros distritos. Se trata de comunidades enteras que se sienten atropelladas en sus derechos, sin participación ciudadana efectiva, con municipios sin capacidad para actuar en favor de sus vecinos. La actual regulación no redujo el impacto urbanístico que produjo la instalación de antenas o torres de soporte; en segundo lugar, no ha mejorado la participación ciudadana en esta materia; en tercer lugar, no ha habido avances efectivos en la manera de abordar los efectos de las emisiones de estas antenas en la salud de las personas; en cuarto lugar, reiteradamente se han criticado las carencias y vacíos que resultan de entregar la fiscalización y monitoreo de las radiaciones electromagnéticas a la Subsecretaría de Telecomunicaciones; en quinto lugar, no se ha provisto ni de recursos ni de personal a los municipios, y aun hoy, como bien se ha dicho, las direcciones de obras municipales no tienen obligación de entregar información a otros organismos públicos. Por otra parte, la distancia entre torres no tiene fundamento coherente; los municipios no han dictado las ordenanzas para determinar zonas sensibles, saturadas o preferentes; hay controversia en cuanto al cálculo del valor de las compensaciones urbanísticas, entre otros problemas detectados. Por el contrario, si esos proyectos ingresaran al SEIA se produciría una serie de efectos beneficiosos para la comunidad.De este modo, esta moción parlamentaria incorpora un nuevo literal al artículo 10 de la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, a efectos de que la instalación de torres de soportes de antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos de telecomunicaciones deban someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.En primer término, se otorga a la comunidad el derecho a que se informe y opine responsablemente acerca del proyecto o actividad, como también a que obtengan respuesta fundada a sus observaciones.Por otro lado, esa medida abriría la posibilidad para que las comunidades soliciten medidas de mitigación, reparación y compensación desde una perspectiva de sustentabilidad, se obligue a que los proyectos se resuelvan desde una óptica multisectorial y se pongan en la esfera de fiscalización de la Superintendencia del Medio Ambiente, y se obligue al Estado a concluir el procedimiento para dictar las tantas veces postergadas normas de emisión y de calidad (densidad de potencia y ondas electromagnéticas), las que llevan años en la lista de pendientes del Ministerio del Medio Ambiente.Por ello, llamo a la Sala a aprobar el proyecto, de manera tal que las obras de instalación y el funcionamiento de las torres de soporte de antenas emisoras y transmisoras de servicios públicos de telecomunicaciones de telefonía móvil sean sometidas a evaluación ambiental; a no ceder a la argumentación del lobby, que acusa que el hecho de someter a evaluación ambiental encarecería estos proyectos o postergaría la implementación de algunas tecnologías.Ningún argumento de ese tipo puede ni debe prevalecer, pues resultan vacíos y ofensivos frente a la relevancia que la comunidad le ha otorgado a la protección de la vida, la salud y el medio ambiente.He dicho.
