BENEFICIO COMPENSATORIO PARA MAGISTRADOS DE TRIBUNALES SUPERIORES DE JUSTICIA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que establece un beneficio pecuniario para los magistrados de los tribunales de justicia que se encuentran en la situación que señala.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Elgueta, y de la de Hacienda, el señor Longueira.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto que establece un beneficio pecuniario para los magistrados y fiscales de los tribunales superiores de justicia -de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones- que hubieran estado en servicio a la fecha de entrada en vigencia de la Constitución, según el inciso primero de la disposición octava transitoria, para los cuales no regía el límite de edad de 75 años que establece el inciso segundo del artículo 77 de la Carta Fundamental.	El 15 de julio de 1997 se presentó al Congreso Nacional un proyecto de reforma constitucional para poner fin a esta situación excepcional.	En esa reforma, acogida por ambas cámaras y pendiente aún su aprobación por el Congreso Pleno, se dispuso: “Sin perjuicio de los beneficios previsionales que les correspondan de acuerdo a las normas vigentes, los ministros que deban cesar en sus cargos por aplicación de la presente disposición transitoria, tendrán derecho a un beneficio compensatorio adecuado, que fijará la ley.”	Precisamente, este proyecto está dando cumplimiento a esa reforma constitucional, cuya aprobación por el Congreso Pleno se verificará el 13 de diciembre del presente año.	Cabe señalar que en nuestra historia jurídica existen antecedentes sobre concesión de estos beneficios a altos funcionarios de la Administración del Estado, incluidos los del Poder Judicial. Por ejemplo, la ley Nº 18.675, de 7 de diciembre de 1987, y la ley Nº 18.805, de 17 de junio de 1989, que concedió a los ministros y al fiscal de la Corte Suprema “que durante 1989 hayan ejercido o ejerzan dentro de los noventa días contados desde la publicación de esta ley, el derecho que les otorga el artículo 5º de la ley Nº 18.675, y tuvieren a la fecha de haber impetrado o de impetrar tal beneficio más de 75 años de edad, una indemnización de cargo fiscal equivalente a la remuneración mensual total del grado respectivo y demás beneficios pecuniarios correspondientes, vigentes a la fecha de su renuncia al cargo, por cada año de servicio, con un máximo de 28 mensualidades.”	Asimismo, la ley Nº 19.121, de 5 de febrero de 1992, concedió una indemnización de cargo fiscal en favor de los actuales ministros y del fiscal de la Corte Suprema que, habiendo cumplido 70 años de edad, renunciaran a sus cargos.	Su monto fue equivalente a la remuneración total del grado respectivo y demás beneficios pecuniarios correspondientes, vigentes a la fecha de la renuncia, por cada año de servicio, con un máximo de 28 mensualidades.	Cuando el proyecto fue discutido en la Comisión, la primera cuestión que se planteó fue su constitucionalidad, ya que algunos sostuvieron que debía tratarse conjuntamente o, a lo menos, estar aprobada la reforma constitucional por el Congreso Pleno, promulgada y publicada en el Diario Oficial. Otros sostuvieron que no se podía presentar conjuntamente un proyecto de ley y una reforma constitucional. Ambas tesis fueron desechadas por la Comisión, pues lo que hace la iniciativa en su artículo 1º es dar cumplimiento a lo dispuesto por la reforma constitucional que entrará en vigencia el 1 de enero de 1998. En consecuencia, tanto la reforma como el proyecto estarán vigentes.	Por otra parte, el artículo 15 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional señala: “No se admitirá a tramitación proyecto alguno que proponga conjuntamente normas de ley y de reforma constitucional, o que no cumpla con los requisitos establecidos en el artículo anterior.” En este caso, no se da la situación de un proyecto conjunto, sino de dos iniciativas: una reforma constitucional y un proyecto, tramitados en forma simultánea, lo cual está perfectamente legitimado en la disposición que acabo de señalar. Por lo demás, el Senado incorporó un artículo 7º, que fija como fecha de entrada en vigencia de la ley el 1 de enero de 1998.	De acuerdo con el informe técnico-financiero, el monto del beneficio es de 3.253 unidades tributarias mensuales para los magistrados de la Corte Suprema y su fiscal, y de 2.765 para los de las cortes de apelaciones y sus fiscales, calculadas al mes de enero del año en que cesen en sus funciones, lo cual importará un costo al erario de 4.148 millones de pesos, distribuidos desde 1998 al año 2011, fecha en que cumplirá 75 años el último magistrado que cumpla estos requisitos. De aplicarse esta norma, el 1 de enero de 1998 cesarían en sus cargos seis ministros de la Corte Suprema y dos de las Cortes de Apelaciones. En total, hasta el año 2011, la eliminación de la excepción del límite de 75 años afectará a 56 ministros de Corte y fiscales judiciales.	Según el Código Orgánico de Tribunales, en la actualidad existen 137 ministros y 34 fiscales en las cortes de apelaciones y 17 ministros y 1 fiscal en la Corte Suprema, lo que hace un total de 189 integrantes de los tribunales superiores.	En consecuencia, poco menos de un tercio de ministros y fiscales de estas cortes judiciales se cambiarán entre los años 1998 y 2011, mediante el pago de este beneficio compensatorio.	En la Comisión se discutió la naturaleza jurídica de dicho beneficio y se acordó aprobar la indicación que agrega la expresión “compensatorio”, a fin de concordarla con el texto del proyecto de reforma constitucional e indicar que se trata de una indemnización. Es decir, no es tributable, según lo dispuesto por la Ley de Impuesto a la Renta, que establece que las indemnizaciones que constituyen el pago de perjuicios por daños emergentes no tributan, puesto que no son renta.	También se debatió una indicación que planteaba que en el evento de que alguno de los que se hubiese acogido al pago de este beneficio compensatorio postulara o integrara algún órgano del Estado, debería reintegrar la indemnización. Dicha indicación fue rechazada.	El beneficio compensatorio se percibirá de una sola vez, dentro del plazo de 60 días, y es incompatible con lo dispuesto en la ley Nº 19.121. En consecuencia, los magistrados que se acojan a este beneficio compensatorio, no podrán recibir el establecido en dicha ley.	Al comparar lo dispuesto en la ley    Nº 19.121, que estableció una indemnización para los ministros y el fiscal de la Corte Suprema que renunciaren a sus cargos, con lo que otorga el actual proyecto, vemos que hay una diferencia de sólo 20 millones de pesos. En definitiva, eso es lo que se está aprobando con la iniciativa en estudio: incrementar lo dispuesto en la ley Nº 19.121.	En el fondo del proyecto está el interés de la sociedad chilena por producir cambios en los integrantes de nuestros más altos tribunales.	Quiero citar algunas opiniones publicadas en 1970, cuando don Ramiro Méndez Brañas, presidente de la Corte Suprema de la época, en su mensaje anual, señaló: “También me parece oportuno reiterar lo que siempre he sostenido: la carrera judicial debe tener un límite de edad.”. “Es ley natural que los hombres decaigamos con el correr de los años.” 	Por su parte, en 1975, don Enrique Urrutia Manzano dijo: “Si bien es cierto que en la administración de justicia, mientras mayor es la experiencia mejor será la decisión, debe convenirse que, salvo rarísimas excepciones, el funcionario llega a una edad en que no puede desempeñarse con la adecuada agilidad, sea física o mental. Es necesario, pues evitar las dificultades que trae lo dicho, y para ello es menester que se fije un límite de permanencia en el servicio, advirtiendo que ya la Corte Suprema, por acuerdo de 3/X/63, recomendó al Ejecutivo normas al respecto. Con el objeto de no atropellar la inamovilidad constitucional de que gozan los jueces, será necesario dictar un precepto, no legal, sino que con características constitucionales, que establezca una conveniente limitación. Y esto es urgente.”	Además, el informe del Centro de Estudios Públicos dice que cualquier reforma que se haga a la estructura de la Corte Suprema pasa por cambiar a sus componentes.	Sostiene: “De los 17 ministros que la componen actualmente” -estamos hablando de 1991- “14 fueron designados por un solo gobierno, y de éstos 12 fueron designados entre 1985 y 1989 con la intervención de un mismo ministro de justicia”. Agrega: “La solución de la crisis que actualmente afecta al Poder Judicial tiene un componente transitorio consistente en la necesidad de renovar la actual Corte Suprema.” Y finaliza: “Es necesaria la formulación de un acuerdo de carácter pluralista, un gran esfuerzo para que la Corte Suprema quede integrada por personas de indiscutida ascendencia moral, idoneidad técnica y respetabilidad, lo cual exige la renuncia a cuotas de poder y apreciaciones políticas. Para esto debe buscarse el concurso del gobierno, del Congreso y del Poder Judicial.”	Es lo que estamos cumpliendo actualmente.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira para entregar el informe de la Comisión de Hacienda.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, paso a informar acerca del proyecto que ya ha expuesto el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y señalar más bien, para no repetir gran parte de la información que él entregó, los datos financieros y económicos del proyecto, es decir, lo que significa para el Estado establecer el límite de edad de 75 años para los magistrados de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones con sus respectivos fiscales.	Tal como se señaló, éste es un beneficio compensatorio y no tributable, que reciben por una sola vez los ministros de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones y sus fiscales, los cuales tienen, de acuerdo con el artículo octavo transitorio de la Constitución, la posibilidad de ejercer el cargo sin límite de edad.	Cada uno de los ministros de la Corte Suprema que se acojan a este beneficio compensatorio recibirán 3.253 unidades tributarias mensuales que, en moneda del 1º de enero de 1998, significan 80 millones de pesos, mientras que los ministros de las cortes de apelaciones recibirán 2.765 unidades tributarias mensuales que, al valor del 1º de enero de 1998, equivalen a alrededor de 68 millones de pesos.	Para el presente año, tal como lo señala la redacción del texto, no significa un mayor cargo fiscal, dado que los beneficios se empiezan a impetrar a partir de 1998.	El costo total del proyecto en el tiempo, dado que los magistrados irán cumpliendo el requisito de edad en un plazo que termina en el año 2011, es de 4.148 millones de pesos, aproximadamente 10 millones de dólares. El próximo año, en 1998, se produce el mayor costo, dado que nueve miembros de la Corte Suprema cumplen el requisito de edad, por lo que nueve se acogerían a este beneficio, a los que se deben agregar seis ministros de las cortes de apelaciones, lo cual hace un total de 15, con un costo de 1.128 millones, recursos que, tal como indica el proyecto, serán considerados en el ítem correspondiente.	El total de ministros y fiscales que pueden acogerse a esta ley son 58, según la información que se recogió, con lo que corrijo la que se entregó recientemente de que serían 56, 17 de los cuales pertenecen a la Corte Suprema. Nueve cumplen los requisitos en 1998; tres, el 2001; uno, el 2002; otro, el 2005; otro, el 2007, y por último, dos, el 2008, totalizando, tal como lo señalé, 17 ministros de la Corte Suprema.	Por su parte, los ministros de las cortes de apelaciones que se encuentran en esta situación son 41. Seis de ellos cumplen los requisitos en 1998; uno, en 1999; dos, en 2000. Finalmente, hay una secuencia de retiros hasta el año 2011, la cual figura en el texto del informe financiero que se encuentra a la disposición de aquellos que lo quieran conocer.	Como dije, el costo total del proyecto asciende a 4.148 millones de pesos, que se utilizarán a partir de 1998 para finalizar en el año el 2011. 	De alguna forma, el proyecto compensa el derecho adquirido que tienen estos ministros de permanecer, de acuerdo con el artículo octavo transitorio de la Constitución, durante el plazo y el tiempo que ellos estimen conveniente antes de acogerse a retiro. 	La Comisión de Hacienda, tal como lo señaló el diputado informante que me antecedió en el uso de la palabra, insistió en una indicación presentada en la Comisión de Constitución, la cual se incorpora al artículo 5º. Ella dispone: “Los magistrados que hicieren uso del beneficio establecido en esta ley o del contemplado en la ley Nº 19.121, que celebren contrato de trabajo con la Administración del Estado o con sociedades en que ésta participe, o sean designados en el Parlamento, deberán reintegrar al Fisco el beneficio percibido, expresado en unidades tributarias mensuales.”	Finalmente, esta indicación, después de varias votaciones en la Comisión, fue rechazada por 3 votos a favor y 4 en contra. 	El argumento de los parlamentarios que estuvieron a favor es, en términos generales, que se trata de una indicación que habitualmente se incorpora en aquellos proyectos que otorgan distintos beneficios a los trabajadores. Precisamente hoy estuvimos discutiendo la proposición de la Comisión Mixta respecto de los trabajadores de Emporchi que recibirán una indemnización, la que tiene una cláusula prácticamente igual o equivalente a la que se rechazó, como mencioné, por 3 votos a favor y 4 en contra.	Es todo cuanto puedo informar sobre los costos que significa para el Estado un proyecto de esta naturaleza.	He dicho.
	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, algunos -quizás equivocadamente- teníamos entendido que se votaría de inmediato el proyecto que acaba de ser informado, por cuanto somos varios los que debemos cumplir otras tareas impostergables en Santiago. 	Por eso, pido a su Señoría que solicite el acuerdo de la Sala para que se vote ahora.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Viera-Gallo.	No hay acuerdo.	El acuerdo de los Comités es que se vote a las 19.30 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿es sin debate?
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Efectivamente, señor diputado.
El señor BOMBAL.- ¿Y qué razón existe para que no haya debate?
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Es un acuerdo de los Comités.
El señor BOMBAL.- ¿No hay posibilidad de que se conozca la razón de por qué no hay debate en este proyecto?
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, al comienzo de la sesión se comunicó el acuerdo de los Comités. La idea es despachar todos los proyectos a las 19.30 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz por un asunto de Reglamento.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito la unanimidad de la Sala para modificar el acuerdo de los Comités, a fin de permitir que las distintas bancadas puedan hacer uso de la palabra en forma breve en relación con este proyecto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo para ello.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn para plantear una cuestión de Reglamento.
	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, sólo quiero plantear que el acuerdo adoptado por los Comités es antirreglamentario, ya que ellos no pueden suprimir un debate, so pretexto de utilizar una facultad que les otorga el Reglamento para agilizar el despacho de los proyectos de ley cuando el calendario de la Corporación se encuentra atochado. ¿Por qué no votamos por correo? No tiene ningún sentido y es contrario al espíritu de la vida parlamentaria pretender que tres o cuatro proyectos de ley se informen “al hilo”, como se dice, y luego se proceda a votar. No recuerdo -a lo mejor estoy equivocado- un hecho de esta naturaleza. Quizás se debe a las elecciones, ¡en fin! Puede que sea esa la explicación.	Reitero que los Comités no pueden, en mi opinión, tomar acuerdos de esta naturaleza, aunque sean unánimes, porque el Reglamento dice que los Comités podrán acordar medidas para agilizar, pero nunca puede estar en el espíritu del Reglamento que, entre las medidas para agilizar, esté suprimir el debate, por una razón bien sencilla: si bien es cierto los Comités nos representan a todos, no es menos efectivo que cada parlamentario tiene una responsabilidad y derecho a expresar una opinión en relación con los temas en discusión. 	Sin el ánimo de perturbar la conducción de la sesión por la Mesa, quiero hacer presente mi opinión en este sentido.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Entiendo perfectamente las opiniones. 	Hay un bien común, que intentamos velar en la reunión de Comités, que nos ha obligado a tomar este acuerdo. No es la primera vez que se hace, por cuanto ya que se ha utilizado para otros proyectos.
	El señor BOMBAL.- Pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, si cita la norma de Reglamento, le doy la palabra.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, quiero preguntar cuál es la disposición reglamentaria que permitió adoptar este acuerdo de Comités, ya que lo señalado por el Diputado señor Schaulsohn me parece de la mayor importancia. 	Entonces, si se ha tomado ese acuerdo, que es impugnable reglamentariamente, pido a la Mesa, con respeto, que nos diga en virtud de qué disposición reglamentaria se pudo adoptar un acuerdo que consiste en eliminar el debate en relación con el estudio de un proyecto de tanta importancia.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Reglamento establece que los Comités pueden tomar acuerdos para suspender su aplicación en casos particulares. En esa condición, se adoptó el acuerdo, como se ha hecho varias veces.
El señor BOMBAL.- No parece razonable, señor Presidente.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No puedo abrir debate. He dado la explicación reiteradas veces. Es respetable la opinión de los colegas, pero también he dado las razones por las cuales se adoptó el acuerdo.
El señor BOMBAL.- ¡Es un escándalo! ¡Cómo es posible que en un proyecto de esta envergadura no se pueda hablar!
