MODIFICACIÓN DEL SISTEMA LEGAL DE CONCESIÓN DE OBRAS PÚBLICAS. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse de las modificaciones introducidas por el Honorable Senado al proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, en lo relativo al régimen legal de las concesiones de obras públicas y las normas tributarias que las rigen.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Longueira.	-Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1432-05, sesión 40ª, en 10 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el informe de la Comisión de Obras Públicas sobre las modificaciones del Senado al proyecto que trata del régimen legal de concesión de obras públicas.	Debo recordar que el 10 de enero la Sala acordó en forma unánime remitir el proyecto a la Comisión técnica para concordar allí un criterio general sobre las materias que, por voluntad de los señores Diputados, deben ser conocidas en Comisión Mixta. Por ello, el informe es unánime, y en él se propone un conjunto de normas que, después de discutirlas con los asesores del Ejecutivo, hemos decidido rechazar, con el ánimo de concordar en Comisión Mixta los textos alternativos.	Señor Presidente, no sé si podamos votar como un todo las normas que deseamos rechazar o si iremos viendo artículo por artículo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los señores Diputados tienen derecho a pedir que se trate artículo por artículo, pero si la Comisión propone una fórmula más breve, se puede adoptar con el acuerdo de la Sala.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, dado que existe acuerdo unánime al respecto, propongo rendir un informe global de todos los artículos e indicaciones que rechazamos en Comisión y pronunciarnos en conjunto sobre ellos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, me parece razonable su planteamiento, por lo que, en el momento oportuno, solicitaré el acuerdo de la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo deseo hacer una proposición.	Como, según se ha señalado, existe acuerdo unánime de la Comisión, lo más práctico sería votar en paquete, luego del informe y de algunas breves intervenciones.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si la Comisión tiene una propuesta unánime, la Sala puede acordar votar como ella proponga, sin perjuicio de que cualquier señor Diputado pida votación separada en algunas disposiciones.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, el informe unánime de la Comisión de Obras Públicas propone lo siguiente a la Sala:	Aprobar el Nº 1 del artículo 1º del proyecto, en los términos propuestos por el Senado.	Aprobar, asimismo, en el Nº 2 del mismo artículo, el inciso primero, con excepción de las letras i) y l). Este número básicamente modifica el artículo 7º del DFL 164, y fija el criterio para la evaluación de las ofertas técnicas. Sus distintas letras establecen los parámetros por los cuales se decidirán las licitaciones.	La letra i) establece: “oferta del oponente de reducción de tarifas al usuario o de reducción del plazo de la concesión cuando la rentabilidad sobre el patrimonio o activos, definida ésta en la forma establecida en las bases de licitación o por el oponente, exceda un porcentaje máximo preestablecido,”.	La Comisión postula que la Comisión Mixta le introduzca modificaciones.	En la letra l), última del primer inciso, el Senado incorporó un nuevo concepto para adjudicar las concesiones, que es el relativo a los ingresos totales, más conocido como “valor presente”. También se estima necesario introducir modificaciones en esta letra.	En cuanto al inciso segundo, la Comisión recomienda su aprobación. Pero, a la vez, propone rechazar los incisos tercero y cuarto, que tienen relación con las letras i) y l) y que por lo mismo deben sufrir modificaciones.	Dado que el inciso quinto está vinculado con la letra h), y ella no sufrió modificaciones, la Comisión propone aprobarlo.	Además, propone rechazar el inciso sexto, que señala: “Sólo podrá formar del régimen económico de la concesión el factor señalado en la letra i) anterior, si forma parte de este régimen el señalado en la letra e).”, dado que este inciso está vinculado a la letra i), que también se rechaza.	En resumen, la Comisión de Obras Públicas propone, en el Nº 2 del artículo 1º, rechazar las letras i) y l) de su primer inciso, y sus incisos tercero, cuarto y sexto. El resto del Nº 2 habría que someterlo a votación dividida.	En el Nº 3, la Comisión aprobó por unanimidad las letras a) y c), y propone rechazar la letra b), en que el Senado incorporó una norma por la cual el Ministerio de Obras Públicas podría adjudicar la concesión en el orden correlativo de las ofertas presentadas en la licitación. El interés de algunos miembros de la Comisión es perfeccionar esta disposición y establecer que eso podrá ocurrir siempre y cuando los segundos, terceros o cuartos oferentes que no hayan ganado la concesión puedan hacerlo en las condiciones que ofreció el primero.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, excúseme la interrupción, pero deseo hacerle una consulta para mayor claridad de la Mesa.	La letra a) sustituye la letra b) del texto legal vigente. Esa letra b) del texto legal, o a) del proyecto, es lo que la Comisión recomienda aprobar, y la letra b) que propone rechazar es la que empieza de la siguiente manera: “Dichos plazos serán fatales,...”.	El señor LONGUEIRA.- Así es.	Por lo tanto, en el Nº 3 del primer artículo, tal como Su Señoría ha señalado, la Comisión propone aprobar las letras a) y c) y rechazar la letra b), que introduce un inciso segundo nuevo.	La Comisión propone aprobar el Nº 4 en los mismos términos propuestos por el Senado. Además, se sugiere aprobar el número 5, que contiene dos modificaciones de la Cámara Alta de menor relevancia.	En el número 6, el Senado introdujo tres modificaciones. La Comisión recomienda aprobar la primera, que incorpora en el inciso segundo la expresión “entre otras” entre las palabras “Así,” y “el concesionario”, y rechazar las introducidas al inciso tercero, en que el Senado elimina la frase final “con sujeción a las condiciones que establezca el Reglamento” (En verdad, se requiere precisar que es en función de la ley), y al inciso quinto, donde se sustituyó la frase “y de otras personas jurídicas, cuando así se hubiere establecido en las bases de licitación” por “y, desde luego, en favor de cualquier otra persona natural o jurídica que cumpla los requisitos establecidos en esta ley.”	En el número 7, el Senado introdujo dos modificaciones. La Comisión recomienda aprobar la letra a) y rechazar la b).	En el fondo, la letra b) propone una forma de relicitar todas las obras adjudicadas inicialmente en una concesión. La verdad es que se quiere precisar y adecuar la redacción para no introducir rigideces en las obras públicas cuyo plazo de concesión concluya. Por lo tanto, es necesario rechazarla para adecuar la redacción.	Los números siguientes, el 8, el 8 bis -introducido por el Senado-, el 9, el 10 y el 11 tratan de la forma en que se otorgan atri-buciones a las comisiones conciliadora y arbitral para extinguir una concesión, princi-palmente por incumplimiento grave, por abandono de la obra y por quiebra.	Dado que el Senado les introdujo cambios sustanciales, la voluntad unánime de la Comisión es rechazarlos, para concordar en la Comisión Mixta algunas modificaciones en materias que no comparte nuestra Comisión ni el Ejecutivo.	En consecuencia, propone el rechazo de estos números. Así también propone aprobar el numeral 11 bis, nuevo; el numeral 12, el cual introduce modificaciones al artículo 39, y el numeral Nº 13. Asimismo, recomienda aprobar el numeral 13, que consulta un artículo 41 bis, nuevo.	El Senado propone suprimir la letra b) del artículo 42, modificación más bien de forma, que la Comisión recomienda aprobar.	Del mismo modo, la Comisión recomienda aprobar las modificaciones a los artículos 2º y 3º.	Respecto del artículo 4º, que se refiere a la Ley General de Bancos, se recomienda rechazar la modificación para que en la Comisión Mixta se concuerden sus términos.	La Comisión recomienda rechazar las modificaciones al artículo 5º, que el Senado propuso suprimir, y al artículo 6º, por un asunto formal.	La Comisión propone aprobar la modificación al 2º transitorio, la cual precisa el plazo en que empiezan a contabilizarse los descuentos del IVA -se indica que sea en el mismo año en que se entrega la concesión y no en el siguiente- y rechazar el artículo 3º transitorio, nuevo.	La Comisión propone en forma unánime rechazar algunas modificaciones con el propósito de constituir la Comisión Mixta antes del término de mes y en marzo, lo más rápido posible, terminar la tramitación de este importante proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como la Sala ha escuchado, se trata de un amplio conjunto de modificaciones que, estrictamente, no correspondería considerar en Fácil Despacho. Sin embargo, si hubiera acuerdo en el informe de la Comisión de Obras Públicas, que, como se ha dicho, es unánime, esta materia se resolvería en esta parte de la sesión, como está anunciado en la tabla.	Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo en aprobar la proposición de que ha dado cuenta pormenorizadamente el Diputado informante, quien, por lo demás, lo ha hecho muy bien.	Debo señalar a la Sala que en una subcomisión de la cual formaron parte, además de los señores Diputados, técnicos de los Ministerios de Hacienda y de Obras Públicas y asesores de los parlamentarios de Oposición, estudiamos todas las modificaciones y, después de un análisis concienzudo, acordamos aprobarlas o rechazarlas de la manera que se ha indicado. Posteriormente, ese estudio técnico fue conocido por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, la que lo aprobó por unanimidad.	Tenemos mucho interés en que la Comisión Mixta estudie, cosa que ocurrirá en marzo, en detalle cada una de las modificaciones. Muchas son muy simples, sólo de redacción e interpretación; pero otras son complejas y habrá que decidir caso por caso.	Las modificaciones a la ley de concesiones son muy necesarias. Tal es el caso de las que tienden a aclarar la prenda especial sobre las concesiones, porque muchas veces las empresas financistas de las obras colocan dificultades porque no tienen claro, ante una falencia de la concesionaria, cuál es la situación de los créditos otorgados. Evidentemente, esta situación paraliza la aplicación del sistema de concesiones. El proyecto especifica que se constituya una prenda especial en favor de las empresas financistas, lo que, evidentemente, les dará seguridad.	Otra modificación fundamental se refiere al sistema tributario. En todas estas enormes obras hay mucho IVA de por medio y las empresas ejecutoras no pueden recuperarlo. El peaje, por ejemplo, no paga IVA y, por lo tanto, pasa a ser un costo más. Se buscó la manera de facilitar la devolución expedita de este impuesto.	El proyecto es fundamental y altamente conveniente para los intereses del país, y nos interesa despacharlo en marzo.	Por lo tanto, propongo aprobar la proposición contenida en el informe del Diputado señor Longueira.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Han pedido la palabra los Diputados señores Salas y René Manuel García, pero en Fácil Despacho sólo puede hablar una persona a favor y otra en contra. En este caso, la disposición reglamentaria crea una dificultad.	Tiene la palabra el Diputado señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que votaré a favor el informe de la Comisión, porque ha sido acordado por unanimidad; pero solicito que no se hagan discursos, porque si todos pedimos la palabra, a la que tenemos pleno derecho, entraremos a discutir el fondo del proyecto.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Así es, señor Diputado, y tendría que sacarlo de Fácil Despacho.	Entiendo que el Diputado señor René García también se manifiesta a favor.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Sí, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como en algunas materias se ha rechazado el criterio del Senado, propongo integrar la Comisión Mixta respectiva con los Diputados señores Hosain Sabag, Edmundo Salas, José María Hurtado, Pablo Longueira y Francisco Encina.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.
