COMPLEMENTACIÓN Y MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 20.387, SOBRE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO DE FUNCIONARIOS MUNICIPALES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En virtud de un acuerdo de los Comités, corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que complementa y modifica la ley N° 20.387, sobre bonificación por retiro voluntario de funcionarios municipales, con urgencia calificada de suma.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Cristián Campos y Ernesto Silva, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización.El señor CAMPOS (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley, originado en mensaje, que complementa y modifica la ley N° 20.387, sobre bonificación por retiro voluntario de funcionarios municipales, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia, con fecha 5 de octubre de 2010, calificándola de suma.En forma previa al análisis del proyecto, debo hacer presente, primero, que su idea matriz es, a decir del mensaje, autorizar excepcionalmente a los municipios para pagar la bonificación de retiro a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 20.387 a aquellos funcionarios que, cumpliendo los requisitos, no resultaron seleccionados por haberse agotado los cupos fijados para el primer año de vigencia y, además, aumentar el aporte del Fisco para el financiamiento de la señalada ley; segundo, que la iniciativa legal en informe -en concordancia con la tramitación dada a la ley que complementa y modifica- contiene sólo disposiciones de quórum simple, y, por último, que fue aprobado en general, por la unanimidad de los miembros presentes, a saber las diputadas señoras Hoffmann, doña María José, y Sabat, doña Marcela, y los diputados señores Farías, don Ramón; Lemus, don Luis; Morales, don Celso; Ojeda, don Sergio, que fue Presidente accidental; Schilling, don Marcelo, y Ward, don Felipe.El mensaje señala que la ley N° 20.387, de 14 de noviembre de 2009, renovó la facultad otorgada por la ley N° 20.135, para otorgar una bonificación de cargo municipal, por retiro voluntario, a los funcionarios de tales corporaciones que cumplieran los requisitos allí señalados. Por otra parte, estableció una bonificación adicional, de cargo fiscal, destinada a los funcionarios que recibieran tal bonificación, como a aquellos ya retirados de conformidad con la primitiva ley N° 20.135.La ley cuya modificación se propone renovó la facultad mencionada por un total de 3.400 cupos, estableciendo un máximo de 1.600 para el primer año de vigencia (2010) y de 1.800 para el segundo (2011).Agrega el mensaje que, dentro de los plazos definidos por el reglamento de la ley para postular, se evidenció alto interés por acogerse a sus beneficios, al punto que al término del primer período se presentaron 2.021 solicitudes que cumplen con todos los requisitos. Es decir, hubo un excedente de 421 funcionarios que quedaron excluidos de dicho beneficio sólo en este año.Durante la discusión en general de la iniciativa legal en informe, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos: En primer lugar, al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores Vargas, quien señaló que con el proyecto se busca responder a la necesidad de ajustar los cálculos que consideró la ley N° 20.387, en la determinación de los recursos necesarios para otorgar el beneficio económico de incentivo al retiro voluntario de funcionarios municipales, creado previamente por la ley N° 20.135, así como en la determinación del universo de beneficiarios, lo que redundó en que, a la fecha, existe un número mayor de potenciales beneficiarios que cupos y recursos disponibles para otorgar el referido beneficio en 2010. Detalló que los destinatarios del beneficio legal conferido por la ley N° 20.387 son tanto los funcionarios municipales en actual servicio, con una edad mínima al 31 de diciembre del año en curso de sesenta y cinco años, en el caso de los hombres, o de sesenta, en el caso de las mujeres, así como aquellos que se hayan retirado en virtud de la ley N° 20.135. El beneficio se concreta en dos etapas. Así, para 2010 se establece un cupo máximo de 1.600 funcionarios y, para el 2011, de 1.800. Tal beneficio consiste en una bonificación al trabajador, con un componente de cargo a fondos municipales, equivalente a seis meses, según la última renta percibida, pudiendo elevarse a once rentas si se cuenta con el acuerdo del concejo. Por tal razón, se establece una línea de crédito para conceder al municipio que lo requiera un anticipo de su participación en el Fondo Común Municipal hasta el monto de los cupos preestablecidos. La otra parte de la bonificación, que complementa el bono municipal, es de cargo fiscal, por un monto de 527 UF para los funcionarios de las plantas directivas, profesionales y jefaturas, y de 395 UF para quienes pertenezcan o hayan pertenecido a las plantas de técnicos, administrativos y auxiliares. Sin embargo, la ley N° 20.387 presentó un problema, el que se busca resolver mediante este proyecto, en el sentido de que tanto los cupos de beneficiarios como los montos asignados (17 mil millones de pesos el 2010 y 17 mil 500 millones para 2011) resultaron ser insuficientes para cubrir las bonificaciones de todos los funcionarios que pueden acogerse al beneficio, que ya al 2010 fueron 2.021 postulantes que cumplían el requisito, superando en 421 el cupo anual y en 4.500 millones de pesos el presupuesto asignado para este año.La Comisión escuchó también al presidente nacional de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile, señor Óscar Yáñez Pol, quien manifestó el pleno acuerdo de esa agrupación respecto de la necesidad de legislar en el sentido que lo hace presente el proyecto de ley en cuestión, precisando los resultados de la aplicación de la ley N° 20.387. Asimismo, solicitó al Ejecutivo incorporar una única precisión al articulado, en cuanto a explicitar que el beneficio monetario al retiro sea entregado a los herederos del funcionario que, habiendo postulado en tiempo y forma, haya fallecido antes de percibirlo, situación que aseguró se produce respecto de, al menos, diez personas a lo largo del país.Esta Comisión compartió plenamente los fundamentos que ilustran la iniciativa, aprobándola por asentimiento unánime.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor SILVA (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que complementa y modifica la ley N° 20.387, sobre bonificación por retiro voluntario de funcionarios municipales, con urgencia calificada de suma. El propósito de la iniciativa consiste en autorizar excepcionalmente a las municipalidades para pagar la bonificación por retiro a que se refiere el artículo 1° de la ley N° 20.387 a aquellos funcionarios que, a pesar de haber cumplido los requisitos, no resultaron seleccionados por haberse agotado los cupos fijados para el primer año de vigencia y, además, aumentar el aporte del Fisco para el financiamiento de la referida ley.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 8 de septiembre de 2010, señala que el mayor gasto, ascendente a 4.500 millones de pesos, se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y, en lo que faltare, con recursos de la Partida del Tesoro Público.Durante el debate en la Comisión, el subsecretario Miguel Flores se refirió a las distintas situaciones que motivaron la tramitación del proyecto en informe y al objetivo de la iniciativa. En respuesta a las inquietudes de varios señores diputados, señaló que el proyecto no beneficia a los funcionarios de las corporaciones municipales, ya que constituye una modificación a la legislación anterior que no los incluía en su normativa, en referencia a las leyes números 20.387 y 20.135.Respecto al artículo 5° propuesto, que beneficia a los funcionarios fallecidos que indica, él justificó la medida en que algunas solicitudes no han alcanzado a materializarse dado el fallecimiento del funcionario, básicamente por el tiempo que demora su discusión y tramitación.En relación con la discusión en particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:En el artículo 3º del proyecto, se sustituye la expresión “17 mil millones de pesos”, en el inciso primero del artículo primero transitorio de la ley N° 20.387, por “21 mil quinientos millones de pesos.”.En el artículo 4° se señala que el mayor gasto que represente la aplicación del artículo anterior se financiará con cargo a reasignaciones del presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo y, en lo que faltare, con recursos de la Partida del Tesoro Público.El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados de la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, como han sostenido los diputados informantes, se trata de un proyecto simple, pero de una profunda significación y beneficio para los funcionarios municipales que indica. En primer lugar, hay consenso entre los funcionarios municipales, la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), y la Asociación Chilena de Municipalidades, por lo que no hay dificultades ni discusión.Sólo se trata de entregar 421 cupos con cargo a los de 2011, por cuanto se establecieron 1.600 cupos para el primer año, pero se presentaron 2.021 solicitudes; por lo tanto, se generó un excedente de 421 funcionarios que quedaron excluidos. Además, se aumenta el aporte del Fisco en 4.500 millones pesos, por lo que el aporte de 17 mil 500 millones sube a 21 mil 500 millones de pesos.Esta facultad se otorga de manera excepcional a las municipalidades y se postula con cargo a la reasignación del presupuesto de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.Es un proyecto que beneficiará a los funcionarios, que bien se lo merecen, que cumplan los requisitos o las condiciones que la misma iniciativa establece o las leyes respectivas sobre las que se basa la propuesta.Finalmente, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, por ser absolutamente beneficioso y útil para esas personas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, los socialistas vamos a apoyar el proyecto, porque es conveniente para los trabajadores municipales que andan presionándonos...(Manifestaciones)....y porque es bueno para el sistema municipal.Sin embargo, lamentamos que, una vez más, el Gobierno no ponga plata para apoyar a las municipalidades y llevar adelante este beneficio.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, no es que nos estén presionando, sino que es nuestro deber legislar sobre la materia.Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, los independientes también aprobaremos el proyecto, ya que consideramos importante ampliar la cobertura del bono de incentivo por retiro voluntario.Además, por intermedio de la señora Presidenta, aprovecho para solicitar al Gobierno que apure el tranco respecto de la iniciativa que establece un bono de incentivo por retiro voluntario de los trabajadores del sector público, ya que consideramos que es una buena idea y muy necesaria, pues hay que dar tiraje a la chimenea.Por lo tanto, en esa dirección, éste es un primer paso que estamos dando.He dicho.
