DEROGACIÓN DE LEY Nº 17.454. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En la tabla de Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que deroga la ley Nº 17.454, y elimina la denominación de “Plaza Yugoslavia” a un terreno de Punta Arenas.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Regional es el señor Karelovic.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Gobierno Interior paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción de los Diputados señores Bartolucci, Karelovic, Kuschel, Longueira, Melero, Moreira, Paya, Pérez, don Ramón; Pérez, don Víctor, y Valcarce, que deroga la ley Nº 17.454, de 1971.	Esta norma designó con el nombre de “Plaza Yugoeslavia” al paño de terreno ubicado en Avenida Bulnes, entre las calles Ovejero y Hornillas, donde se encuentra instalado el monumento al inmigrante yugoslavo, en la ciudad de Punta Arenas.	La Constitución Política de la República, en su artículo 107, inciso tercero, preceptúa que una ley orgánica constitucional determinará las funciones y atribuciones de las municipalidades.	El artículo 5º de la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en su letra c), señala entre las atribuciones esenciales de los municipios la de administrar los bienes municipales y los nacionales de uso público existentes en la comuna, salvo que, en atención a su naturaleza o fines y de conformidad a la ley, la administración de estos últimos corresponda a otros órganos de la Administración del Estado. Agrega que en ejercicio de esta atribución les corresponderá, previo informe del Consejo Económico y Social de la comuna, asignar y cambiar la denominación de tales bienes. Asimismo, con el acuerdo de los dos tercios de los concejales en ejercicio, podrán hacer uso de esta atribución respecto de poblaciones, barrios y conjuntos habitacionales, en el territorio bajo su administración.	Por su parte, la disposición sexta transitoria de la Carta Fundamental indica que, no obstante lo dispuesto en el artículo 32, Nº 8, de la misma -norma en la que se contiene la potestad reglamentaria del Presidente de la República-, mantendrán su vigencia los preceptos legales que a la fecha de promulgación de la Constitución hubieren reglado materias no comprendidas en el artículo 60 -que enumera aquellas que son propias de ley- mientras ellas no sean expresamente derogadas por ley.	Los Diputados que suscribimos la iniciativa en informe, luego de sostener que la citada ley Nº 17.454 se encuentra plenamente vigente en razón de la referida disposición transitoria de la Constitución, sostenemos que su texto ha perdido completamente su sentido, toda vez que Yugoslavia ha dejado de existir como Estado dando paso a nuevas repúblicas, acorde con las divisiones étnicas de la región, lo que ha movido a la colonia magallánica residente, en su inmensa mayoría de origen croata, a expresar su sentir de que se le asigne el nombre de “Croacia” al paño de terreno en cuestión, lo cual no se ha podido materializar por el municipio de Punta Arenas por la existencia de la ley cuya derogación se propicia.	La comunidad de Punta Arenas también ha manifestado su voluntad de actualizar la denominación de la referida plaza, llamándola “Croacia”, de manera de respetar el espíritu de homenaje a los inmigrantes que llegaron a esa zona y que en su inmensa mayoría eran de esa nacionalidad.	Tales argumentaciones fueron reiteradas en la Comisión por el Diputado que habla, quien asistió a la sesión en que la iniciativa fue tratada.	En conformidad con lo exigido por el artículo 286, Nº 1, del Reglamento de la Corporación y para los efectos de lo preceptuado en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política y 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, cabe señalar que la idea matriz o fundamental de la iniciativa es eliminar la denominación, por ley, de “Plaza Yugoslavia” a un terreno de la ciudad de Punta Arenas.	La iniciativa consta de un artículo, por el cual se hace una derogación expresa de la ley Nº 17.454, publicada en el Diario Oficial del 28 de julio de 1971.	De conformidad con lo prescrito en el artículo 253 del Reglamento de la Cámara de Diputados, la discusión de la iniciativa se realizó en general y en particular a la vez.	La Comisión prestó, por asentimiento unánime, su aprobación a la idea de legislar sobre la materia, como asimismo al artículo único del proyecto en cuestión.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Derógase la ley Nº 17.454, publicada en el Diario Oficial del 28 de julio de 1971”.	Señor Presidente, en la sesión del 19 de octubre del presente año se aprobó, en primer trámite constitucional, el proyecto que deroga la ley Nº 15.740, que denomina “Yugoslavia” a una calle de Punta Arenas, oportunidad en la cual no alcanzó a tratarse este proyecto que elimina la denominación de “Plaza Yugoslavia” a un terreno de la misma ciudad.	Por lo tanto, solicito a la honorable Cámara que apruebe, sin discusión, el presente proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como no ha sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, queda aprobado también en particular.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
