SUSPENSIÓN DE PROCESO DE OTORGAMIENTO DE PERMISOS DE OPERACIÓN PARA CASINOS DE JUEGO. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley de origen en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que suspende el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Denise Pascal.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5361-06, sesión 79ª, en 2 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2. 	-Primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de esta sesión.	El señor WALKER (Presidente).- Para rendir el informe, tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.
	El señor DUARTE.- Señor Presidente, el proyecto es muy sencillo. Su idea matriz es suspender hasta el 31 de diciembre de 2010, el proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, el cual debería iniciarse en el primer bimestre del año 2008.	Como se sabe, la ley general de casinos está siendo objeto de una profunda revisión. En la Cámara, hay un proyecto modificatorio para perfeccionar, a partir del informe de la Comisión investigadora respectiva y de la experiencia de la primera licitación, todo el sistema de otorgamiento de permisos de operación de casinos de juego.	En virtud de la existencia de ese proyecto y en vista de la conveniencia de introducir estas modificaciones, el Ejecutivo envió un proyecto para postergar, suspendiendo hasta el 31 de diciembre de 2008, la licitación de las autorizaciones de nuevos casinos de juego, en las regiones en que no hay adjudicación de esas licencias a la fecha.	La iniciativa consta de un artículo único, es de quórum simple y no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.	Fue aprobada, en general, por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión.	Cabe destacar que así como el artículo único fue aprobado de manera unánime, de igual forma fue rechazado el artículo 2º, nuevo, propuesto por el Ejecutivo mediante indicación, que introducía una modificación a la ley general de casinos. Además, ampliaba el plazo que tenía a su disposición la Superintendencia de Casinos de Juego de 90 a 270 días.	Dado que la discusión de los plazos y la materia de fondo serán motivo de la iniciativa que modifica en general el proyecto, la Comisión estimó pertinente aprobar sólo el artículo único, mediante el cual se suspende, para los efectos del inicio de un nuevo proceso de otorgamiento de permisos de operación para casinos de juego, la aplicación de las normas que individualiza la ley Nº 19.995 y las disposiciones reglamentarias vinculadas con aquéllas hasta el 31 de diciembre de 2008. En el fondo, se busca postergar por un año la llamada licitación de nuevas licencias de casinos de juego.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, voy a abstenerme en la votación del proyecto, por una razón que tal vez alguien puede aclarar. Se trata de un tema muy sensible en lo que dice relación con el proceso de otorgamiento de patentes para casinos durante los últimos dos años.	Tengo la impresión de que a través de procedimientos administrativos se han modificado los requisitos que originalmente se exigían a los postulantes. Eso deja mucho que desear, porque si hay ciertas exigencias en la presentación de las propuestas al momento de competir entre las distintas opciones, e inmediatamente después de que alguien obtiene el otorgamiento de la patente se autorizan cambios sustanciales a su proyecto, que nada tienen que ver con lo que se había planteado para competir, eso no es algo comprensible.	He preguntado varias veces por qué es así y nunca he logrado respuesta clara. Por esa razón, dada la naturaleza del proyecto, me habría gustado que estuviese aquí el ministro de Hacienda o la subsecretaria del ramo para aclarar las dudas respecto de los cambios en las condiciones que originalmente se exigieron a los postulantes.	Tengo bastante conocimiento de las exigencias que se imponen a las licitaciones de los contratos de Obras Públicas, de concesiones y de otras, bastante habituales en el quehacer de nuestra actividad en el sector público. Normalmente, cuando a alguien que ha ganado un contrato se le cambian las condiciones durante el desarrollo del mismo en su beneficio y se alteran las exigencias que originalmente se habían hecho a todos los postulantes, la Contraloría General de la República se pronuncia al respecto. En estos casos, en que he sido testigo de esos cambios, no he visto a ese órgano fiscalizador realizar ningún alcance.	Por esa razón, como una forma de manifestar mi inquietud respecto del tema, me voy a abstener.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en mi opinión, el proyecto es bastante discutible y no soy partidario de aprobarlo. ¿Por qué razón? Porque creo que no se ha respetado el espíritu de la norma de hace un par de años, que recogía todas las aspiraciones, las propuestas, las iniciativas, los controles, los resguardos propios de una legislación compleja para que las cosas se hicieran de manera objetiva, abierta, clara y transparente.	Comparto el criterio del diputado Latorre, en orden a que varias disposiciones de la ley se modificaron por resoluciones de carácter administrativo. En este sentido, es claro lo que sucedió en la Décima Región. Lo voy a reiterar. A petición de un integrante del comité resolutivo, del ex intendente, se reevaluó todo el proceso de licitación y este hecho significó dejar fuera de él a la provincia de Chiloé, no obstante tener mayor puntaje que la de Osorno.	En aquella oportunidad, en esta misma Sala, manifesté que la actitud del ex intendente era total y absolutamente reprochable, porque debía representar los intereses de la región y no los personales derivados de sus anhelos electorales. Expresé que el señor Bertín actuaba como ex concejal de Osorno, como ex gobernador de la provincia de Osorno y como futuro candidato a alcalde de esa comuna, y ha renunciado hace un par de semanas para ser candidato a alcalde de Osorno.	Es decir, si la ley no se aplicó en los términos que aprobó el Congreso es, precisamente, porque la instancia administrativa utilizó la discrecionalidad que establece la ley, única y exclusivamente, para privilegiar intereses personales, electorales o de otra naturaleza.	Además, en el propio informe se señala que la gran mayoría de los permisos de construcción y funcionamiento de casinos han sido otorgados y no quedan más de dos o tres por entregar. En consecuencia, se utilizó un procedimiento cuyas dificultades están internalizadas y son de conocimiento de la autoridad de Hacienda, de la Superintendencia de Casinos, de la Contraloría y de los tribunales de justicia. 	Sólo queda pedir que en las pocas licencias que quedan por otorgarse se actúe con apego a la ley y no usando y abusando de la discrecionalidad que entregó el Congreso Nacional a la autoridad administrativa para mejor resolver. No para resolver de acuerdo a su conveniencia. 	En esta perspectiva, comparto las aprensiones que se han expresado, sin perjuicio de hacer presente que no me parece oportuno dilatar el proceso por un año más si quedan sólo tres licencias por entregar.	Se podrá decir que la comisión investigadora de la Cámara determinó corregir o modificar la ley. Perfecto. Pero, debe hacerse presente que sus propias conclusiones, por un lobby intenso de Hacienda, del Gobierno, fueron votadas en contra por los parlamentarios de la Concertación. En consecuencia, no se venga a fundamentar la prórroga de que trata el proyecto con esa argumentación. 	Reitero: se ha entregado la mayor cantidad de licencias y quedan dos o tres en todo el país. Por eso, pido que se otorguen de acuerdo a la letra y al espíritu de la ley, y que la discrecionalidad que se estableció para mejor resolver, no se siga utilizando para fines personales o de otra naturaleza. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Duarte. 	El señor DUARTE.- Señor Presidente, a lo mejor no me expresé como corresponde al dar el informe, pero un conjunto de opiniones críticas al proceso de licitación de casinos se ha plasmado en un proyecto de ley, que se encuentra en la Cámara de Diputados, para introducir modificaciones de la más variada naturaleza a la legislación respectiva. 	El artículo único del proyecto en debate sólo pretende dejar en stand by las licitaciones de casinos, hasta que se completen las modificaciones que cada parlamentario estime pertinente, razonable y conveniente. Por lo tanto, votar a favor significaría dar tiempo para lograr ese objetivo y, votar en contra, adjudicar las licencias pendientes a partir del 1º de enero próximo.	En este sentido, quiero precisar que la Comisión de Gobierno Interior ha acordado, por unanimidad, postergar este proceso para perfeccionar la legislación, de manera de responder a las inquietudes expresadas.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, entiendo que la Cámara es política y se debe a la gente. 	Constituimos una Comisión Investigadora, cuyo trabajo fue largo, preciso y fundamentado. En ella se escuchó a todos los actores.	Quienes realmente intentamos hacer algo por las regiones, hicimos lo propio para que los casinos quedaran en ellas según el espíritu de la ley. 	Pero, ¿qué sucedió? Se nos pidió urgencia, porque había que entregar los casinos. ¡Esto es desarrollo! Pongámosles tiempo. ¿Por qué se atrasan? Tanto es así, que en su oportunidad pedimos que se suspendiera la licitación de casinos, como le llamaban algunos. Yo digo la entrega de casinos, porque fue a dedo. ¿Para qué? Para que se dictara la ley con las diez o doce recomendaciones que hizo la Comisión Investigadora, absolutamente aceptadas por el Ejecutivo. Pero, ¿qué se nos dijo? Va el proyecto de ley apenas termine su cometido la Comisión Investigadora. Entre tanto, en diciembre del año anterior, se entregaron todos los casinos.	Les advertimos: casinos mal entregados, sin proyecciones económicas, sin construcciones adecuadas. ¿Qué tenemos hoy? Todos los casinos han sido postergados. ¡A todos se les ha dado más tiempo!	Ha sido una vergüenza, porque los casinos se entregaron a dedo, y sabemos a quién. 	La mayoría ha sido traspasado. Hay gente que adquirió derechos sobre un casino -revísese la historia- y después ha sido pasado a nuevos accionistas. ¡Están cambiando todos los proyectos!	¿De qué se trata? De llegar a 2010, para que los casinos que no han sido entregados queden bajo la actual superintendencia, de manera que no vaya a venir otro gobierno, con otra idea, más fiscalizadora, más transparente, y quiera revisar la entrega de casinos.	En vez de hacerse lo que se acordó con Hacienda en su minuto, adecuemos la entrega de casinos a la empresa privada, veamos las compensaciones por compra y venta de acciones, no ataquemos a las multinacionales.	Para esas cosas hay urgencia. Pero para esta industria que es conocida en el mundo por sus implicancias, desde lavado de dinero hasta otras cosas, como lo dijimos en la Comisión Investigadora -para que nadie se asuste, está en su informe-, ahora el Gobierno nos dice que posterguemos el otorgamiento de permisos hasta 2010. Así no se cambia al superintendente, al fiscal, a ninguno de los funcionarios. Les damos garantías hasta que termine este Gobierno. Y como hay miedo de que pueda venir un gobierno de Oposición que, a lo mejor, en esto puede ser más drástico -como se vio en la Comisión Investigadora-, ¿qué se decidió? “No, lleguemos a 2010. Asegurémonos; hay compromisos.” Revisen casuísticamente, uno por uno, los casinos que se entregaron. No hay uno que se salve de tener problemas, que no haya vendido o traspasado sus acciones, que no haya sido prorrogado, que no haya cambiado de accionistas -como el de Talca-, que no se haya extendido, etcétera. Entiendo que las licitaciones públicas contienen requisitos. En su minuto dijimos que los requisitos que queríamos que se cumplieran con los casinos eran desarrollo, promoción y turismo. Nada de eso hubo. Está bien. Pero, por lo menos, deberían respetar lo que se estableció en la licitación. Hubo casinos adjudicados con tal personal, con tantos metros, con tantos juegos, con tantos bares, con tantos hoteles. Para ello, los postulantes hicieron buenas propuestas y un buen lobby. Sucede que ninguno de ellos ha cumplido. Sin embargo, ahora se les quiere dar permiso para que cambien los casinos por completo y cambien a los accionistas. Entonces, ¿qué licitamos? ¿A quién evaluamos?	El superintendente viajó a España. Aquí se dijo que un gran abogado de la plaza lo había acompañado para indicarle donde estaban los tribunales en Madrid. ¡Qué simpático! Luego, en Argentina, bajó un avioncito al que pillaron con 500 mil euros. Y justo estaban algunos funcionarios en un seminario. El único al que han asistido en su vida. ¡Fantástico!	Se cambiaron todas las reglas de la licitación. ¿Saben lo que deberíamos hacer? Declarar desiertas todas las licitaciones y volver a efectuarlas antes de 2010, con esta nueva futura ley. Pero eso no lo vamos a hacer. Hay miles de millones de dólares metidos en este juego, en todas las regiones, con todos los partidos y todas las influencias. Eso consta en la Comisión Investigadora. No estoy diciendo nada nuevo, señor Presidente, así que no es necesario quitar del acta ninguna de mis expresiones. Basta con ver el informe de la Comisión.	Obviamente, voy a votar en contra el proyecto. Pero da lo mismo, porque va a ser aprobado. Los lobby son muy fuertes. Aquí hay mucha plata. Al postergar el proceso hasta 2010, digámoslo con franqueza, lo que estamos haciendo es garantizar a los nuevos accionistas -a los que estaban detrás, no a los que ganaron las licitaciones- que tendrán tiempo para dejar limpias sus empresas y armar las nuevas sociedades de acuerdo con las nuevas conformaciones de patrimonio; que van a tener todas las aprobaciones -ninguna amplitud de plazo se ha rechazado- y que podrán cambiar físicamente la infraestructura, el tipo de juegos y todo lo que está alrededor. En la Sexta Región algunos tienen problemas con Vialidad; en otras regiones no se cumple con otras materias. Pero van a tener tiempo para arreglar todo y contarán con la buena disposición de las distintas autoridades.	Vamos a ver qué gobierno viene. Espero que sea de la Concertación y que tenga otra óptica. Pero no podrá hacer nada. La idea es que quede todo blanquito. Por lo tanto, ¿en qué se puede meter uno? En nada. Esto es un blanqueo de todo lo que dijimos en la Comisión Investigadora de Casinos, en la que el Gobierno nada dijo. Cada uno interpretará por qué nada dijo. Estos son los errores que nos hacen tener el 40 por ciento. En los temas grandes no nos metemos. En los temas de divorcio, donde tiene que pagar la gente, aparece un jefe del Servicio de Impuestos Internos a decir lo que hay que hacer. En este caso se dejó que la Superintendencia hiciera lo que quisiera. Nunca intervino un ministro, nunca se metió alguien de nivel a una industria tan especial como ésta.	Lo único que buscábamos era desarrollar localidades como la isla de Chiloé, Constitución o Caldera. La idea era buscar zonas que hasta hoy no tienen cómo incentivar la inversión. Esta industria mueve mucha plata y deja plata a las comunas. Pero eso no es lo importante. Lo importante es tener la concentración. Vean quiénes son los dueños. Vamos a llegar a 24 casinos. ¿Cuántos van a ser los grupos económicos? Podríamos haber tenido un casino hasta en la Antártica. Pero no. Seguramente, porque los pingüinos no reportan nada desde el punto de vista político. Los pingüinos todavía no votan.	Me parece que este proyecto es un insulto a la Comisión Investigadora de Casinos, porque el compromiso acordado con Hacienda fue postergar hasta septiembre. Aquí no se respetan los compromisos. Cuando uno vota en contra de algún proyecto del Gobierno, le dicen: “Usted no respeta sus compromisos, diputado”. Pero, ¿qué hace el Ejecutivo? El compromiso que señalé fue asumido en la Comisión por las propias autoridades. Entonces, ¿de qué estamos hablando?	Algunos me dicen: “Te enojas por todo”. Sí, me enojo cuando los temas afectan a la gente. Me enojo cuando se trata de temas regionales. La Región Metropolitana quedó fuera; no sé por qué. Otros me dicen: “Alegas por todo”. ¡Alego! Para alegar por temas ciudadanos no tengo dudas. Y cuando tengo que alegar contra mi Gobierno por la situación de los casinos, debo decir que me da vergüenza la forma como ha actuado. Este proyecto es un insulto a la ciudadanía de regiones. Los casinos tienen su fecha de cumplimiento y tienen sus accionistas. Sólo quedan asignar tres casinos. ¿Cuál es el objetivo? ¿Licitarlos en 2010? ¿Para qué, si sólo quedan tres casinos chiquititos? Lo que se está haciendo es blanquear la situación de los otros casinos.	Esto no es razonable para un gobierno de la Concertación, que habla de transparencia, de probidad y de cercanía con la gente. Lo que estamos haciendo aquí es darle un baúl rellenito, pero sellado, antes del próximo gobierno, a unos cuantos inversionistas internacionales que tienen mucha influencia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Hay cuatro señores diputados inscritos. Solicito el acuerdo de la Sala para cerrar la inscripción y dar a cada diputado inscrito dos minutos.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, veo que se complicó la discusión de esta iniciativa, que pensé que sería despachada fácilmente.	No entiendo el proyecto como lo entiende el diputado Lorenzini. Ambos fuimos integrantes de la Comisión Investigadora de Casinos, que concluyó que hubo una serie de irregularidades en el anterior proceso de adjudicación de casinos, y votamos a favor del informe, que establecía que había que solucionar esas irregularidades. Lamentablemente, el informe fue rechazado en la Sala. No obstante, este proyecto no tiene ninguna relación con los casinos que ya están adjudicados. Sin perjuicio de que hubo una serie de discrecionalidades, el proceso de adjudicación de esos casinos ya está hecho. Lo único que hace este proyecto es suspender en un año la adjudicación de los tres casinos que faltan.	Ahora, me parece absolutamente necesaria esa postergación. De lo contrario, esos casinos se adjudicarán con la misma ley, y la verdad es que no comparto la posición del diputado Alvarado, quien plantea que con la misma ley, pero aplicando el espíritu de este proyecto, podemos lograr un buen proceso de adjudicación de casinos. Considero absolutamente necesario corregir la ley, de modo que, por lo menos, la adjudicación de los últimos tres casinos se haga de manera correcta y no en forma arbitraria y con todas las irregularidades que hubo en anteriores procesos.	El proyecto es muy sencillo. Lo único que hace -reitero- es suspender el proceso de adjudicación de casinos hasta el 31 de diciembre de 2008.	Por lo expuesto, los diputados de Renovación Nacional votaremos a favor, porque creemos que no se pueden seguir adjudicando casinos con la ley actual.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, quienes aprobamos el proyecto de ley de casinos teníamos la convicción de que esa ley favorecería el desarrollo de las regiones y se tomaría muy en cuenta la opinión de las comunas y regiones donde se instalarían los casinos. 	Sin embargo, nada de eso ocurrió, porque el Congreso Nacional aprobó una legislación muy laxa, que permitió a la Superintendencia de Casinos de Juego establecer los criterios de adjudicación en cada región. 	Conozco en detalle lo ocurrido en la Novena Región, donde no se tomó en cuenta la opinión del gobierno regional y de las comunas ni los conflictos que se generarían debido a la instalación del casino en una ubicación determinada. 	En consecuencia, hoy nos encontramos con que los cuatrocientos estacionamientos considerados en el proyecto licitado y adjudicado se han reducido a 130, con lo cual se afecta la igualdad de oportunidades y de competencia de los otros licitantes. 	La Superintendencia cambió las reglas del juego. En efecto, después de convocar a un conjunto de actores a la licitación y de adjudicar el proyecto al que presentó la mayor inversión y ofreció las mejores comodidades, resulta que ahora modificó las condiciones, debido a lo cual, desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades, los demás postulantes quedaron en el peor de los mundos.	El proyecto en estudio no responde a esa situación. Por lo tanto, me quedo con el criterio expresado en el informe de la Comisión Investigadora, en el sentido de que las reglas sobre la base de las cuales se licitaron los casinos no están en condiciones de ser avaladas en este proyecto o en otro y, en consecuencia, la materia se debe revisar. 	No sé en qué situación quedarán los competidores que, por ejemplo, perdieron las licitaciones, pero presentaron mejores ofertas que las que se están construyendo en la actualidad. 	A mi juicio, la iniciativa no apunta al fondo del problema y, si bien resolverá la situación de los tres casinos que aún falta por licitar, no tendrá efecto retroactivo. 	Me gustaría saber quién se hará cargo de las desigualdades, arbitrariedades y falta de transparencia en la asignación de la mayor parte de los casinos.	La iniciativa tendrá impacto para mejorar la transparencia respecto de las licitaciones de los tres casinos que aún no se realizan. Sin embargo, respecto de los licitados, queda una gran nebulosa, en el sentido de que se adjudicaron con falta de transparencia y, peor aún, que tras la adjudicación se procedió a la modificación de los proyectos a gusto de los concesionarios y, hasta hoy, no se toma en cuenta la opinión de municipios y de la comunidad que se ve afectada, por ejemplo, debido a problemas de tránsito.	En la Novena Región se está construyendo el casino con una sala de espectáculos adicional que atenderá a alrededor de 1.500 personas, en circunstancias de que se construyeron sólo 135 estacionamientos. En ese sentido, cabe preguntarse de qué forma, con esa mínima cantidad de estacionamientos, se podrá recibir a más de mil personas. Aun cuando las calles permitan el estacionamiento de alrededor de quinientos vehículos de quienes asistan, por ejemplo, a la actuación de algún artista internacional como Luis Miguel, no se sabe de qué forma se resolverá el problema derivado de la salida en forma simultánea de esos automóviles desde un sector residencial que quedará absolutamente colapsado. 	Además, no existen informes de impacto ambiental y vial, ni autorización del Ministerio de Transportes. Tampoco existe consideración alguna con los habitantes de la comuna.	En suma, cada día estoy más convencido de que hicimos una mala ley, porque otorgó facultades abiertas para que la Superintendencia de Casinos de Juego estableciera las condiciones que quisiera para la licitación de los casinos y, sobre todo, no se respetó la opinión de regiones y comunas.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Queda pendiente el debate del proyecto.
