MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 1.350, DE 1976, QUE CREÓ LA CORPORACIÓN DEL COBRE DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Villegas.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, boletín Nº 1204-08, sesión 49ª, en 5 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 19 y 20.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentra en la Sala el Ministro de Minería subrogante, señor Sergio Hernández.	Solicito el acuerdo de los señores Diputados para que puedan ingresar a la Sala el Vicepresidente de Asuntos Legales de Codelco, señor Waldo Fortín, y el asesor de la Presidencia Ejecutiva, señor Mario Cabezas.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Minería.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía de esta honorable Corporación, me corresponde informar, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile. Fue iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma” en todos sus trámites.	En el estudio del proyecto en su segundo trámite reglamentario, la Comisión contó con la asistencia y colaboración permanentes del Ministro de Minería, don Benjamín Teplizky; del Presidente Ejecutivo de Codelco, don Juan Villarzú; del Vicepresidente de Asuntos Legales de Codelco, don Waldo Fortín, y del Asesor de la Presidencia Ejecutiva de Codelco, don Mario Cabezas. 	Además participaron, por la Federación de Trabajadores del Cobre, los señores Raimundo Espinoza, presidente; Héctor Fernández, secretario general, y Héctor Olivares, asesor.	-Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.	En esta situación se encuentran los N°s 5º, 6º, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29 y 30 permanentes del artículo primero y los artículos 1º, 2º, 3º y 4º transitorios del artículo primero y el artículo segundo del proyecto.	Hago presente a la honorable Sala que, por error tipográfico, en la primera página del informe se señala que no fue objeto de modificación ni de indicación el artículo 34, en circunstancias de que debiera decir artículo 24.	-Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas ni de uno ni de otro carácter.	-Artículos suprimidos.	No hay artículos que se encuentren en esa situación.	Cabe hacer presente que este proyecto de ley, en el primer informe, fue objeto de un largo y extenso debate en la Comisión de Minería, donde se fueron decantando diversas materias relacionadas con el patrimonio de Codelco, con el régimen cambiario y presupuestario, con el régimen de fiscalización y con el régimen de administración de los directorios de Codelco, tanto en su casa matriz como en sus filiales. En ese sentido, en el segundo trámite reglamentario la Comisión de Minería se abocó al estudio de 24 indicaciones presentadas, 11 de las cuales fueron aprobadas y 13 rechazadas.	Respecto de las indicaciones aprobadas, éstas se refieren básicamente a modificaciones del artículo primero, relacionadas con los artículos 1º, 7º, 8º, 9º, 11, 26 y 27.	-Indicaciones aprobadas.	Los Diputados señora Pollarolo y señores Villegas, Valenzuela y Gajardo formularon indicación para sustituir el inciso primero del artículo 1º, con la finalidad de precisar que Codelco-Chile es una empresa del Estado, cuyo objeto es realizar actividades mineras, industriales y comerciales.	Cabe recordar que en el primer informe, respecto del inciso primero del artículo 1º, no se especificó esta situación.	En este sentido, la Comisión tuvo en consideración que la determinación del objeto y carácter de Codelco-Chile se encuentran consagrados en el artículo 1º del decreto ley Nº 1.350, de 1976, que se está modificando.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por mayoría de votos.	A su vez, el Ejecutivo formuló indicación para sustituir el inciso tercero del artículo 7º del artículo primero. Tiene como objetivo que los directores de Codelco perciban una remuneración acorde con las que se pagan en las tres empresas con mayor valor bursátil del mercado dedicadas a este rubro, con el objeto de hacer posible que los directores sean de la más alta calidad y eficiencia. En el proyecto de ley se establecía que la remuneración de los directores sería equivalente a la de un ministro de Estado, con todas sus asignaciones.	Como es una materia de enorme importancia dentro de las indicaciones aprobadas, señalaré su contenido: “Los directores de Codelco tendrán derecho a una remuneración anual, expresada en unidades de fomento y pagadera en mensualidades iguales, equivalente al promedio aritmético de los pagos que en los últimos tres años hayan percibido anualmente los directores, excluido el presidente del directorio, de las tres sociedades anónimas abiertas con mayor valor bursátil y cuyas acciones sean susceptibles de ser adquiridas por las Administradoras de Fondos de Pensiones. Para determinar este promedio anual, se tomarán en cuenta todas las asignaciones que correspondan a los directores con motivo de su participación en los respectivos directorios. Antes del 30 de marzo de cada año, la Superintendencia de Valores y Seguros efectuará el cálculo de la remuneración de la manera antes indicada e informará al Presidente del directorio sobre el monto resultante, para su aplicación a contar del 1 de abril siguiente. La remuneración de los directores de las filiales será fijada por el directorio de Codelco, por acuerdo fundado.”	Esta primera parte de la indicación, básicamente, dice relación con la inquietud surgida tanto en la Comisión de Hacienda como en las demás instancias, inquietud que fue recogida por el Ejecutivo, relacionada con el monto que realmente perciben los directores de Codelco en la actualidad y también con la remuneración que debe corresponder al presidente del directorio, que se establece más adelante, quien percibirá el doble de lo que le corresponde a un director.	La segunda parte de la indicación sustituye, en el inciso final, la expresión inicial “El Vicepresidente Ejecutivo” por la frase “Los directores de Codelco, el Vicepresidente Ejecutivo”. Con ello se pretende impedir que estas personas tengan doble remuneración por participar en más de un directorio de Codelco o de sus filiales.	Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos.	Por otra parte, la Comisión de Hacienda propone intercalar, en el artículo 8º, un inciso cuarto, pasando a ser quinto el actual cuarto, a fin de establecer la forma cómo se elegirán o definirán los representantes de los trabajadores en el directorio. Básicamente, señala que la Federación de Trabajadores del Cobre o su sucesora y la Federación de Supervisores del Cobre o su sucesora deberán presentar sendas quinas al Presidente de la República para que designe a los directores titular y suplente.	En este sentido, se estableció la forma más democrática, que es la elección universal, teniendo derecho a participar en cada una de las elecciones todos los trabajadores afiliados a cada una de las mencionadas organizaciones sindicales.	Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos.	Además, la Comisión de Hacienda formuló indicación para reemplazar, en el inciso cuarto del artículo 8º, la expresión “inciso anterior” por “inciso tercero de este artículo”.	Es una adecuación del texto, atendida la indicación precedente.	Puesta en votación la indicación fue aprobada, sin discusión, por la unanimidad de los Diputados presentes.	Asimismo, el Ejecutivo formuló indicación para incorporar, en el artículo 8º, a continuación del inciso quinto, los incisos sexto, séptimo y octavo.	Ésta es una de las materias centrales del segundo informe, en atención a que en el proyecto se establecía que el presidente del directorio sería elegido por los directores designados por el Presidente de la República. Dicha elección se realizaba en la primera sesión constitutiva.	La indicación presentada por el Ejecutivo establece lo siguiente:	“El Presidente de la República nombrará al presidente del directorio de entre los directores de su libre designación, pudiendo removerlo en cualquier tiempo, sin expresión de causa, caso en el cual cesará también en su cargo de director. Producida la vacancia, se reemplazará al director saliente de conformidad a lo dispuesto en el inciso anterior, procediéndose a nombrar al nuevo presidente del directorio de acuerdo a lo dispuesto en este inciso.”	Como dije, esta materia es de enorme relevancia, por lo cual se abrió un extenso debate al interior de la Comisión, toda vez que algunos señores Diputados formularon sus aprensiones frente a la indicación del Ejecutivo, en el sentido de que podría significar un retroceso respecto de la autonomía real que se le quería entregar a la principal empresa pública del Estado, en atención a que si el presidente del directorio era designado directamente por el Presidente de la República, quizás ello iba a importar un menoscabo o una limitación.	Otros señores parlamentarios sostuvieron que, atendida la circunstancia de que la plenitud de las facultades de la junta de accionistas quedan radicadas en el Presidente de la República, con las limitaciones establecidas en el proyecto, significaba una responsabilidad directa del Primer Mandatario en cuanto a designar específicamente a su representante en Codelco.	La indicación agrega lo siguiente:	“El cargo de presidente del directorio será de tiempo completo y tendrá una remuneración única equivalente al doble de la que corresponde a los directores de conformidad al inciso tercero del artículo anterior.”	En atención a la relevancia del cargo de presidente del directorio, a quien además se le amplían sus facultades y se le fija jornada completa, el Ejecutivo dispuso que percibirá el doble de la remuneración que corresponde a cada director, de acuerdo con el inciso tercero del artículo anterior.	La indicación agrega: “Sin perjuicio de las facultades que la ley Nº 18.046 -sobre sociedades anónimas abiertas-, esta ley y los Estatutos de Codelco otorgan al presidente del directorio, a éste le corresponderá la representación de Codelco ante entidades gubernamentales nacionales o extranjeras; organizaciones de productores, comerciales o industriales; organizaciones internacionales, y otras entidades en que Codelco participe o con las cuales se relacione en razón de su naturaleza y fines. El presidente del directorio podrá delegar estas facultades de representación en otros directores o ejecutivos de Codelco.”	Respecto de este punto, se debatió en qué consistía básicamente la representación del presidente del directorio, porque en el proyecto se señala claramente que la representación legal de Codelco le corresponde al vicepresidente ejecutivo, el cual es nombrado por el directorio. Ello está consignado en el artículo 10, letra b), inciso segundo, del proyecto en comento.	Con posterioridad, se estableció claramente -y así lo informaron el Ministro de Minería y los ejecutivos de Codelco- que esta representación del presidente del directorio se refería básicamente a sus relaciones nacionales e internacionales en los asuntos propios de su competencia, como contratos, convenciones y otras materias contenidas en el informe.	Este cambio significó que la figura del presidente del directorio no quedara como estaba consagrada en el informe anterior, pues ya no será sólo un director más, sino que, como manifesté, tendrá una calidad, una investidura, una responsabilidad y una jornada de trabajo más completa.	Como esta materia es de enorme importancia, se solicitó la división de la votación. Puesto en votación el nuevo inciso sexto del artículo 8º, fue aprobado por mayoría de votos.	A su vez, la Diputada señora Pollarolo y los Diputados señores Valenzuela, Leay, Viera-Gallo y Villegas formularon indicación para agregar al nuevo inciso séptimo del Ejecutivo, a continuación de las palabras “tiempo completo”, una coma, y la frase “de dedicación exclusiva”.	Esta materia también fue largamente debatida en la Comisión. Se señaló claramente que esta indicación podía significar que ninguna persona se interesara en desempeñar este cargo, atendida esta limitación. Se argumentó por algunos señores parlamentarios que la dedicación exclusiva impedía desempeñar este cargo a personas de alto nivel o responsabilidad, dado que las coartaba para ejercer cargos en alguna sociedad o, incluso, para desempeñarse en actividades académicas.	Por otra parte, los Diputados patrocinantes de la indicación sostuvieron que el cargo de presidente del directorio de Codelco-Chile es de enorme relevancia e importancia, porque significa la conducción o la representación de la principal empresa pública del Estado. En ese sentido, se adujo que si en el proyecto original la remuneración de este director era la que correspondía a un ministro de Estado, más un 50 por ciento, con todas sus asignaciones, en este proyecto se indica claramente que percibirá el doble de lo que tiene derecho cada director, de acuerdo con el promedio de las remuneraciones percibidas por los directores de las tres sociedades más grandes del país, según la determinación de la Superintendencia de Valores y Seguros.	Como señalé, incluso los ejecutivos de Codelco-Chile sostuvieron que esta materia significaría, probablemente, un entrabamiento en cuanto a la persona que ocuparía un cargo de esa relevancia. 	Después de un intercambio de posiciones, la Comisión votó el nuevo inciso séptimo del artículo 8º, con la indicación relativa a la dedicación exclusiva, la cual fue aprobada por mayoría de votos. 	El nuevo inciso octavo del artículo 8º fue aprobado por la unanimidad de los Diputados presentes.	Asimismo, el Ejecutivo formuló una indicación para sustituir el inciso primero del artículo 9º, en atención a que el artículo 9º original disponía que el directorio tenía que elegir a su presidente en su primera sesión constitutiva.	Como he señalado precedentemente, a través de la indicación del Ejecutivo aprobada por la Comisión de Minería, el presidente del directorio será designado directamente por el Presidente de la República. En consecuencia, el actual artículo 9º establece que en la primera sesión constitutiva del directorio se determinará sólo el orden de precedencia para reemplazar a su presidente en caso de ausencia, como la norma anterior. 	Hay un cambio menor en la primera parte, al señalarse que el directorio podrá sesionar con asistencia de a lo menos cinco de sus miembros, en circunstancias de que el proyecto original establecía que debía sesionar con un quórum de cinco de sus miembros. Es una precisión menor.	Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue aprobada por mayoría de votos.	A su vez, la Comisión de Hacienda formuló una indicación para reemplazar el inciso segundo del artículo 11. Esta materia, al igual que la de las quinas presentadas por la Federación de Trabajadores del Cobre y la Federación de Supervisores del Cobre al directorio de la casa matriz, se refiere a los directores titular y suplente que representan a los trabajadores en las respectivas filiales. El procedimiento es el mismo, vale decir, los integrantes de las quinas de cada una de las organizaciones sindicales serán elegidos en votación universal y secreta en la misma forma y modalidad establecida para los directores titular y suplente de la casa matriz.	Puesta en votación esta indicación fue aprobada, sin debate, por mayoría de votos.	Asimismo, la Comisión de Hacienda formuló una indicación para intercalar en el artículo 26 un inciso cuarto, pasando a ser quinto el actual cuarto. Se refiere a la obligación de Codelco-Chile y de cada una de sus filiales de publicar, trimestralmente y con la mayor transparencia, en un diario de circulación nacional, sus balances y estados financieros, realizados de acuerdo con las normas establecidas para las sociedades anónimas abiertas.	La segunda parte dice: “La misma información deberá ser presentada dentro del plazo de treinta días, contado desde el vencimiento del trimestre respectivo, a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados.”	El objeto de la indicación es dar mayor transparencia a los balances a través de su publicación en un diario de circulación nacional, de acuerdo con las normas que regulan a todas las sociedades anónimas abiertas. La ley Nº 18.046 será aplicable a la empresa de modo fundamental y la legislación común en forma supletoria.	En consecuencia, se manifestó la conveniencia de esta indicación. Sin embargo, respecto de su parte final, relacionada con la información que debería ser presentada a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, del debate habido en la Comisión de Minería surgieron dos posiciones. Una, señala la conveniencia de la información, y la otra expresa que la Comisión del Senado no tiene facultades fiscalizadoras. Por lo tanto, teniendo presente en forma específica que tal información debería ser publicada en un diario de circulación nacional, por lo que será conocida por todos los habitantes del país, ella perfectamente podría llegar a cada uno de los integrantes de las Comisiones.	Además, se argumentó que si se establecía esta obligación, las Comisiones de Hacienda del Congreso deberían verificar la información. En caso de no examinar los balances, la responsabilidad recaería sobre ellas, lo que no corresponde.	Puesta en votación la indicación, su primera parte se aprobó por unanimidad, desde la expresión “Sin perjuicio” hasta “Mercado de Valores”.	Respecto de la información que debía ser entregada a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara, se acordó, por unanimidad, su rechazo.	El Ejecutivo formuló indicación para intercalar, entre los incisos primero y segundo del artículo 27, un inciso segundo nuevo, el cual se refiere a las gratificaciones legales que les corresponde percibir a los trabajadores de Codelco-Chile y de sus filiales. Éstas se encuentran regidas por lo dispuesto en el artículo 11 del decreto ley Nº 2.759 y en la letra a) del artículo 5º del decreto ley Nº 2.950, ambos de 1979.	La discusión sobre esta indicación surgió por lo que se establece en su última parte: “Para los efectos del pago de dichas gratificaciones se considerará el balance consolidado de Codelco y para determinar la renta líquida de ésta no procederá la deducción de los aportes efectuados de conformidad a la ley Nº 13.196.”	El Presidente Ejecutivo de Codelco manifestó que para determinar las gratificaciones legales de Codelco-Chile se aplican esos cuerpos legales.	Asimismo, señaló que la gratificación legal que corresponde en general a los trabajadores asciende a 4,75 ingresos mínimos mensuales, y los trabajadores de Codelco-Chile tienen derecho a percibir 7,92 ingresos mínimos mensuales por esta legislación especial.	Además, se consideró el presupuesto consolidado en atención al concepto de las utilidades que corresponden en forma igualitaria y equitativa a todos los trabajadores de la empresa, que está conformando un holding.	Se estimó procedente la última parte de la indicación, en el sentido de que para los efectos del cálculo y determinación de la gratificación no se debía considerar la deducción de los aportes que por la ley Nº 13.196 Codelco-Chile debe efectuar a las Fuerzas Armadas. Se refiere, en síntesis, al 10 por ciento de las utilidades por las ventas brutas que realiza en el exterior que va en beneficio de las Fuerzas Armadas y que ni siquiera pasa por Codelco-Chile, sino que la Tesorería General de la República remite directamente a nombre de las Fuerzas Armadas, en la forma señalada en la disposición legal.	Esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los Diputados de la Comisión.	Quiero hacer presente que en esta disposición se acordó facultar al Secretario de la Comisión para sustituir en el inciso segundo del artículo 27, que pasó a ser 3º, en virtud de la indicación aprobada, el guarismo “304” por “384”. Por error tipográfico aparece en el informe “304”, pero debe decir “384”, tal como fue aprobado en la Comisión de Minería.	Artículos nuevos introducidos.	El Ejecutivo formuló una indicación para incorporar el siguiente artículo 5º transitorio, nuevo: “Artículo...- Dentro de los treinta días siguientes a la publicación de esta ley en el Diario Oficial, la Superintendencia de Valores y Seguros proporcionará al presidente del directorio la información a que se refiere el inciso tercero del artículo 7º de esta ley, para los efectos de establecer la remuneración de los directores que integren el primer directorio nombrado en conformidad con lo dispuesto en el artículo 8º.”	Es una información necesaria para la determinación de las remuneraciones de los directores y, consecuencialmente, del presidente del directorio.	Puesta en votación esta indicación, fue aprobada por mayoría de votos.	Artículos del proyecto que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	La Comisión acordó enviar a la Comisión mencionada los artículos 7º, 8º y 27.	Indicaciones rechazadas.	Fueron rechazadas, de acuerdo con lo que se señala en el informe, indicaciones de Diputados de Oposición, de la Comisión de Hacienda y del Ejecutivo.	La primera de ellas es al artículo 2º y se refiere al cambio de la naturaleza jurídica de Codelco-Chile. Había sido rechazada en la Comisión de Minería en el primer informe y no se consideró en la Sala, pero fue renovada. Se refiere a la transformación de Codelco-Chile en una sociedad anónima, con el 70 por ciento de capital de Codelco y el 30 por ciento de capital de Corfo; básicamente, a la división de las acciones.	La segunda indicación rechazada era para eliminar, en la letra g) del artículo 3º, la frase “o que sean necesarias o convenientes para la Empresa”. Fue rechazada, sin debate, por mayoría de votos. 	La tercera indicación sustituía el artículo 4º, relativo a los yacimientos destinados a los planes de reposición de Codelco. Fue rechazada, al igual que en el primer informe.	La cuarta indicación rechazada tenía el objeto de reemplazar en el inciso segundo del artículo 8º, la expresión “seis años” por “tres años renovables”.	La Comisión de Hacienda formuló indicación para agregar lo siguiente en el inciso tercero del artículo 8º: “La designación de director titular y suplente deberá recaer, en forma rotativa y para cada período sucesivo, en uno de los integrantes de las quinas mencionadas anteriormente.” Fue rechazada por la Comisión.	Otra indicación rechazada se refería a la remuneración del director suplente: “En dicho caso, percibirá la remuneración correspondiente al 10 por ciento del sueldo del director titular, la que deberá ser descontada a éste.”	La Comisión de Hacienda formuló indicación para agregar, en la letra d) del inciso primero del artículo 11, la siguiente oración: “La condición de titular o de suplente, para cada período sucesivo, recaerá en forma rotativa en los integrantes de las quinas antes mencionadas.” Fue rechazada, sin debate, por mayoría de votos.	Algunos señores parlamentarios formularon indicación para agregar el siguiente artículo 25 bis: “Para los efectos de las responsabilidades civiles y penales, los trabajadores de Codelco y de sus filiales serán considerados como funcionarios públicos, afectándoles para dichos efectos las normas que se les aplican a quienes se desempeñan en funciones públicas o que sean calificados como equivalentes a ellos”. Puesta en votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos.	Se formuló una indicación parlamentaria en el siguiente sentido: “Codelco Chile y sus filiales quedarán sometidas a la fiscalización directa de la Contraloría General de la República y de la Superintendencia de Valores y Seguros”.	Como esta materia fue largamente debatida en el primer informe, lo que consta en la historia fidedigna de la tramitación del proyecto, la indicación fue rechazada por mayoría de votos.	Otra indicación presentada decía: “Las empresas, sociedades, y organismos a que se refiere esta ley que tengan participación mayoritaria estatal o de sus organismos deberán tener unidades de control interno, encargadas de su fiscalización, las que serán responsables de proporcionar toda la información que requiera a la Cámara de Diputados para el cumplimiento de sus cometidos.” 	Por los antecedentes señalados respecto del tema de la fiscalización, que fue ampliamente debatido, esta indicación fue rechazada por mayoría de votos.	El Ejecutivo formuló una para sustituir el inciso final del artículo 26 por el siguiente: “La Superintendencia de Valores y Seguros ejercerá la fiscalización de Codelco y de sus filiales, con las facultades y atribuciones que le corresponden respecto de las sociedades anónimas abiertas, a fin de que éstas o sus filiales proporcionen al público la misma información a que están obligadas aquéllas”.	Después de un debate extenso sobre esta materia, la indicación se rechazó sin más trámite por mayoría de votos.	Algunos señores parlamentarios presentaron una indicación referida a la responsabilidad penal de los funcionarios que presten servicios en las empresas, sociedades y organismos a que se refiere esta ley. 	Puesta en votación, fue rechazada por mayoría de votos.	Otra indicación parlamentaria decía: “Codelco Chile y sus filiales quedarán sujetas a la fiscalización, control y vigilancia de la Superintendencia de Valores y Seguros, de conformidad a las normas pertinentes de la ley Nº 18.046 y del decreto ley Nº 3.538, de 1980”.	“Asimismo, la Contraloría General de la República podrá solicitar todos los antecedentes que requiera para las investigaciones que realice, sean éstas de carácter permanente o esporádico, pudiendo también ejercer funciones de fiscalización, control y vigilancia sobre la matriz o las filiales respectivas”.	Como el tema ya estaba resuelto en una norma anterior aprobada por la Comisión, sólo se puso en votación el inciso segundo.	En este punto se argumentó largamente sobre la exposición de los representantes de la Contraloría General de la República en el debate suscitado en el primer informe, y se dejó claramente establecido que la Contraloría General de la República ejerce fiscalización sobre Codelco Chile a través de Cochilco y sólo en casos calificados, tiene facultades para actuar directamente. 	Puesta en votación, también fue rechazada la segunda parte de la indicación.	En representación de la Comisión de Minería y Energía, deseo agradecer al señor Ministro de Minería, a los señores Juan Villarzú, Waldo Fortín, Mario Cabezas y a los demás funcionarios del Ministerio de Minería, conjuntamente con el Ministro de Minería subrogante, señor Sergio Hernández, por la permanente presencia y colaboración que se tuvo a lo largo del período de discusión de todo el proyecto.	Fue muy rico para la Comisión contar con la colaboración de estos personeros de Gobierno, quienes nos ilustraron sobre la orientación que el Ejecutivo quería imprimir a esta iniciativa. Tanto es así, que si consideramos el proyecto original que envió el Ejecutivo en 1994 con el que hoy se entrega en el segundo informe, indudablemente veremos que este último contiene normas sustanciales que van a permitir que Codelco Chile sea la principal empresa pública del país: eficiente, moderna, descentralizada, con responsabilidades de los directores claramente definidas y con un grado de participación, incluso de los trabajadores, en lo que significa el directorio de la casa matriz con las filiales que, indudablemente, responden a un interés histórico y a la alianza estratégica que tiene Codelco Chile con sus trabajadores.	En tal sentido, quiero hacer resaltar la colaboración prestada por los parlamentarios integrantes de la Comisión, tanto de Gobierno como de Oposición, para que el segundo informe pudiera ser emitido independientemente de las diferencias de opinión y de aspectos conceptuales sobre el fondo del proyecto. Ello constituirá un gran aporte para la modernización de la principal empresa pública del país: Codelco Chile.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda analizó los ar-tículos 7º, 8º y 27 que la Comisión técnica acordó someter a su conocimiento. Asimismo, acordó incorporar a su estudio los artículos 11 y 26, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 220 del Reglamento de la Corporación.	El artículo 7º se refiere fundamentalmente a los mecanismos para determinar las remuneraciones del directorio de Codelco. Además, extiende algunas incompatibilidades de remuneración que afectaban sólo al Vicepresidente Ejecutivo, a los directores de la Corporación del Cobre, respecto de su participación en las filiales.	La Comisión recibió los antecedentes respecto de aquellas empresas principales con mayor valor bursátil y cuyas acciones sean susceptibles de ser adquiridas por las Administradoras de Fondos de Pensiones que, de acuerdo con la información de 1994 -porque la correspondiente al año pasado aún no ha sido publicada- son Copec, Endesa y Compañía de Teléfonos de Chile, determinando una remuneración para los directores del orden de los dos millones de pesos bruto y del doble para el presidente.	La Comisión estimó acertada la indicación del Ejecutivo. Además, manifestó su preocupación por considerar que esta suma no se considera del todo adecuada, atendiendo el tipo, nivel y dedicación de directores que requiere la más importante empresa de nuestro país. 	Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad.	En el artículo 8º la Comisión técnica acogió una indicación del Ejecutivo que incorpora tres nuevos incisos. Por el primero, se determina el nombramiento del presidente ejecutivo del directorio por el Presidente de la República. Por el segundo, se establece que el cargo será de tiempo completo y de dedicación exclusiva y tendrá una remuneración única equivalente al doble de la que corresponde a los directores. Por el tercero, se regula la facultad de representación del presidente del directorio.	Esta disposición fue sometida a un extenso debate. A instancias de los Diputados señores Andrés Palma y del que habla, se presentó una indicación para reafirmar un criterio, ya establecido anteriormente por la Comisión de Hacienda, respecto de los representantes de los trabajadores y de los supervisores en el directorio. En este sentido, se propuso que en la designación de director titular y suplente de estos dos estamentos se alternará en la titularidad cada tres años. Es decir, habrá una rotación cada tres años entre el representante de la Federación de Trabajadores del Cobre y el representante de la Federación de Supervisores o quien sea su sucesor legal.	Por otra parte, la Comisión debatió extensamente la conveniencia de exigir dedicación exclusiva al presidente del directorio, ya que si bien es fundamental que el directorio, y sobre todo su presidente, haga del quehacer en Codelco su gestión principal, dedicando gran parte de su tiempo a ello, no se le puede exigir exclusividad, porque significaría limitar la participación de profesionales, de técnicos o de un ejecutivo de alto nivel, al obligarlos a renunciar a actividades como las docentes.	Por lo tanto, se acordó, por unanimidad, suprimir la referencia a la exigencia de dedicación exclusiva del presidente del directorio, incorporada a través de una indicación presentada por la Diputada señora Rebolledo y los Diputados señores Jürgensen, Kuschel, Montes, Palma, don Andrés; Sota y por quien habla.	Respecto de la rotación en la titularidad entre el representante de los trabajadores y el de los supervisores, por unanimidad se acordó reponerla para las filiales de Codelco. Se insistió en el criterio de que también en las filiales de Codelco se produjera una rotación anual en la titularidad entre el representante de los trabajadores y de los supervisores, en la forma allí indicada.	En el artículo 26 la Comisión técnica aprobó sólo una parte de la indicación que propuso en su primer informe la de Hacienda. Ésta acordó insistir en que Codelco no sólo debe publicar trimestralmente en un diario de circulación nacional los balances y estados financieros, sino en que dicha información debe ser proporcionada a las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, porque, además de considerarse una medida sana para que estos poderes estén informados de la actividad de una empresa fundamental de nuestro país, se mantiene el cumplimiento de una normativa general que existe en nuestra legislación respecto de las empresas del Estado.	El artículo 27 contiene dos elementos: uno, que establece que se aplicará a la determinación de las gratificaciones de los trabajadores de Codelco la normativa especial contenida en dos decretos leyes dictados en 1979, que establece que a los trabajadores de Codelco se les pagará una gratificación que a lo menos representa el 30 por ciento de las utilidades, con un máximo de 7,92 ingresos mínimos, lo que está por encima de la norma general de la legislación laboral.	La Comisión aprobó, por unanimidad, la primera parte de esta indicación. Sin embargo, en lo que concierne al resto de esta nueva norma introducida por la indicación, la Comisión manifestó dos diferencias: 	Se introdujo una indicación por la Diputada señora Rebolledo y los Diputados señores Jürgensen y Palma, don Andrés, en orden a suprimir la determinación de las gratificaciones en relación con el balance consolidado de Codelco y sus filiales. Es decir, se plantea que las gratificaciones se paguen a los trabajadores de las filiales en función de su respectivo nivel de utilidades y no del conglomerado.	En segundo lugar, se suprime la determinación de la renta líquida. Es decir, se suprime la deducción de los aportes efectuados por la ley Nº 13.196, reservada para las Fuerzas Armadas. Esta indicación que -reitero- suprime o modifica el criterio aprobado por la Comisión técnica de calcular las gratificaciones de acuerdo con el balance consolidado del conjunto de Codelco y sus filiales y que elimina la deducción de la ley reservada para determinadas gratificaciones, fue aprobada por cuatro votos a favor y dos en contra.	Respecto de esta última modificación, vale la pena recalcar que los representantes de la Corporación del Cobre y del Ejecutivo insistieron en que, en primer lugar, ésta era una norma de carácter general que se hallaba establecida en acuerdo con los trabajadores; que esto resguardaba un derecho y una norma que venía aplicándose en la práctica, de mantener y preservar los derechos a gratificación que los trabajadores del cobre tienen y, en segundo lugar, que no parece justo deducir para los cálculos de las gratificaciones los gastos o la erogación que para Codelco significa el aporte de la ley Nº 13.196, cuando además existe un criterio -como fue expresado por algunos señores miembros de la Comisión- de que esta normativa debería modificarse. Por lo tanto, no tiene sentido reafirmar su vigencia por la vía de deducir el aporte de la ley reservada en el cálculo de las gratificaciones.	Es cuanto puedo informar.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, en el artículo 27 Su Señoría señaló que para los efectos de determinar la renta líquida no procederá la deducción de los aportes que establece la ley N° 13.196, lo que implicaría un mayor gasto. ¿Dicha norma corresponde a una moción parlamentaria?	El señor ARANCIBIA.- Efectivamente, fue una indicación de la Diputada señora Rebolledo y de los Diputados señores Jürgensen y Andrés Palma.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Luego veremos la admisibilidad de dicha indicación.	Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 5º, 6º, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29 y 30 permanentes del artículo primero, y los artículos 1º, 2º, 3º y 4º transitorios, también del artículo primero, y el artículo segundo.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, ¿me permite?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, para la debida comprensión de la modificación introducida al artículo 27, debo señalar que no implica mayor gasto, sino menor, por cuanto, eventualmente, se reduce el monto de la gratificación. O sea, se hace una deducción que antes no se efectuaba. 	Según esta indicación, a diferencia de la normativa propuesta por el Ejecutivo y aprobada por la Comisión técnica, previamente habría que deducir los aportes de la ley Nº 13.196 para determinar las utilidades y el monto de la gratificación. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para opinar sobre este punto, tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la indicación que presentamos con el Diputado señor Jürgensen y la Diputada señora Rebolledo no se refiere a la deducción de los aportes de la ley Nº 13.196, incluida en el mensaje del Ejecutivo, sino a que no se considere el balance consolidado para el cálculo de las gratificaciones que deban pagar -según la normativa vigente- las empresas en las cuales se va a transformar Codelco. Para tal efecto, deberán basarse en sus propios balances. El mensaje del Ejecutivo y la norma aprobada por la Comisión de Minería, señala: “Para los efectos del pago de dichas gratificaciones se considerará el balance consolidado de Codelco y para determinar la renta líquida de ésta no procederá la deducción de los aportes efectuados de conformidad a la ley Nº 13.196.” La indicación acogida por la Comisión de Hacienda dispone que para los efectos del pago de dichas gratificaciones se considerará el balance consolidado de Codelco, pero no introduce modificación respecto de la determinación de la renta líquida. Por lo tanto, es un problema de distribución de recursos para el cálculo de las gratificaciones, pero no tiene incidencia en el gasto de la empresa.	He dicho.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, tiene toda la razón el Diputado señor Palma.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En cualquier caso, me parece que si bien no afecta el gasto de la empresa, incide en las remuneraciones del personal, materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según el número 4º del artículo 62 de la Constitución, que dice: “Fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquier otra clase de emolumentos, préstamos o beneficios al personal en servicio o en retiro y a los beneficiarios de montepíos, en su caso, de la administración pública y demás organismos anteriormente señalados,...”. La disposición es clara y haría inadmisible esta indicación.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, si bien coincido con la Mesa en que sería inadmisible si propusiéramos innovar sobre el punto, hay que tener presente que es el Ejecutivo quien nos propone un sistema -que podemos aceptar o rechazar- que la Comisión de Hacienda ha rechazado.	Al respecto, el texto aprobado por la Comisión de Minería expresa : “Las gratificaciones legales de los trabajadores de Codelco-Chile y de sus filiales se regirán por lo dispuesto en el artículo 11 del decreto ley Nº 2.759 y en la letra e) del artículo 5º del decreto ley Nº 2.950, ambos de 1979.” Es decir, por las normas aplicables a las sociedades anónimas y, en general, a las empresas.	Eso es lo que el Ejecutivo plantea sobre el otorgamiento de las gratificaciones. Pero, además, nos propone innovar en cuanto a que se considere el balance consolidado y no el de cada empresa. En esto podemos estar o no de acuerdo. Lo estamos en que las gratificaciones se determinen en conformidad con lo establecido en la ley de Sociedades Anónimas y en las leyes laborales existentes; pero no en considerar el balance consolidado de Codelco. Esa es una idea diferente de la primera, que podemos aceptar o rechazar.	En consecuencia, solicito que no se declare la inadmisibilidad de la indicación y debatir el tema cuando se discuta el artículo 27.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Vamos a avanzar en el despacho del proyecto, mientras la Mesa estudia la admisibilidad de la indicación.	Ofrezco la palabra sobre el artículo 1º.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la modificación aprobada en la Comisión, como bien lo establece el informe, es nada más que una precisión de lo ya aprobado por la Sala en cuanto a la naturaleza jurídica de la empresa. Por lo tanto, no debería haber mayor objeción de quienes aprobaron la indicación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, es correcto lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo. Se trata de una precisión, pero muy redundante, ya que nuestra Constitución Política, en sus artículos transitorios, establece claramente que los yacimientos y pertenencias de Codelco-Chile son del Estado. Por lo tanto, es una redundancia mencionar este punto en su ley orgánica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, cuando la Comisión de Minería debatió este tema tuvo especial consideración que se trataba de un punto básico de la nueva ley orgánica de Codelco-Chile y que, en definitiva, era absolutamente necesario e imprescindible especificar y puntualizar su real naturaleza y, como consecuencia de ello, las actividades que puede realizar. Por ese motivo precisó que Codelco-Chile es una empresa del Estado, industrial, comercial y minera.	En ese sentido, la Comisión estimó correcta la definición que se hacía de Codelco-Chile sobre esta materia en el artículo 1º del decreto ley Nº 1.350, de 1976, que estableció su naturaleza en los mismos términos que he señalado. No basta que se precise este punto en la Constitución Política, sino que debe, además, estar expresamente señalado en su ley orgánica, con el objeto de que no quepa ninguna duda al respecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en la misma línea de pensamiento del Diputado señor Villegas, quiero señalar que se trata de una precisión que no es menor y que tiene todo un significado. En la discusión de esta iniciativa la Derecha ha planteado permanentemente la necesidad de privatizar Codelco, descalificando lo que es una empresa del Estado.	El tema de la privatización de Codelco ha estado en el debate en forma tácita o explícita. Todos hemos sido observadores de las actuaciones de los grandes intereses económicos que, naturalmente, dentro de su lógica, quieren acceder a uno de los mejores negocios que hoy existen en el mundo.	Se trata -insisto- de una precisión necesaria por muchas razones, y, aunque constituya una redundancia, en este caso ella adquiere su más pleno valor.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, para complementar lo expresado por el Diputado señor Leay, quiero señalar que en la parte final del inciso primero del artículo 1º se señala expresamente que su principal objeto será ejercido “en conformidad con la disposición tercera transitoria de la Constitución Política de la República.” Es decir, lo señalado por el proyecto de ley no está en contradicción con la Carta Fundamental, sino, por el contrario, la complementa.	Por otra parte, el hecho de que se precise su carácter de empresa minera, industrial y comercial, entrega la amplitud necesaria para que la Corporación, sin perjuicio de pertenecer al Estado, negocie tanto con empresas estatales internacionales como privadas.	Por lo anteriormente señalado, aprobaremos la disposición propuesta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, discutimos un proyecto relativo a la empresa estatal más importante del país, que continúa siendo líder en el mundo, de lo cual los chilenos nos sentimos orgullosos.	Los Diputados de Renovación Nacional hemos sido reiterativos en defender -y en esto contradiré a la Diputada señora Pollarolo- el carácter de propiedad estatal de esta empresa. Ahora lo señalaré en esta Sala: vamos a defender la propiedad de Codelco-Chile como patrimonio del Estado.	Lo que nos interesa particularmente es su gestión. Ella se avala con la formación de sociedades anónimas, autónomas, para que tengan la posibilidad de tomar sus propias decisiones, y, así, darles la gran oportunidad de competir con las empresas privadas de la gran minería del cobre. Por eso, hemos calificado a este proyecto como una iniciativa híbrida, porque señala que la empresa funcionará como una sociedad anónima, sin serlo.	Por tal motivo, en relación con el artículo 1º, cuyo tema hemos discutido largamente en el país, queremos decirle a Chile que Renovación Nacional defenderá a Codelco como empresa del Estado, pero seguirá luchando por que tenga la gran oportunidad de poder competir, y no dejarla con las manos amarradas, como ha ocurrido hasta el momento, en que sus decisiones para los grandes proyectos a que tiene que abocarse dependen de determinaciones políticas del gobierno de turno.	Por eso, reiteramos nuestra decisión de seguir luchando por la formación de sociedades anónimas y esperamos que en el Senado se haga esta corrección. Pero, insisto, ante las opiniones de la Concertación y de la Diputada señora Pollarolo en esta oportunidad, que no existen afanes dogmáticos por privatizar a Codelco-Chile.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me alegro de que el colega Vilches haya planteado, no sólo la defensa de la calidad estatal de la empresa, sino también el tema de la sociedad anónima, que hemos rechazado, porque tememos que, por la vía de las resoluciones judiciales interpretativas de la ley, lo que nace como sociedad anónima se transforme después, de hecho, en una privatización. Podríamos aceptar una sociedad anónima como se estableció en una ley dictada en el período anterior, pero en este caso creemos que se corre el riesgo de que, al decir los tribunales que las sociedades anónimas se caracterizan por ser de capitales y, por tanto, pueden transferirlo como elemento de su esencia, de la noche a la mañana una sociedad anónima puede transformarse, vender de a poco sus acciones, obligar al Estado, primero, a retener un paquete accionario menor y, finalmente, a la venta total.	Por eso, queremos reafirmar no sólo el carácter estatal de la empresa, sino también el hecho de que podrá actuar como sociedad anónima sin serlo, para evitar -repito- la interpretación judicial, incluso del Tribunal Constitucional, que podría, de hecho, privatizarla, contraviniendo el espíritu del legislador.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro de Minería subrogante.	El señor HERNÁNDEZ (Ministro de Minería subrogante).- Señor Presidente, para el Gobierno es importante que el artículo 1º contenga todos los elementos esenciales de la definición de la empresa y de su naturaleza jurídica. No es irrelevante que en el artículo que encabeza el proyecto aparezca con precisión terminológica la naturaleza jurídica de la empresa en cuanto a que es del Estado. Ése es el título rector, criterio que no ha sido discutido por la bancada de Renovación Nacional y es un hecho que el Gobierno reconoce desde los primeros debates en el seno de la Comisión de Minería.	Sin embargo, quiere dejar constancia de que no es opinión unánime de la Oposición. Ha habido señores Diputados que en la Comisión de Minería han opinado con claridad que Codelco debe ser una empresa privatizada. Al respecto, es válido lo expuesto por la Diputada señora Pollarolo en cuanto al temor de que pudieran existir interpretaciones posteriores de la ley. No debe quedar lugar a dudas de que Codelco es una empresa del Estado, y ése es un elemento esencial de la estructura de la naturaleza jurídica de la empresa, contenido en el artículo 1º del proyecto.	Otro de los elementos esenciales de la definición y de la naturaleza jurídica de la empresa figura en el inciso segundo del artículo 1º, en el cual se establece que la Corporación del Cobre y sus filiales se regirán por las disposiciones de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas.	El hecho de que por el proyecto se cree una empresa del Estado que no posea la naturaleza jurídica de una sociedad anónima, pero que se rija por sus normas, tiene una importancia capital.	¿Qué nos interesa? ¿Que la sociedad tenga el nombre de anónima o que se rija por el estatuto jurídico integral que permite a las sociedades anónimas ser plenamente flexibles en su operación? Sin duda, es lo segundo: el contenido y no la denominación.	Además, ¿por qué creemos que la denominación no es sólo eso, sino que podría generar dificultades en contradicción con el inciso primero, que la declara empresa del Estado? Porque, si bien es posible establecer normas que impidan la enajenación de las acciones en el texto mismo de la ley, nos parece sumamente dudoso que esas disposiciones permanezcan incólumes ante dificultades de interpretación constitucional.	Me explico. A nuestro juicio, una interpretación posible es considerar que cuando una sociedad anónima tiene su capital dividido en acciones, su enajenabilidad, transferibilidad y transmisibilidad son de la esencia de su acción.	Recuerdo que durante la discusión de la ley Nº 18.046 en las comisiones legislativas del gobierno militar, el tema sobre la posibilidad de limitar la cesión de las acciones a ciertos pactos entre accionistas dirigió el debate de la modernización de las empresas anónimas en ese entonces, y se dispuso que no era posible que la ley limitara hasta lo absoluto e impidiera su enajenación, porque la enajenabilidad es de la esencia de la acción. En consecuencia, esa ley no pudo sino permitir pactos que limitan la cesibilidad de las acciones, pero que por ningún motivo la impiden, porque podía ser declarada en contra de la esencia de la sociedad anónima y, por lo tanto, desvirtuar su naturaleza jurídica.	Con la misma fuerza, creemos que si se establece una norma que impida la enajenación de las acciones para llegar a un consenso en cuanto a que Codelco y sus filiales sean efectivamente sociedades anónimas, podría haber dificultades de interpretación sumamente serias.	De manera que el Gobierno propone que el artículo 1º contenga -como lo sugiere la Comisión de Minería en su segundo informe- los elementos integrales de la naturaleza jurídica de la empresa, en el sentido de reconocer que es del Estado -no hay por qué evitarlo- y entregarle toda la normativa vigente de las sociedades anónimas, sin estructurarla como tal, por el peligro de interpretación que haría incoherente la relación entre los incisos primero y segundo del artículo 1º.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el señor Subsecretario y Ministro de Minería subrogante ha tocado parte de la intervención que iba a efectuar, pero creo que, en esta materia, lo que abunda no daña.	En el artículo 1º queremos reafirmar realmente la propiedad estatal de Codelco y evitar con ello su potencial o probable privatización.	Las razones que nos inspiran son fundamentalmente las siguientes:	En primer lugar, hubo consenso de parte de las federaciones de trabajadores del cobre, de los sindicatos y de numerosos invitados que asistieron a la Comisión -con algunas excepciones- en que Codelco debía mantenerse como propiedad del Estado. Precisamente, los Diputados de la Concertación hemos compartido esa aspiración y tratado de materializarla en la redacción del artículo 1º. Eso no impide, en ningún caso y bajo ningún pretexto, que la empresa pueda ser eficiente, productiva, que mejore sus índices de productividad y baje sus costos de operación. Creemos que con el esquema que hemos ideado y formulado, pionero en materia de empresas públicas, en cuanto a cómo conformar la empresa Codelco-Chile en el futuro, lograremos los objetivos que estamos señalando.	En segundo lugar, la otra razón para mantener la empresa en poder del Estado es porque constituye una de las principales fuentes de financiamiento del poder estatal y, por ende, de todos los programas que de ahí deriven. Creemos que la contribución de Codelco al financiamiento del Estado no sería igual o similar si la empresa estuviera en manos privadas.	Por último, el hecho de mantener la propiedad estatal, no impedirá que se lleve a cabo el proyecto de modernización de Codelco, el cual ha sido conocido exhaustivamente por los miembros de la Comisión de Minería. Creo que ese hecho no impide, desde ningún punto de vista -repito-, los niveles de eficiencia y de productividad que pretendemos que alcance, al igual que otras empresas públicas, situación que será discutida en su oportunidad por el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, me impresiona la habilidad de la Concertación para distraernos del tema en estudio. 	En verdad, la modificación a la ley orgánica de Codelco en nada dice relación con la privatización de la empresa, por cuanto estamos dando una orgánica distinta a su ordenamiento y administración.	Dentro de ese contexto, presentamos un proyecto, alternativo al del Ejecutivo que dice relación con una orgánica distinta para Codelco, cual es la conformación de sociedades anónimas estatales que, a nuestro juicio, le permiten mayor flexibilidad, evitar su exceso de centralismo y, fundamentalmente, darle la transparencia que necesita una empresa pública de esta naturaleza y envergadura.	Tenemos el mismo interés de la Concertación -y creo que todos los chilenos- en que ésta sea una empresa eficiente, que efectivamente combata el deterioro que su productividad ha sufrido en los últimos años y que, en definitiva, entregue al Gobierno los recursos necesarios para que éste pueda efectivamente hacer una distribución equitativa en sus programas sociales.	Entonces, aquí nunca ha estado en discusión la propiedad de la empresa, sino cuál es la mejor organización o estructura para combatir el deterioro que el propio Ejecutivo hace mención en su mensaje.	Por lo tanto, lo planteado por la Diputada señora Pollarolo son cosas que debiéramos discutir si el día de mañana estudiáramos verdaderamente una modificación a la Constitución Política. Ése sería el tema de fondo. Como hoy no está en debate, debiéramos referirnos exclusivamente al contenido del articulado.	También es importante señalar que la disposición tercera transitoria de la Constitución Política de la República -a que hace mención el artículo 1º- establece que los actuales yacimientos de Codelco que fueron nacionalizados son de propiedad del Estado. Por lo tanto, Codelco-Chile es una empresa pública y está de más colocar ese elemento en su ley orgánica, porque ya se encuentra establecido en la ley matriz del país. A eso he hecho referencia y nada dice relación con su privatización.	Aquí también se indicó que crear una sociedad anónima estatal puede inducir a que el Tribunal Constitucional u otras instituciones del país puedan entender que se pueda privatizar. Ése es un error tremendo, porque hoy la única manera de enajenar parte o la totalidad de Codelco es mediante una modificación de la Constitución Política de la República. Lo demás son fantasmas que persiguen a la Concertación. Pero aquí no hay que trabajar sobre la base de fantasmas, sino basados en la legalidad establecida en nuestra Constitución Política.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, pensé que este tema no sería discutido, puesto que advertí que sólo se trataba de una precisión; sin embargo, ha abierto un debate en el cual los fantasmas de la Oposición han vuelto con mucha fuerza.	¿Cuál es el núcleo de la discusión en este momento?	En primer lugar, en el país hay un debate pendiente acerca de si Codelco debe ser estatal o privada -independientemente de lo que diga la Constitución-, y muchos personeros de la Derecha -me atrevería a decir que la mayoría, a pesar de lo que manifestó el Diputado señor Vilches- son partidarios de privatizarla o, al menos, de asociar el capital privado a su gestión pública. Basta leer la prensa para ver lo que han dicho los Senadores Ignacio Pérez, Sebastián Piñera y tantos otros. Incluso, me atrevería a decir que un eventual informe del Instituto Libertad y Desarrollo al respecto, los editoriales de “El Mercurio” o cualquier otro personero económico o político de la Derecha, serían partidarios -si pudiera hacerse- de privatizar Codelco y de modificar la Constitución. Pero el Diputado señor Leay es realista y dice que eso no es posible.	Entonces, partiendo de la base de que esto no se puede hacer, ¿en qué se ha centrado la discusión? Primero, en que todos hemos aceptado, unos con entusiasmo, otros -di-ríamos- a regañadientes, que la empresa es estatal.	Segundo, en que el inciso segundo del artículo 1º establece que, a pesar de ser estatal, Codelco se regirá por las normas de la ley de sociedades anónimas, como muy bien lo dijo el Ministro subrogante. Es decir, le damos la mayor flexibilidad posible a la empresa para que pueda competir en el mercado.	¿Qué quiere la Oposición? Que, siendo estatal, sea en sí misma sociedad anónima. ¿Con qué objetivo? Creo que es muy simple: que el día de mañana los dueños de la empresa puedan enajenar una parte de ella.	El señor LEAY.- ¡No pueden hacerlo!	El señor VIERA-GALLO.- Pueden hacerlo, por una razón muy simple. Lo que la Constitución establece como propiedad estatal no es la empresa Codelco propiamente tal, sino los yacimientos nacionalizados. Por lo tanto -tal como ocurre en el caso de Tocopilla-, podrían perfectamente enajenar parte de su patrimonio y vender cierta cantidad de sus acciones, como ha ocurrido con otras empresas públicas que funcionan como sociedades anónimas.	Este debate, que para la opinión pública puede parecer muy hermético entre quienes quieren que a pesar de ser estatal la empresa funcione como sociedad anónima, y quienes desean que no obstante ser estatal sea derechamente sociedad anónima, en verdad, esconde una discrepancia de fondo entre la Derecha y la Concertación, esto es, si debe haber o no capitales privados en Codelco-Chile.	Por eso, es mejor que las cosas se digan por su nombre. Sé que el Diputado señor Vilches no es partidario de que existan capitales privados en Codelco. Sin embargo, hay muchos parlamentarios de la Oposición que sí lo son, tal como lo manifestaron reiteradamente en la Comisión.	Ahora, en el caso de la Concertación, la inmensa mayoría de sus parlamentarios y dirigentes son partidarios de que Codelco siga siendo íntegramente estatal. Y digo la inmensa mayoría, porque algunos de sus parlamentarios han sido partidarios de que exista algún tipo de asociación de las AFP en el paquete accionario de Codelco.	Por lo tanto, no se trata de un debate absoluta y definitivamente clausurado, y estoy cierto de que el tema se replanteará en el Senado. Lo que aquí se ha configurado es una mayoría muy amplia de la Concertación que es partidaria de mantener a esta empresa como estatal, pero que funcione como sociedad anónima sin serlo. ¿Para qué? Para que el propietario no pueda vender parte de sus acciones. ¿Cuál será el debate en el Senado al respecto? Hoy no podemos preverlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, que el deseo de la Derecha de privatizar Codelco ha estado presente en este debate es algo que no se puede discutir. Por lo demás, ya lo hemos leído reiteradamente en la prensa y escuchado en la Comisión. Es una realidad.	De manera que, en primer lugar, me sorprende que lo que dije haya causado esta reacción.	En segundo lugar, luego de las expresiones del Diputado señor Vilches, ojalá que a estas alturas ellas no hayan quedado sólo como un deseo irrealizable. Pero la verdad es que frente a la oposición de algunos Diputados a la modificación del artículo 1º, se tiene el pleno derecho a pensar que no es un fantasma y que el tema de la privatización está presente. Por lo tanto, es perfectamente válido dar un argumento más para hacer esta precisión en el proyecto. Ha sido nuestro razonamiento, creo que tiene bastante lógica y no tiene por qué provocar tanto escándalo, por lo menos por parte de Renovación Nacional. 	Espero que las expresiones del Diputado señor Vilches no sean sólo personales y, ojalá, haya convencido a Senadores como el señor Pérez Walker y otros de que la privatización es un deseo irrealizable que debe postergarse en el tiempo. En ese caso, seamos coherentes y modifiquemos el artículo 1º; no hay ninguna razón para no hacerlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en este tema es importante hablar con claridad. Por lo menos, yo me cuento entre los parlamentarios partidarios de la privatización de Codelco. En ese sentido, presenté las indicaciones correspondientes en la Comisión de Hacienda.	En relación con el artículo 1º quiero aclarar varios conceptos. 	En verdad, aquí ha habido un debate, originado especialmente por los Diputados de la Concertación, que son absolutamente enemigos de la privatización de Codelco; sin embargo, no se han dado cuenta de que ya privatizaron gran parte de Codelco cuando aprobaron la ley que permitió su asociación con terceros. Digo esto por una razón muy simple: porque hasta ese momento prácticamente todas las pertenencias mineras -el 40 ó 50 por ciento- eran de Codelco, y sólo ella podía desarrollarlas; pero a partir de la aprobación de dicha ley -tengo entendido que en 1992- en términos relativos, hoy Codelco tiene mucha menos importancia. Es decir, ha perdido importancia en relación con el sector privado.	De manera que lo único estatal que queda de Codelco son los yacimientos de reposición, que deben especificarse mediante iniciativa del Ejecutivo. En estos casos no se permite la asociación con terceros; pero en los restantes sí. Por lo tanto, en los hechos, sin darnos cuenta y con la aprobación de la Concertación, se está permitiendo privatizar toda la gran minería del cobre, porque al hablar de Codelco estamos hablando de ella.	Ahora, respecto del tema de la Derecha y las privatizaciones, no sólo algunos parlamentarios han sido partidarios de privatizarla para fines específicos -por ejemplo, para el fondo de la educación-; la propia Comisión Brunner formula dentro de sus propuestas la privatización de Codelco para dar con esos fondos un gran salto en el tema de la educación.	De manera que como se ha hablado tanto de fantasmas, al menos quise dar estos antecedentes, porque, por una parte, indirectamente la propia Concertación aprobó la privatización de Codelco y, por otra, no sólo la Derecha sino también personeros de otras entidades políticas han sido partidarios de privatizar Codelco para destinar los fondos a la educación.	Señor Presidente, el Diputado señor Leay me ha solicitado una interrupción y, por su intermedio, se la concedo.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, las interrupciones se dan sólo para contradecir a quienes las conceden. Como presumo que no es el caso, reglamentariamente no corresponde.	En todo caso, se la concedo, por un máximo de dos minutos, siempre que sea para refutar al Diputado señor Orpis.	Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
	El señor LEAY.- Señor Presidente, en el fondo voy a contradecir al Diputado señor Orpis -incluso tomando algunas palabras del Diputado señor Viera-Gallo-, en cuanto a que es efectivo que lo que no se puede enajenar son los yacimientos nacionalizados.	El artículo 1º de la ley orgánica de Codelco establece que ella es una empresa del Estado.	El Diputado señor Viera-Gallo señaló que con la formación de sociedades anónimas estatales podría enajenarse parte de su patrimonio. No obstante, hoy ello se hace. De hecho, Codelco-Chile ha enajenado la parte correspondiente a la termoeléctrica Tocopilla. Por lo tanto, esto no es tan malo. Codelco tiene que dedicarse a lo que establece claramente su ley orgánica: que es una empresa minera, industrial y comercial. Y obviamente la generación de energía, los talleres de Rancagua, etcétera, son elementos ajenos a sus funciones propias. De manera que no debe existir temor de que lo haga como empresa del Estado, pues como tal siempre tiene que ir orientando su trabajo al fin específico que busca. Desde esa perspectiva, como empresa del Estado, no hay problema en que enajene, porque si fuera sociedad anónima haría lo mismo que hoy como empresa estatal.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en este segundo trámite reglamentario se repite en parte la larga discusión ocurrida en la Comisión de Minería y en la Sala durante el primer informe. 	Es muy importante señalar que los parlamentarios de Oposición insisten en que la transformación de Codelco-Chile en sociedad anónima es el único camino para modernizarla. Examinando los antecedentes entregados durante toda la discusión del proyecto, se puede concluir que la proposición que ellos formulan es dejar el 70 por ciento de propiedad en manos de Codelco y el 30 por ciento de la Corfo, en caso de transformarse en sociedad anónima. Entonces, cabe preguntarse por qué razón quieren dejar ese porcentaje en la Corfo, cuál es la experiencia de ese Ministerio en materia de minería, cuál será su representación real en el directorio, etcétera.	En ese sentido, nos parece absolutamente improcedente y fuera de lugar que vuelva a plantearse el tema de la naturaleza jurídica de la empresa.	Otro argumento repetitivo señalado aquí es que el hecho de transformar Codelco en sociedad anónima significa dividir su capital en acciones, lo que en verdad se contrapone con el proceso de nacionalización de la gran minería del cobre. El hecho de transferir a la Corfo el 30 por ciento de sus acciones -en el evento de que se transformara en sociedad anónima,- significaría que no habría ninguna garantía constitucional de resguardo de la propiedad, porque eventualmente tales acciones podrían transferirse debido a que la esencia de las sociedades anónimas es ofrecer acciones para que sean captadas por el público. Desde esa perspectiva, resulta absolutamente improcedente tal proposición. 	Por otra parte, ¿cuál es su objetivo central, si ya fue aprobada la ley Nº l9.137 que permite a Codelco-Chile hacer asociaciones con terceros en los grandes yacimientos o en los que están en actual prospección o explotación?	Hoy el señor Villarzú, Presidente Ejecutivo de Codelco, no pudo concurrir a esta sesión, porque se encuentra en Tocopilla firmando los contratos definitivos de asociación de la empresa con otra japonesa. Como se puede ver, el sector privado tiene un amplio campo para participar con sus capitales en todos los futuros negocios que puedan establecerse. Entonces, ¿cuál es la razón para que quiera participar en todos los yacimientos en los cuales Codelco-Chile tiene excelentes utilidades y sabe perfectamente que son buenos negocios? ¿Hay un problema de recursos? No hay ninguna indicación al respecto aprobada en la Comisión de Minería o en la de Hacienda, en el segundo trámite reglamentario, que se refiera específicamente al plan sexenal de Codelco, es decir, al régimen cambiario presupuestario. En consecuencia, dicho plan se encuentra aprobado, y una vez que se hubo entregado los informes, el Presidente declaró que el Estado entregará a la empresa los recursos necesarios para su administración. Entonces, no se trata de que se necesiten capitales para desarrollar los actuales establecimientos en explotación de Codelco-Chile. 	¿Cuál es la razón? Se trata de participar en buenos proyectos, pues es muy grande la cantidad de millones de dólares que Codelco reporta de utilidad al país y que se destinan a financiar los proyectos sociales consignados en el presupuesto nacional. 	Pero la verdad de las cosas es que el sector privado nacional debe interesarse en Codelco. El Presidente de la República, al inaugurar la planta de lixiviación en El Salvador, le hizo un llamado a participar en las futuras asociaciones que realice Codelco porque, hasta el momento, en su gran mayoría las ha realizado con empresas extranjeras. Se necesita entonces que los inversionistas del sector privado participen en los negocios futuros de la empresa. 	Y así se dispone tanto en el artículo 4º del proyecto como en la ley Nº 19.137; es decir, dejar abierta la posibilidad para que este sector se pueda asociar con Codelco, crear empresas y explotar sus recursos.	Por las razones expuestas, nos parece absolutamente improcedente la proposición, por cuanto significa una alteración de la propiedad de Codelco, la cual requeriría de una reforma constitucional. El país sabe que no existe la voluntad política para privatizar Codelco, que, por lo demás, tampoco aparece consignado dentro del programa de la Concertación.	En consecuencia, la única razón por la cual los Diputados que han participado en esta discusión quieren que Codelco sea sociedad anónima, es sólo por un problema de emisión de acciones, tal como lo señaló el Diputado señor Huenchumilla al intervenir en el primer informe. Si realmente interesa la modernización de Codelco, cabe precisar que todas las normas de las sociedades anónimas, sus leyes complementarias y la fiscalización están absolutamente resguardadas en el proyecto. 	¿Cuál es la otra posibilidad? Rechazar la idea de legislar, manteniendo una Codelco anquilosada, afectada por un gigantismo y un centralismo excesivos.	Entonces, ¿cuál es la mejor opción que tiene el país para desarrollar esta empresa? La que estamos proponiendo, que permite una modernización real y efectiva con normas claras y precisas, con responsabilidades, inhabilidades y prohibiciones que se aplican a los directores de todas las empresas públicas y sociedades anónimas.	En consecuencia, desde esa perspectiva, quiero rescatar el tema de fondo, que ha sido el objetivo de quienes presentamos la indicación. La orgánica de Codelco debe precisar claramente que se trata de una empresa del Estado, industrial, minera y comercial con personalidad jurídica y patrimonio propio, y no como aparece en este momento, una persona jurídica ficticia capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones, como lo define el Código Civil.	Eso es lo que nos interesa resguardar. 	Por eso, vamos a votar favorablemente esta indicación, porque nos parece que es la mejor garantía para resguardar el patrimonio estatal a las futuras generaciones.	He dicho.
	El señor LEAY.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no corresponde abrir debate.	El señor LEAY.- Señor Presidente, no quiero abrir debate, sino señalar que formulé una indicación a la letra g) del artículo 3º que fue rechazada por la Comisión. Por tanto, solicito separar la votación respecto de esta letra. No sé si es factible.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, le asiste el derecho de pedir votación separada de la letra g).
El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, la indicación del Diputado señor Leay y quienes la firmamos fue votada en contra en la Comisión. Por lo tanto, dividir la votación no tiene objeto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los artículos 5º y 6º se encuentran aprobados, por no haber sido objeto de modificaciones.	A continuación corresponde tratar el ar-tículo 7º.
	El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite, señor Presidente?	El inciso tercero del artículo 7º dispone -tal como lo expresaron los Diputados informantes- que los directores de Codelco percibirán una remuneración equivalente al promedio que en los últimos tres años hayan recibido anualmente los directores de las tres sociedades anónimas con mayor patrimonio. Estas empresas son Copec, Endesa y CTC. Teniendo en vista esta norma, el sueldo que tendría hoy un director de Codelco sería el equivalente al promedio de los directores de esas empresas: en cifras redondas, 1 millón 800 mil pesos mensuales brutos. Y el presidente del directorio de Codelco, al que esta disposición y las que siguen le exigen dedicación exclusiva, percibiría el doble: 3 millones 600 mil pesos brutos.	Al respecto debo señalar que el principio me parece adecuado, pero como Copec, Endesa y CTC son conglomerados, sus directores pueden participar, a la vez, en otros directorios de las mismas empresas, cuestión que les estamos prohibiendo a los de Codelco en esta disposición. O, si lo hacen, no pueden recibir remuneración. 	Al respecto, entregar la gestión de la empresa a personas que van a recibir -por ejemplo, el presidente del directorio de Codelco- 3 millones 600 mil pesos brutos para que se dedique exclusivamente a Codelco, pienso que es una remuneración baja para la principal empresa y conglomerado del país. 	Señor Presidente, si bien voy a votar a favor de esta disposición porque los parlamentarios no tenemos capacidad de iniciativa en esta materia, pido al Ejecutivo que reestudie esta norma en consideración al análisis concreto que ha hecho Codelco sobre las remuneraciones de los directores de estos conglomerados, porque si bien el principio me parece adecuado, las remuneraciones van a impedir una buena gestión del directorio de esta empresa. Es una remuneración que puede ser abultada para la mayoría de los chilenos, pero por el grado de responsabilidad que tienen con el país se les debe asignar una cantidad mayor como única manera de garantizar competencia y dedicación.	Dejo planteada esta inquietud con la esperanza de que el Ejecutivo la tenga en consideración en el próximo trámite.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Resta un minuto para el término del Orden del Día, de manera que el tratamiento de este proyecto continuará en la sesión de mañana.	Tengo entendido que hoy en la tarde la Comisión de Gobierno Interior tratará el veto presidencial al proyecto sobre generación de autoridades municipales. Como tiene discusión inmediata y requiere un quórum elevado, será puesto en el primer lugar de la Tabla de mañana y a continuación se seguirá tratando el proyecto de Codelco.
