ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE DON PEDRO LEÓN GALLO GOYENECHEA. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la erección de monumentos en memoria de don Pedro León Gallo Goyenechea. Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el señor Marcos Espinosa.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6377-04, sesión 57ª, en 30 de julio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 48ª, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en una moción de los senadores José Antonio Gómez, Baldo Prokurica y Adolfo Zaldívar, y del ex senador Ricardo Núñez, que autoriza la erección de monumentos en memoria de don Pedro León Gallo Goyenechea. La idea matriz o fundamental del proyecto es autorizar la construcción de dos monumentos, uno en Copiapó y otro en Santiago, en memoria del señor Pedro León Gallo. Resumen de los fundamentos del proyecto.En los fundamentos de la moción se hace una reseña de la biografía del señor León Gallo. Se señala que el 12 de febrero de 1830, en Copiapó, nació don Pedro León Gallo Goyenechea, destacado político, militar y empresario chileno.Realizó sus primeros estudios en Copiapó. En 1850, comenzó a escribir sus primeros artículos políticos en el periódico “La Tribuna”, de Santiago, promoviendo sus ideas sobre el orden público, con una clara visión reformista. El 20 de abril de 1851, como oficial de la Guardia Nacional, combatió contra el revolucionario coronel Urriola, en defensa del Presidente de la República, don Manuel Montt.Posteriormente, en 1853, regresó a Copiapó con el objeto de colaborar en los negocios mineros de su familia. Durante esa época, se dedicó también al estudio, a la poesía y a la política. En esos años surgió su incuestionable vocación política, que lo llevó a ser elegido regidor de Copiapó. Luego de protagonizar un incidente con el jefe de la Policía de su ciudad natal, fue destituido de su cargo por orden del intendente, lo que lo motivó a cambiar su opinión respecto del gobierno de don Manuel Montt. Desde ese momento, comenzó a frecuentar reuniones de la Oposición, tanto en el norte del país como en la ciudad de Santiago.En 1859, organizó una junta política para enfrentar al gobierno de la época, agrupando a todos los ciudadanos descontentos. En aquella oportunidad, organizó un ejército y se apoderó de la ciudad de Copiapó, enfrentándose con las tropas del gobierno en tres batallas: Los Loros, el 14 de marzo de 1859; Cerro Grande, el 29 de abril del mismo año, y Petorca, el 14 de octubre de 1860. Posteriormente, debió exiliarse durante cuatro años, período en que permaneció en Ar-gentina, Estados Unidos y Europa. Regresa al país en 1863, después de que el Presidente José Joaquín Pérez dictara una ley de amnistía.Tuvo una activa vida parlamentaria. Fue elegido diputado suplente por Copiapó y Caldera en el período entre 1886 y 1887. En 1886, fue candidato a la Presidencia de la República. Luego, fue elegido diputado propietario por Copiapó, en el período entre 1867 y 1870, y fue reelecto por dos períodos más. Con posterioridad, fue elegido senador propietario por Atacama, entre 1876 y 1882. A juicio de los senadores autores de la moción, don Pedro León Gallo fue un ciudadano excepcional, que tuvo la agudeza y sensibilidad necesarias para darse cuenta de que el progreso de las regiones era indispensable para el robustecimiento de Chile como país independiente. Fue uno de los visionarios que sembró la semilla del regionalismo. Forjó el lema de que las regiones son tan chilenas como la capital y que es absolutamente necesario que los gobiernos estimulen su progreso, entregándoles parte de las riquezas que producen. Junto a Manuel Antonio Matta, fue uno de los fundadores del Partido Radical, en la ciudad de Copiapó. Durante el período de la República Liberal, don Pedro León Gallo fue el promotor de los denominados “liberales rojos”, base del Partido Radical. En Copiapó, ayudó a fundar la Primera Asamblea Radical, que dio origen al partido político del mismo nombre y que colaboró en la fundación del periódico “El Constituyente”, desde cuyas páginas llevó a cabo una campaña para realizar la reforma de la Constitución Política de 1833, para promover una enseñanza laica, la descentralización administrativa y la libertad electoral. Es considerado como uno de los fundadores e impulsores del Partido Radical.Falleció el 16 de diciembre de 1877, en forma repentina, en la ciudad de Santiago. El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por seis artículos, mediante los cuales se autoriza la construcción de monumentos en memoria de don Pedro León Gallo Goyenechea; se establece la forma en que serán financiadas las obras; se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de las obras; se crea una comisión especial, integrada por once miembros ad honórem, encargada de ejecutar los objetivos de la ley, cuya composición y quórum para sesionar y adoptar acuerdos se especifican; se enumeran las funciones que tendrá la mencionada comisión especial, entre las que destacan las de determinar la ubicación específica del monumento, supervigilar su construcción, fijar y resolver las bases del concurso de proyectos, administrar el fondo respectivo y abrir una cuenta corriente especial para gestionarlo. Finalmente, se faculta a la comisión para determinar el destino de las erogaciones recibidas que quedaren una vez construido el monumento.Atendidas las características de la iniciativa legal, la Comisión decidió, por unanimidad, efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto. La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los Diputados presentes (7 votos a favor).Votaron los diputados señores De Urresti, Espinosa, don Marcos; Farías, la señora Hoffmann, doña María José; los señores Kort y Torres, y la señora Vidal, doña Ximena. Como no se presentaron indicaciones y previa lectura del total del articulado, la Comisión aprobó en particular el texto propuesto por el Senado, por unanimidad.He dicho. 
El señor MONTES (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El proyecto se votará al final del día.
El señor OJEDA.- ¿Me permite señor Presidente?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no pedí la palabra oportunamente para intervenir sobre el proyecto de ley que autoriza la erección de monumentos en memoria de don Pedro León Gallo Goyenechea. Creo que él no merece que una iniciativa tan importante se despache sin que nadie haya dicho una palabra sobre su extensa trayectoria y la gran importancia que tuvo para la historia de Chile.Por ello, solicito que pida la anuencia de la Sala para hacer uso de la palabra sobre la iniciativa.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que pueda hacer uso de la palabra el diputado señor Sergio Ojeda?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, agradezco a la Mesa y a la Sala el haberme otorgado este privilegio para decir algunas palabras sobre don Pedro León Gallo Goyenechea, para quien se solicita la construcción de monumentos en su memoria.Las páginas de la historia de Chile siempre están plagadas de nombres de ilustres personajes políticos, militares, poetas y escritores, quienes han influido grandemente en sus diferentes áreas. Sin embargo, Pedro León Gallo Goyenechea registra en los anales de la historia política chilena innumerables páginas que lo consagran como un ilustre político que tuvo incidencia en los grandes movimientos de mediados del Siglo XIX. Pedro León Gallo Goyenechea fue un radical. En la ciudad de Copiapó, junto a Manuel Antonio Matta, fue uno de los fundadores del Partido Radical.Durante el período de la República Liberal, como lo señaló el diputado informante, fue el promotor de los denominados liberales rojos, que fueron la base del Partido Radical. Era la época de los grandes movimientos y de los nuevos pensamientos e ideologías políticas y sociales, en que el arrojo, el idealismo, el resurgimiento de los idearios políticos comenzaban a aflorar y eran defendidos con pasión por quienes los pregonaban y atacados por quienes se resistían a aceptarlos. Fue en esa época cuando don Pedro León Gallo y don Manuel Antonio Matta fundaron el Partido Radical. En Copiapó, don Pedro León Gallo contribuyó a constituir la primera asamblea radical que dio origen a ese partido. Además, colaboró en la fundación del periódico “El Constituyente”, a través de cuyas páginas se llevó a cabo la campaña para lograr la reforma de la Constitución Política de 1833. Asimismo, se promovió una serie de reformas de la enseñanza laica, la descentralización administrativa y la libertad electoral.Don Pedro León Gallo fue un gran político, poeta, escritor y filósofo, y sus ideas fueron acogidas por la ciudadanía. Quiero mencionar algo que los historiadores destacan: su agudeza y sensibilidad para darse cuenta de que el progreso de las regiones era indispensable para el robustecimiento de Chile, como país independiente. Fomentó ideas y programas tendientes a realizar una descentralización e hizo una cerrada defensa de ellas. Forjó el lema de que “las regiones son tan chilenas como la capital, por lo que es absolutamente necesario que los gobiernos estimulen su progreso, entregándoles parte de las riquezas que producen.”. Fue regidor por Copiapó, pero tuvo algunos problemas y desencuentros con la policía, debido a lo cual fue destituido de su cargo por orden del intendente. Sabemos también que fue diputado, senador y candidato a Presidente de la República; es decir, fue un hombre de alto nivel y de grandes ideas que participaba en la contingencia política de la época.Debido a los grandes desencuentros políticos de nuestra historia y a las grandes divergencias que han existido entre los chilenos que han traído como consecuencia una serie de actos autoritarios de parte de los gobiernos de turno, Pedro León Gallo debió sufrir el exilio. Vivió cuatro años en Argentina, Estados Unidos y Europa, y regresó en 1863, después de que el Presidente José Joaquín Pérez dictara una ley de amnistía. También fue empresario y gran defensor de los trabajadores mineros de aquel entonces.Tengo en mi poder un libro, que me parece que fue distribuido a todos los diputados, titulado “Pedro León Gallo”, escrito por Jorge Ibáñez Vergara. Después de leerlo he encontrado mayor justificación a lo que estoy haciendo en este momento: rendirle un homenaje y respaldar los monumentos que la Comisión de Cultura y de las Artes acordó erigir en su memoria. Quiero leer un párrafo del prólogo del libro, que dice: “Hoy, don Jorge Ibáñez profundiza en las cualidades humanas del caudillo y explica a los chilenos su talante intelectual, empresarial y político. Sorprende que hasta sus propios correligionarios hayan ignorado que Rubén Darío, el gigante nicaragüense de las letras españolas, hubiese prodigado elogios tan enormes y rotundos a Pedro León Gallo, que ningún otro escritor chileno recibió jamás, al considerarlo uno de los más grandes traductores al español de Víctor Hugo. Y es que el caudillo de Los Loros no solo fue poeta y traductor consumado, sino que, a un mismo tiempo, tiene el mérito de ser el primero en realizar un estudio biográfico de José Joaquín Vallejo (Jotabeche), valorándolo como el gran costumbrista de Chile.”Cuando falleció, el 16 de diciembre de 1877, los periódicos de la época se refirieron a lo que él fue y, con mucha consternación y pena, anunciaron su muerte. El Mercurio de la época decía: “A las diez de la mañana de ese día, falleció el señor Pedro León Gallo, senador y ciudadano verdaderamente ilustre, por su probidad política, la sinceridad y consecuencia de sus convicciones liberales, su gran prestigio y los honrosos antecedentes de su vida pública y privada.”. Como dije, fue poeta, filósofo, escritor y empresario. Asimismo, participó en algunas luchas políticas, como ocurrió en la batalla de Los Loros, donde fue actor en toda su magnitud. Considero que don Pedro León Gallo se merece un monumento, al igual que otros grandes hombres que quedaron en el olvido y cuyas biografías solo nos dicen que nacieron en tal fecha y que murieron pobres y olvidados. Creo que los próceres y los grandes hombres de la patria que han contribuido a construir un país mucho más grande no deben ser olvidados. Felicito a los integrantes de la Comisión de la Cultura y de las Artes, porque esta mañana nos han presentado cuatro proyectos de ley destinados a erigir monumentos en memoria de los personajes señalados en su momento. Don Pedro León Gallo también se lo merece y, por lo tanto, mi bancada no tendrá inconveniente en aprobar el proyecto respectivo. Para terminar, quiero hacer un reconocimiento al Partido Radical por haber contado entre sus filas a este gran hombre. He dicho.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
