CONCESIÓN, POR GRACIA, DE NACIONALIDAD CHILENA AL RELIGIOSO JOSÉ CAPPEL FARSING. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede, por gracia, la nacionalidad chilena al reverendo padre José Cappel Farsing.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Álvarez-Salamanca.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada para informar sobre el proyecto.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, haré uso de la palabra en el entendido de que si el Diputado señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca se reincorpora a la Sala, que es lo más seguro que hará en los próximos minutos, por la vía de la interrupción, podrá añadir mayores antecedentes a los que expondré.	El fundamento de la idea de legislar está expresado en la misma moción, la cual da a conocer la vida y obra social desarrollada en nuestro país en beneficio de los más pobres y necesitados, principalmente de la Séptima Región, por el reverendo padre José Cappel Farsing, a quien, por su amor a la Patria y servicio a la comunidad, se propone concederle por ley el beneficio de la nacionalidad chilena.	La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informó favorablemente el proyecto en este primer trámite constitucional y reglamentario, el que fue iniciado por moción del Diputado señor Álvarez-Salamanca.	Señor Presidente, habiéndose reincorporado el señor Diputado informante a la Sala, le solicito que le conceda la palabra, a fin de que continúe con el informe.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, continúo con el informe de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.	El artículo 10, número 5, de la Constitución Política señala que son chilenos, además, “Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley.”	Este beneficio se otorga a aquellas personas que hayan prestado importantes servicios a Chile o a la humanidad. Como se trata de conferir un honor, la Constitución no exige al beneficiario renunciar a su nacionalidad ante-rior, ni tampoco le restringe el derecho a optar a cargos de elección popular, salvo al de Presidente de la República, que exige haber nacido en el territorio de Chile.	El reverendo padre José Cappel nació el 16 de noviembre de 1908, en la ciudad de Covington, Kentucky, en los Estados Unidos de América. El 6 de junio del año en curso cumplió 60 años de sacerdocio, más de 40 de los cuales han sido dedicados al servicio en Chile, en la parroquia de Curepto.	Su educación se desarrolla en la ciudad de Norwood, Ohio.	Los estudios de sacerdote diocesano los realiza en el Seminario Menor Saint Gregory y simultáneamente obtiene su licenciatura en filosofía en la Universidad de Dayton, Ohio, en 1931.	En septiembre del mismo año ingresa a la orden de los Padres y Hermanos de Mariknoll, ordenándose sacerdote el 16 de junio de 1935.	Posteriormente, fue enviado a la Misión Chinnampo, Pen Yang, en Corea del Norte, siendo transferido en 1937 a la Misión Chu Ko Chin, en un área montañosa cercana al río Yalu.	En 1941 fue tomado prisionero por los japoneses, regresando a Estados Unidos al año siguiente.	En esa época se le destina a Chile, a la ciudad de Chillán, donde se le nombra Superior de Grupo para la región.	En 1944 se le designa Segundo Asistente del Superior de la Sociedad y pastor de la Parroquia de San Vicente de Chillán.	En 1947 sirvió durante un año en el cargo de Director Asistente Espiritual en el Seminario Mariknoll, en Ossining, Nueva York.	A su regreso a Chile, en 1948, se desempeña como Pastor Asistente de la Parroquia de Nuestra Señora del Rosario, en Curepto.	Es en esta comuna donde el padre Cappel realiza su mayor labor evangelizadora y de ayuda a la comunidad. Su parroquia abarca una extensa zona y presta asistencia a una escuela básica, un hospital, un asilo y cinco capillas.	En 1959, con recursos de su congregación, fundó un pequeño hospital y una escuela en la zona de Curepto.	Cabe hacer presente que hoy, a sus 87 años, continúa al servicio de estas instituciones, y son muchos los beneficiados con su acción. Es querido por toda la comunidad, la cual le reconoce su abnegación y espíritu de entrega. Su método evangelizador siempre ha sido la acción en favor de los demás.	Desde su llegada a Chile, se destacó por su espíritu creador puesto al servicio de la comunidad, dejando de lado sus intereses personales. Su vocación de servicio, dirigida a las personas más necesitadas, es ampliamente conocida por los habitantes de Curepto.	En reconocimiento a sus méritos y a su abnegada labor en favor de los más desposeídos, el Diputado que habla consideró que el reverendo padre José Cappel era acreedor a obtener, por gracia, la nacionalidad chilena. La Comisión compartió las razones que tuvo en vista el Diputado autor de la moción y aprobó, por unanimidad, en general y en particular, la iniciativa, con la sola enmienda de suprimir, en el texto original, la referencia a la cédula de identidad del beneficiario.	Constancias reglamentarias.	Se deja constancia, para los efectos de lo previsto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, de que no hay en el proyecto normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Tampoco hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda, ni artículos ni indicaciones rechazadas.	En mérito de lo expuesto y por las consideraciones enunciadas, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Concédese la nacionalidad chilena, por gracia, al Reverendo Padre don José Cappel Farsing.”	Es todo cuanto tengo que informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al reverendo padre don José Cappel Farsing.	Los antecedentes que se acompañan, y que dio a conocer el señor Diputado informante, justifican plenamente la concesión de este beneficio, porque existe una labor, un trabajo social destacable y una acción dirigidos directamente a los más necesitados.	Como ya se informó, el padre José Cappel, con acentuada preocupación, extiende su labor pastoral y social a una escuela básica, a un hospital, a un asilo y a cinco capillas de Curepto.	Sus méritos, que implican una labor que favorece a la sociedad y a la Patria, justifican el otorgamiento de este honor público que el Estado concede a los extranjeros por sus grandes servicios a la Nación. En verdad, nos encontramos en presencia de un hombre abnegado, altruista y preocupado de ayudar a los demás.	En virtud de que el beneficio se ajusta plenamente a lo establecido en los artículos 10, Nº 5º, y 62, Nº 5º, de la Constitución Política del Estado, procede que se otorgue al sacerdote José Cappel Farsing la nacionalidad chilena por especial gracia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que la biografía del reverendo padre José Cappel es suficiente para otorgarle la nacionalidad por gracia, precisamente por sus méritos, en especial por su trabajo social y por su dedicación a connacionales nuestros.	A los 87 años nos muestra toda una vida de entrega, un espíritu de evidente servicio hacia la comunidad chilena, con prescindencia de intereses personales.	Esta vocación concreta de servicio hacia la gente de nuestro país, en especial a la de menores recursos, lo hace indiscutiblemente digno de recibir esta nacionalidad especial, establecida en el artículo 10, Nº 5º, de la Constitución Política del Estado.	Por eso, la bancada del PPD está de acuerdo en otorgarla y la apoyará.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, los Diputados de Renovación Nacional vamos a apoyar con entusiasmo el proyecto que concede tan alto honor a este sacerdote de tan hermosa trayectoria, y aprovecho la oportunidad de anunciar el voto favorable de nuestro Partido al siguiente proyecto, porque creo que los Diputados Álvarez-Salamanca y Jürgensen han tenido la sensibilidad adecuada y los felicito por esta iniciativa, pues también es muy bueno que se reconozca en estos personajes extranjeros la misión evangelizadora, de ayuda a los desposeídos y de beneficio a nuestro país.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por las expresiones de los Honorables Diputados, entiendo que habría acuerdo respecto de este proyecto, y lo votaremos al término del Orden del Día, junto con el anterior.
