MEJORAMIENTO REMUNERACIONAL PARA PERSONAL DEL PODER JUDICIAL. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde continuar el tratamiento del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.531, y concede beneficios que indica al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	Hago presente que en la sesión de ayer la diputada señora Laura Soto rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Hoy, el diputado Pablo Lorenzini complementa el informe de la Comisión de Hacienda.
	Tiene la palabra su señoría.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, este proyecto viene a corregir una situación del Poder Judicial, que no ha tenido la actualización de otros ministerios o sectores del Poder Ejecutivo.	La propuesta, que es muy simple y concreta, propone, en primer lugar, aumentar las remuneraciones de los ministros de la Corte Suprema, igualándolas a las percibidas por los ministros de Estado. Ellos no estaban percibiendo ningún bono y sus remuneraciones habían quedado atrasadas. Por eso, se las quiere nivelar a la de los ministros de Estado.	En segundo lugar, se busca la modernización del sistema judicial con el establecimiento de tres tipos de bonos. Se fija un bono base equivalente al 9 por ciento de la remuneración correspondiente, que será entregado a partir de 2007.	Luego, se dispone un bono por gestión institucional de hasta el 7 por ciento de los valores que se perciben, que incluye el sueldo base, la asignación profesional y la asignación judicial.	Muchas veces hay dudas sobre los montos. Debo recordar que hasta hace algunos años se calculaban los bonos sólo sobre el sueldo base. Aquí se incluyen los tres tipos de componentes de la remuneración, el base, la asignación profesional y la asignación judicial, para calcular el bono de desempeño institucional, que se aplicará hasta un 7 por ciento en régimen, en 2009, y un 3,5 por ciento el próximo año.	El bono de desempeño institucional apunta a cumplir metas establecidas en la institución, como eficiencia y eficacia, a que efectivamente haya un grado de cumplimiento adecuado. Por eso, se ha puesto un nivel bastante alto: 90 por ciento de cumplimiento o más. Si el cumplimiento es inferior al 90 por ciento y superior al 75 por ciento, el porcentaje de incremento será de un 3,5 por ciento. Todo cumplimiento inferior al 75 por ciento no tendrá derecho a bono.	Pero, aparte del bono de desempeño institucional, figura el bono individual y el de desempeño colectivo. Se asignan metas u objetivos por áreas o departamentos. Si el cumplimiento fuere de un 90 por ciento, recibe un bono equivalente al 6 por ciento; si es igual o superior a un 75 por ciento e inferior al 90 por ciento, el incremento será de un 3,5 por ciento. Si el cumplimiento es inferior al 75 por ciento, no recibe nada.	Estos incentivos vienen a motivar, a corregir y a propiciar para que este sector siga trabajando bien.	Por lo tanto, tenemos el componente base de 9 por ciento, aplicable al 2007, que se pagará en forma mensual. El bono por gestión institucional, será de 3,5 por ciento el próximo año; 7 por ciento en régimen, a partir de 2009, se pagará en forma trimestral. El bono de desempeño colectivo, de hasta un 6 por ciento, también se pagará en forma trimestral.	En general, los aumentos son bastante potentes. Vemos que los presidentes de las Cortes de Apelaciones, los ministros, fiscales, relatores y secretarios de la Corte Suprema y de Apelaciones tienen un aumento del orden del 17 por ciento.	En los niveles un poco más inferiores, compuestos por secretarios, jueces de tribunales, defensores públicos de Santiago, Valparaíso, secretarios abogados, en fin, que ya tenían un prebono, el aumento varía entre un 8,2 por ciento y un 9,2 por ciento.	En los niveles más inferiores, grados 8, 9, 10, 11, donde están los jefes de unidades, los administradores de los tribunales, los subadministradores, la variación del aumento va entre un 8,6 y un 9,4.	En estas cifras que llegan hasta el nivel de los consejeros técnicos grado 11, o sea del 1 al 11, de los funcionarios pertenecientes al Poder Judicial, a la Academia Judicial y a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, los bonos grado 1 y 2, son a nivel de ministros; del grado 3 al 11 corresponde un bono de modernización de 9 por ciento, un bono de cumplimiento de metas institucional de 7 por ciento, y el grado de cumplimiento de un bono colectivo, también en este sentido.	Para verificar el cumplimiento de esta normativa se crea la Comisión Resolutiva Interinstitucional, que estará conformada por un ministro de la Corte Suprema, el ministro de Justicia o el funcionario a quien éste designe, el ministro de Hacienda o el funcionario a quien éste designe, y dos representantes de las Asociaciones Gremiales del Poder Judicial con mayor representatividad.	Este órgano especializado será el encargado de establecer anualmente, y a priori, los correspondientes indicadores, ponderadores y mecanismos de verificación para las metas de eficiencia institucional y de desempeño colectivo.	Adicionalmente, se contrata una entidad evaluadora externa para la realización de una evaluación posterior. 	Los diputados de la Comisión de Hacienda me dijeron que hiciera hincapié en la importancia de esta instancia, pues velará por el cumplimiento de las metas de eficiencia institucional que cada institución haya efectivamente alcanzado anualmente.	Asimismo, en el caso de que no haya una entidad evaluadora y se tenga que ir a una evaluación individual de personas naturales, un reglamento del Ministerio de Justicia establecerá la forma de hacerlo meses antes. Contendrá las características y requisitos para que sea independiente, cumpla con capacidad y dé garantías a todos.	Al ministro le pedimos consignar en el reglamento respectivo las personas naturales que pueden optar a esta evaluación posterior.	La iniciativa también fija un bono por término de conflicto o de negociación, que alcanza a los 70 mil pesos para aquéllos cuyas remuneraciones sean superiores a los 500 mil pesos y de 80 mil pesos para quienes su remuneración sea igual o inferior a los 500 mil pesos.	La aplicación del proyecto se hará en forma gradual y para el 2007 tiene un costo de 10.947 millones de pesos. Son 10.332 millones para el bono de desempeño y 615 millones para el bono de término de negociación.	Los recursos se obtendrán del presupuesto actual del Poder Judicial. Si faltan, se financiará con cargo a la partida Tesoro Público.	En 2008, las cifras aumentan, porque el bono de desempeño es casi completo. Además, viene un bono por término de modernización que se quedó de lado, pero es un nuevo bono. Los bonos son cifras imponibles. Están las AFP, la seguridad. Esas platas, por lo general, no se contabilizan y se les devuelven.	El sistema es un poco complicado. En el fondo, en 2008, entre los funcionarios, se van a repartir 19.372 millones de pesos, y en régimen, a partir de 2009, cuando esté todo funcionando -los sueldos de los ministros, equivalentes a los que reciben quienes ocupan los máximos cargos, de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones; los bonos institucional, de desempeño colectivo y el permanente, incluyendo la compensación por imponibilidad-, la cifra llegará a 2.983 millones de pesos.	De esta forma, se corrige la situación de un servicio que había quedado desfasado. 	Espero que algún día tenga algo similar la Defensoría Pública. 	Luego de ser bien discutido con el ministro y su equipo, que han absuelto las consultas, y llegar a la conclusión que sus objetivos son muy claros, obviamente, la opinión de los diputados integrantes de la Comisión de Hacienda es aprobar en la Sala el proyecto, lo que ocurrió en ella por unanimidad, con el voto por la afirmativa de los diputados José Miguel Ortiz, Presidente, René Aedo, Roberto Delmastro, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo; el que habla, Pablo Lorenzini, Raúl Súnico y Gastón Von Mühlenbrock.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. 	Hago presente a los señores diputados que la Sala acordó restringir las intervenciones a tres minutos por comité.	Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los diputados informantes, la señora Laura Soto, de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y el señor Pablo Lorenzini, de la Comisión de Hacienda, han sido claros y explícitos al explicar la modificación a la ley Nº 19.531, por la cual se concedieron beneficios al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial. 	En primer lugar, a partir de 2001, los funcionarios del Poder Judicial sólo han recibido reajustes generales, los mismos del sector público, según la variación del IPC, lo que ha implicado que sus remuneraciones no hayan tenido un incremento real durante los últimos seis años. 	Además, ha habido una serie de mejoramientos que han beneficiado a funcionarios del Ejecutivo, sin perjuicio de las nuevas instituciones que se han creado, con sistemas de rentas más modernos y mejores, obviamente, que el del Poder Judicial. 	En consecuencia, su sistema vigente presenta bajo nivel de cobertura, desmotivación, mecanismo de distribución forzada, que obliga a dejar al 60 por ciento del personal de los tribunales fuera del bono institucional. 	No existen niveles intermedios ni mecanismos reales que incentiven al personal a implementar y cumplir programas de mejoramiento de la gestión interna. 	Por eso, la proposición significa un bono de nivelación para los funcionarios pertenecientes a los grados 1 y 2 de la escala del personal superior del Poder Judicial; un bono de modernización para el personal de la Academia Judicial, de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y del personal superior del Poder Judicial. 	Además, se crea una Comisión Resolutiva Interinstitucional, que será la encargada de establecer las metas de eficiencia y desempeño colectivo; se entregan a una entidad evaluadora externa los procesos de evaluación de las metas; se establece un proceso de transición desde 2007 en adelante.	Asimismo, se otorga un bono de término de negociación y otro de nivelación a contar del 1º de abril de 2007, sin perjuicio del bono de modernización para todo el personal que está entre los grados 3 y 11 del escalafón superior del Poder Judicial, de los escalafones de consejeros técnicos y de empleados del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	La Comisión de Hacienda aprobó en forma unánime el proyecto y solicito que la Sala adopte igual predicamento, como una forma de reconocer la labor del Poder Judicial. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisol Turres. 	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, anuncio los votos favorables de los diputados de mi bancada al proyecto, toda vez que con él se mejorarán las remuneraciones del personal del Poder Judicial.	Sin embargo, quiero detenerme en la evaluación externa del cumplimiento de las distintas metas.	Más allá de que el proyecto cuente con la anuencia de los diferentes gremios del Poder Judicial, quiero hacer presente mi preocupación por que en la evaluación de las metas de eficiencia institucional y de desempeño colectivo se tengan en consideración las diferencias, incluso en la forma de ser, de las distintas zonas del país. 	No es lo mismo evaluar la eficiencia de un tribunal de Santiago que la de otro de Chiloé o de cualquier comuna alejada de la capital. Las realidades son muy distintas. 	Una vez más me refiero a las regiones, porque a veces, en el papel, las cosas se ven bien, pero en la realidad son muy diferentes. 	No deja de asustarme que un ente externo evalúe el cumplimiento de las metas del Poder Judicial. De alguna manera, espero que la contratación de la entidad externa evaluadora se haga con el máximo de transparencia.	El resto del tiempo para intervenir que le corresponde a la UDI, lo utilizará más adelante el diputado Eluchans. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana. 	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, es cierto que gracias a las reformas a la justicia penal y a la justicia de familia, los miembros del Poder Judicial cuentan con mejores condiciones para el desempeño de su delicada función de administrar justicia, ya que tales reformas han ido de la mano de importantes incrementos de fondos en las leyes de presupuestos de la nación. Sin embargo, tal mejoramiento no ha significado hasta ahora retribuir, paradójicamente, con justicia, la importante y esmerada labor de la judicatura. 	Los jueces son personas con elevada formación académica y si optaran por el ejercicio libre de la profesión, podrían, en muchos casos, duplicar o triplicar sus ingresos. Pero, por una vocación de justicia y de servicio público, aun bajo el manto de crítica de que son blanco los jueces de garantía, por ejemplo -muchas veces sometidos al escarnio público-, han preferido renunciar a mejores condiciones económicas. 	No se trata de que los jueces se vayan a enriquecer, ni mucho menos, porque la dieta de un ministro de Estado, que se ha puesto como referencia, no da para eso. Simplemente, se trata de que puedan vivir dignamente con el producto de su trabajo.	El proyecto, en segundo trámite constitucional, tiene el mérito de establecer un sistema de incentivos al desempeño profesional, como lo han señalado los diputados informantes, Laura Soto y Pablo Lorenzini, del mismo modo en que se han ido estableciendo mejoras para otros sectores, por ejemplo, salud, educación; porque, a mi modo de ver, si se quiere modernizar el Estado, es imperativo establecer sistemas de incentivos al desempeño de los funcionarios, ya que, de otro modo, se producen anquilosamientos. 	Desde este punto de vista, la disposición que ha tenido el Poder Judicial para someterse a un sistema de evaluación externa, nos parece relevante, al igual que el trabajo encabezado por la subsecretaria de Justicia, doña Verónica Barahona, a quien saludo desde aquí. 	Ahora bien, en lo que se refiere al mejoramiento de las remuneraciones de los demás órganos asociados a la administración de justicia, como el Ministerio Público y la Defensoría Penal, entendemos la explicación que en su momento nos dispensó el Ejecutivo, en torno a que la estructura de remuneraciones difiere entre los distintos órganos porque se trata de funciones distintas. De manera que la asimilación por ley se refiere a una forma de asignar recursos en base a escalas distintas, lo que impide que los proyectos se trabajen en forma conjunta. Por eso, se optó por aprobar éste con el expreso compromiso de abocarnos, en el menor tiempo posible, al estudio la iniciativa que establece un sistema de incentivos al desempeño de los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, contenidos en el boletín 5286, que ingresara a tramitación el 28 de agosto, porque entendemos que el mejoramiento de la administración de justicia debe ser integral; esto es, no sólo para el órgano judicial en términos estrictos, sino también para el Ministerio Público y la defensoría penal.	En relación con esta última esperamos que el Ejecutivo ingrese en los próximos días, por su intermedio señor Presidente, un proyecto en el mismo sentido, porque la defensoría ha sido, desde el inicio de la reforma procesal penal, la hermana pobre de este sistema.	Por lo señalado, los diputados y diputadas del Partido por la Democracia vamos a votar favorablemente las modificaciones a la ley Nº 19.531, que concede beneficios a los funcionarios del Poder Judicial.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, ya ha sido anunciado nuestro voto favorable a este proyecto, que hace justicia a un sector que ha estado postergado en el mejoramiento de remuneraciones. Me refiero al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, para quienes la iniciativa otorga un bono de nivelación y un bono de modernización. El diputado Lorenzini, con la elocuencia que le es propia, ha explicado en detalle en qué consisten dichos beneficios, por lo que no quiero detenerme en ese aspecto, sino más bien en lo siguiente.	El proyecto crea una Comisión Resolutiva Interinstitucional, cuya función será establecer las metas conforme a las cuales se otorgarán los bonos y que estará integrada por un ministro de la Corte Suprema, el ministro de Justicia, el ministro de Hacienda y dos representantes de las asociaciones gremiales del Poder Judicial que posean mayor representatividad. Estimamos que ésa integración no era suficiente, razón por la cual propusimos una indicación para que se incorporara a un ministro de corte de apelaciones, ojalá regional, y al director de la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Se nos dijo que eso era muy inconveniente, porque ya había un acuerdo preestablecido por la justicia. En consecuencia, quiero transmitir al ministro de Justicia nuestro rechazo por la forma en que nos está obligando a legislar. Durante la última semana nos hemos enfrentado al tratamiento de tres proyectos relacionados con justicia. Ayer en la mañana tuvimos que aprobar una iniciativa por la cual se prorroga la vigencia de los juzgados de menores. Para ello, hubo que adoptar un acuerdo especial para que funcionaran las comisiones unidas. Luego, el proyecto se puso sobre tabla de modo que pudiera ser despachado al Senado. En la tarde, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, estuvimos tratando un proyecto de creación de tribunales del trabajo, cuya urgencia también se calificó de “suma”. Incluso, se pretendió que lo votáramos no sólo en general, sino también en particular. Afortunadamente, se impuso el buen sentido y se postergó la votación para hoy. En esta oportunidad, estamos ante un proyecto que no hemos podido discutir con seriedad, debido a que existe un preacuerdo. Por eso, le digo al ministro de Justicia que esta Corporación merece mayor respeto. Los proyectos requieren el debido análisis. Aquí no estamos para pintar monos. Tenemos que hacer la labor que nos corresponde. Considero que el Ministerio de Justicia se ha sobregirado con esta Corporación.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero hacer presente que me voy a inhabilitar para votar en este proyecto, conforme al artículo 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.	Sin perjuicio de lo anterior, me felicito que la iniciativa en discusión establezca un reajuste de remuneraciones para los funcionarios del Poder Judicial, quienes no lo recibían desde hace bastante tiempo.	Destaco el hecho de que el proyecto cree una Comisión Resolutiva Interinstitucional encargada de fijar las metas por cuyo cumplimiento se pagarán los bonos de incentivo que se establecen. Esta comisión estará integrada por representantes del Ejecutivo: los ministros de Hacienda y de Justicia, y del Poder Judicial: un ministro de la Corte Suprema y dos representantes de las asociaciones gremiales del Poder Judicial más numerosas, en este caso, la Asociación de Magistrados y la Asociación de Empleados del Poder Judicial.	Esta comisión será competente para fijar las metas de eficiencia institucional con una óptica distinta a la actual, en que la Corte Suprema determina metas estándar y clasifica a los tribunales de acuerdo con categorías. A ello se agrega que no existen muchos medios para que los tribunales discrepen de dicho criterio haciendo presente su realidad en cuanto a aislamiento geográfico, a equipamiento computacional, etcétera. Por eso, el hecho de que esta comisión esté integrada por representantes de dos asociaciones gremiales permitirá que las metas de eficiencia institucional -reitero- se fijen con otra óptica.	También constituye un avance que el proyecto establezca que la evaluación de las metas no las haga la Corte Suprema, sino un organismo externo. Esto es, quizás, un primer paso hacia la modernización de la judicatura. Es muy importante que el Poder Judicial mejore la forma como está gestionando sus recursos y como está atendiendo al público, por ejemplo, en relación con los tiempos de espera para resolver conflictos en los tribunales de familia y de garantía.	Por lo expuesto, pido al Ministerio de Justicia que, así como hoy estamos avanzando al crear una Comisión Resolutiva Interinstitucional, para que fije las metas de eficiencia institucional, y al establecer que un organismo externo que las evalúe, avancemos en lo que dice relación con el nombramiento y calificaciones de los jueces y con las facultades disciplinarias de la Corte Suprema.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, considero que éste es un proyecto para celebrar, al contrario de lo que algunos han opinado, porque nace de un acuerdo entre la Corte Suprema y el Gobierno y porque hace justicia a un sector que ha sido postergado.	Sabemos que la labor de los jueces es delicada y compleja, toda vez que tiene relación directa con el resguardo de los derechos y garantías de las personas amparados por la Constitución Política. No obstante, los jueces requieren ser evaluados. Por ello, es notable que el proyecto cree una Comisión Resolutiva Interinstitucional que fije las metas de eficiencia institucional. Esto constituye un avance sustancial respecto de la mirada que la propia sociedad da en relación con sus jueces.	Lo único que cabe es apoyar la iniciativa. Por eso, el PPD la votará a favor. Por un lado, se hace justicia, y por el otro, se hará una importante evaluación para que la sociedad sepa qué hacen los jueces.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, deseo sumarme a algunos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en especial a lo expresado por los colegas Lorenzini y Pedro Araya, en el sentido de destacar este mejoramiento para el Poder Judicial y, sobre todo, el establecimiento de la Comisión Resolutiva Interinstitucional, que establecerá las metas de eficiencia y de desempeño colectivo. Mientras mayor objetividad exista en esta materia, tanto mejor.	Asimismo, destaco la creación de la entidad evaluadora.	Sin embargo, mi intervención tiene por objeto hacerse eco de una petición de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio Público, sector excluido expresamente de esta ley en tramitación.	Los funcionarios del Ministerio Público tienen una importancia pocas veces visibilizada por las autoridades y demás instituciones. Pero, a mi juicio, debido al delicado y abnegado desempeño de sus cargos y funciones, que, sin duda, han ido más allá de lo proyectado en sus inicios, merecen la misma retribución económica que los funcionarios del Poder Judicial	Los funcionarios del Ministerio Público son profesionales y técnicos de excelencia, con un alto concepto de la probidad en sus tareas y, sobre todo, con un alto compromiso con las personas, víctimas y testigos.	Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para hacer un llamado al Gobierno, de manera que en un futuro no muy lejano se someta a tramitación legislativa un proyecto de ley que mejore las rentas y entregue bonos a los funcionarios del Ministerio Público.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, tal como expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, no existe duda alguna de que el proyecto de ley es absolutamente necesario e imprescindible para mejorar cada vez más las remuneraciones del Poder Judicial.	El trabajo que realiza dicho Poder del Estado es de gran importancia. Por lo tanto, lo menos que se puede hacer es que sus remuneraciones estén a la altura de las responsabilidades de sus integrantes.	En la Comisión de Constitución se analizó con mucha detención el proyecto, no obstante su calificación de urgencia. Sus integrantes tuvimos presente la opinión favorable del Poder Judicial y los antecedentes proporcionados por el Ejecutivo.	Por lo tanto, resulta enteramente razonable dar la aprobación a la iniciativa y no demorar su tramitación, porque es importante que a la brevedad se convierta en ley de la República.	En consecuencia, en mi calidad de integrante de la Comisión de Constitución, recomiendo a la Sala su aprobación sin más trámites.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.531 y concede beneficios que indica al personal del Poder Judicial, de la Academia Judicial y de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, con excepción de los artículos 4º bis y 4º ter, agregados por el número 3) del artículo 1º, y el artículo 5º, agregado por el número 4) del mismo artículo 1º, los cuales tienen rango orgánico constitucional.
	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento. 	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor CHAHUÁN.- En conformidad con el artículo 5º, letra B del Reglamento, me inhabilito en la votación de este proyecto.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, por no haber sido objeto de indicaciones, también se declararán aprobados en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	Aprobados.	Despachado el proyecto.
