REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES(Tercer trámite constitucional. Boletín Nº 11200-06)[Integración de Comisión Mixta]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales. De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de diciembre, para la discusión de este proyecto se destinarán 120 minutos. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12.30 horas de hoy. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de  la presente legislatura, en 6 de diciembre   de 2017. Documentos de la Cuenta  N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, he insistido -y quiero hacerlo nuevamente- sobre un tema que tiene relevancia institucional. Me refiero al momento en que se realiza la elección de gobernadores regionales. Ya abundamos sobre la importancia de elegirlos y las consecuencias que puede tener en la profundización de la democracia y de la descentralización. Ahora quiero referirme a la pertinencia de elegir a los gobernadores regionales junto con los alcaldes de las 345 comunas de Chile, en lugar de hacerlo junto con el Presidente de la República y el Congreso Nacional. En primer lugar, la consecuencia de aquello es convertir la elección de gobernadores regionales en un plebiscito sobre el gobierno y el Presidente de la República de turno. Ya las elecciones municipales, particularmente las de alcalde, han comenzado, desde hace rato, a tener esa significación y, naturalmente, el impacto para un gobierno, en la mitad de su mandato, de perder doscientas comunas de Chile es muy distinto a las consecuencias que tendría para un gobierno en el ejercicio de su mandato y en el despliegue de su programa experimentar la derrota en ocho, nueve o diez regiones de Chile. Si resolvemos establecer la elección de gobernadores regionales en el curso del período de ejercicio de un gobierno, inevitablemente vamos a convertir dicha elección en un plebiscito respecto del gobierno de turno, como ocurre en los países en que se aplica, con la peligrosa consecuencia del debilitamiento de ese gobierno en lo que queda de su mandato. Además, una medida como esa tendría consecuencias sobre los propios gobernadores regionales, pues asumirían en la última mitad del mandato de un gobierno que se encuentra en el despliegue de su programa y de su ejercicio político. En consecuencia, si ambas autoridades son de signo contrario, van a surgir inconvenientes, sobre todo si está en manos del gobierno en ejercicio buena parte de la decisión sobre el traspaso de atribuciones.Por eso, me parece que lo más razonable es que la elección de gobernador regional se realice junto con la del Presidente de la República, en primer lugar, por la razón que acabo de explicar, y, en segundo lugar, porque obligará al Presidente de la República a tener programas, propuestas y liderazgos en cada una de las regiones del país. Por esa razón, para la armonía del desarrollo de la descentralización y de la relación entre liderazgos regionales y liderazgo nacional, la elección de gobernador regional debe realizarse junto con la de Presidente de la República. Si ambas autoridades se eligen separadamente, la elección de gobernadores regionales -reitero- se convertirá en un plebiscito sobre el gobierno de turno, con las consecuencias debilitadoras del poder institucional que ello implica.Por eso, insisto en la conveniencia de definir que la elección del gobernador regional se efectúe junto con la de Presidente de la República. Ello evitará que los gobernadores regionales asuman con un consejo regional que debería durar menos de lo convenido, pues estos fueron elegidos junto con la elección de Presidente de la República. Lo lógico sería que los consejeros regionales sean elegidos junto con el gobernador regional.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, a pesar de las críticas y de las discusiones que hemos tenido durante estos años respecto de la agenda de descentralización, es importante reconocer que se ha avanzado. Se trata de una agenda de descentralización que ha tenido varios pasos complejos. Había una aspiración legítima de muchos que pensábamos que este año podríamos haber tenido elecciones de gobernadores regionales; lamentablemente -lo reconozco-, no se estuvo a la altura de generar los acuerdos y consensos necesarios para que así hubiese ocurrido.En el marco de dicha agenda, lo primero que se promulgó el año pasado fue la reforma constitucional que crea la figura del gobernador regional -reemplaza al actual intendente- como una autoridad elegida por sufragio universal. Se fijó una votación mínima para su elección: el 40 por ciento de los votos válidamente emitidos. En caso de que no se alcance ese porcentaje, se procederá a una segunda vuelta.Otra iniciativa determina las funciones y atribuciones del gobernador regional y el procedimiento para transferir competencias a los gobiernos regionales.Finalmente, el proyecto en debate establece las normas que regulan la elección del gobernador regional.Concuerdo y comparto lo manifestado por el diputado Pepe Auth respecto de un asunto que constituyó el gran punto en discusión. Voy a pedir votación separada del artículo primero transitorio del proyecto, petición que entiendo que será suscrita por otros parlamentarios, porque las funciones que se otorgan al gobernador regional tienen absoluta similitud, concordancia y armonía con las funciones del gobierno central. Discrepo de la decisión de que la elección de gobernadores regionales se lleve a cabo en conjunto con la de alcaldes, dadas las funciones que se transferirán a los gobernadores regionales. No olvidemos que se busca descentralizar, es decir, transferir competencias desde Santiago a las regiones y a los gobernadores regionales, y será la gente la que tendrá la oportunidad de elegir un proyecto para su región, pero con la armonía de funciones que se transferirán desde el gobierno central, desde Santiago, hacia su región. Por ello, desde esa perspectiva, lo más concordante es que la elección de gobernador regional se lleve a cabo en conjunto con la Presidencial y las parlamentarias. El último argumento que quiero entregar es más de sentido común. La mayoría de quienes estamos en este hemiciclo vivimos recientemente un proceso eleccionario, por lo que me gustaría poner a mis colegas en una disyuntiva: imaginen que en un par de semanas más nos planteen que el período parlamentario para el cual acabamos de ser elegidos sea reducido en uno o dos años. Me parecería absolutamente ilógico. Como parlamentarios debemos plantearlo. Les deberemos una explicación muy grande a los consejeros regionales recientemente electos si finalmente tomamos la decisión de reducir su período, pues hicieron campaña para asumir el cargo por cuatro años, y su gasto electoral fue pensando en que estarían en el cargo por cuatro años. Sin embargo, por una decisión del Congreso Nacional -muchas veces se nos critica por tomar decisiones arbitrarias-, se reduciría ese período de cuatro a tres años. Me parece que ello no corresponde. Pongo a mis colegas en esa disyuntiva. Si a nosotros nos dijeran en un par de semanas más -nuestra elección, al igual que la de los consejeros regionales, se acaba de producir- que el período parlamentario va a durar tres años, en lugar de cuatro años, seguramente reclamaríamos. Por ello, es importante escuchar a los consejeros regionales respecto de este asunto. Hemos pedido votación separada del artículo primero transitorio del proyecto. Esperamos que este asunto sea resuelto en una comisión mixta. Voy a rechazar este artículo en particular, y entiendo que existe una mayoría de diputados que procederá en ese sentido. El resto del proyecto lo vamos a aprobar porque es razonable. Felicito al gobierno por avanzar en la agenda de descentralización y por haber logrado ahora acuerdos mínimos, aunque a algunos nos habría gustado haberlos alcanzado previamente. Reitero: vamos a aprobar el proyecto, con la salvedad de la norma que acorta a tres años el período de los consejeros regionales.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, la senadora Ena von Baer presentó una indicación que me parece del todo razonable, cuyo objeto era establecer que en la próxima elección de consejeros regionales, los candidatos postulen por un período de dos años y nueve meses, con el objeto de que no que se rebaje el período de cuatro años de los consejeros regionales recién electos.La gente que votó por ellos lo hizo por un período de cuatro años, tal como en el caso de los parlamentarios; pero aquí en el Congreso Nacional, entre senadores y diputados, sin perjuicio de las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, a algunos se les ha ocurrido rebajar el período de los consejeros regionales de cuatro años a dos años y nueve meses, en circunstancias de que ni siquiera se ha cumplido un mes de realizadas las últimas elecciones.Lo anterior me parece absolutamente impresentable. Lo lógico sería hacer eso en forma paulatina, con la finalidad de que a futuro se efectúen elecciones conjuntas de gobernadores regionales, de consejeros regionales y de alcaldes y concejales. A mi juicio, lo que se ha propuesto debiera comenzar a hacerse efectivo a partir de la próxima elección, con las reglas claras, para que los candidatos a consejeros regionales sepan que el período del cargo al que postulan no es de cuatro años, sino de dos años y nueve meses.Quiero reiterar que no estoy de acuerdo en la rebaja de período que se propone, en especial si se considera que recién ha sido llevado a cabo un proceso eleccionario.En ese sentido, tal como lo dijo el diputado Macaya, quien me antecedió en el uso de la palabra, ¿qué diría cualquier parlamentario recién reelegido o que fue elegido por primera vez por un período de cuatro años si ahora le dijeran: “Vamos a rebajar su período rápidamente a dos años y nueve meses”? Les puede asegurar que el griterío sería gigantesco; que no aceptarían, bajo ningún punto de vista, que les rebajaran su período de cuatro años a dos años y nueve meses. Sin embargo, eso es lo que se está haciendo con los consejeros regionales. Por lo tanto, quiero insistir en que me parece total y absolutamente impresentable lo que se propone en el artículo primero transitorio de este proyecto modificado por el Senado.Por esa razón, como bancada hemos solicitado votación separada del artículo primero transitorio, con la idea de que ojalá prime la sensatez y que la iniciativa sea enviada a comisión mixta, con el propósito de que se redacte un proyecto de ley que no castigue a los actuales consejeros regionales mediante la reducción del período de su cargo.Para concluir, quiero insistir en que la finalidad es que a futuro las elecciones se lleven a cabo con reglas más claras, que la ciudadanía sepa con precisión el período que abarcará el cargo de los consejeros regionales que va a elegir, no como lo que ha sucedido ahora, puesto que los consejeros regionales fueron elegidos por cuatro años, período que el Parlamento decidió rebajar a dos años y nueve meses. ¡Eso es impresentable!He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, me sorprenden algunas de las intervenciones que he escuchado respecto de eventuales derechos adquiridos de los consejeros regionales recientemente electos por un período de cuatro años.Lo digo porque el Congreso Nacional, con el voto de varios de los diputados que hoy han intervenido para referirse a las enmiendas introducidas por el Senado, aprobó una norma en el proyecto de reforma constitucional, con el objeto de autorizar, por única vez, la alteración del período de los consejeros regionales y la implementación de las elecciones de los gobernadores regionales, de manera directa, juntamente con la de los consejeros regionales. Es decir, fue el mismo Congreso Nacional el que aprobó el establecimiento de una norma transitoria en la Constitución Política, con el propósito de permitir, por única vez, la modificación de ese período, norma que se presume conocida por todos, de manera que nadie puede alegar lo contrario.Nadie puede alegar hoy por el ejercicio de esa autorización de la Constitución Política para lograr algo que aquí se señaló como argumento para no llevar a cabo la elección de gobernadores regionales el pasado 19 de noviembre, en el sentido de que era fundamental realizarla juntamente con las elecciones municipales. Dicho de otro modo, que las elecciones de carácter local, las elecciones ejecutivas y las elecciones municipales se llevaran a cabo de manera conjunta con las de gobernadores regionales y de consejeros regionales. Por eso no se realizó esa elección el 19 de noviembre pasado.Fue este propio Congreso Nacional el que mediante una reforma constitucional autorizó, por única vez, alterar el período del mandato de los consejeros regionales. ¡Actuemos con un poquito de coherencia!Si algunos en realidad no quieren avanzar en el establecimiento de la elección directa de los gobernadores regionales, que lo digan ahora; pero me parece que hay inconsistencia entre haber alegado en su momento el querer tener la elección de los gobernadores regionales conjuntamente con la elección de los consejeros regionales y plantear hoy el problema de la duración del período.En definitiva, existe incoherencia. La otra solución sería realizarla de manera conjunta con la próxima elección parlamentaria; pero el argumento fue que había que llevarla a cabo conjuntamente con las elecciones municipales.Insisto: lo que pido es un poquito de consistencia en la línea argumental que se ha planteado para estar permanentemente pateando este tema. Es lo único que pido.Si nos dicen: “Hagamos esa elección junto con la próxima elección presidencial y parlamentaria”, ¡hagámosla!, pero no empecemos a señalar hoy que tenemos que llevarla a cabo conjuntamente con la elección de alcaldes y concejales. Si la queremos hacer de manera conjunta con las elecciones municipales, ¡hagámosla con las elecciones municipales!, pero hagámosla conjuntamente con la de los consejeros regionales, como se ha planteado.Me parece que es clave, fundamental, un poquito de consistencia. Nadie puede señalar que cuando se postuló sabía a ciencia cierta que lo hacía por un período de cuatro años, porque en la Constitución Política, tras la reforma constitucional aprobada, establecimos una autorización para modificar, por una sola vez, el período de duración del mandato de los consejeros regionales. Fue algo que nosotros mismos aprobamos.Por lo tanto, no me parece razonable ni atendible seguir dilatando el despacho de este proyecto, cuya tramitación lleva demasiado tiempo, y argumentar en contra de lo que este mismo Congreso respaldó en su momento.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el proyecto de ley que regula la elección popular de gobernadores regionales hasta ahora no ha sido todo lo afortunado y expedito que quisiéramos. Nos sigue dejando, a los que somos regionalistas, con cierto sabor de dulce y de agraz, pues cumple medianamente, “para la foto”, por decirlo de alguna manera.La iniciativa dista en muchos aspectos de la aspiración legítima y urgentemente necesaria de dotar de mayor representación a la gestión local.Primero, porque la figura del intendente elegido, pero desprovisto de buena parte de las funciones que por naturaleza debiera corresponderle, sigue sin convencer a buena parte del mundo regionalista.Segundo, porque al revisar el proyecto de ley en materia de fortalecimiento de la regionalización del país se comprende que el traspaso de competencias y atribuciones termina por ser una medida discrecional del gobierno de turno, el cual podrá decir sí o no según convenga, en la línea política del gobernador electo, pero en ningún caso va a ser una decisión autónoma o vinculante.Tercero, tener un gobernador regional con un representante presidencial al lado amenaza esa suerte de autonomía lograda mediante la representación popular, la que termina entendiéndose como una suerte de engaño a la ciudadanía, pues la real administración del territorio, más allá de cortar cintas y presidir reuniones del consejo regional, no queda del todo resuelta en manos de nuestro gobernador electo.Me detengo en el punto que más me preocupa desde el punto de vista contingente. La idea de reducir el período de los consejeros regionales, recién elegidos, a tres años para que empate con la elección de alcaldes y concejales, me resulta inapropiada, ilegítima e imprudente.Quiero que los colegas me perdonen por lo que voy a decir, pero creo que aprobar algo así es incitar al engaño a los millones de votantes que eligieron a autoridades para los próximos cuatro años, a aquellos que las eligieron por cuatro años, no por tres ni por cinco años. Aprobar esto es, sencillamente, engañar a los ciudadanos que de buena fe se postularon para ser elegidos consejeros regionales, para lo cual sacrificaron otras opciones, cargos, nominaciones o expectativas laborales, y postergaron sus proyectos familiares o personales, con la convicción y certeza que les brinda la ley chilena en cuanto a que ese cargo de elección popular dura cuatro años. Entonces, pretender disminuir el período para el cual la ciudadanía eligió a estas autoridades, por el solo arbitrio del gobierno, que sabemos no ha sido el más criterioso respecto de esta y de una serie de otras propuestas, es saltarse no solo todos los límites legales de nuestro sistema republicano, sino también los éticos.Lamento que el Senado no acogiera una indicación del senador Alberto Espina que me parecía sumamente criteriosa y razonable: efectuar este recorte en la próxima elección, para no inducir a este engaño electoral colectivo, de modo que quienes postulen en esa elección lo hagan sabiendo antes, no después, que su período será más breve.Eso es lo lógico y esperable en una democracia sana, con reglas claras y a la vista.Yo, al menos, no quiero ser cómplice de sentar el precedente de que en mi país se cambian las reglas del juego por antojo y sobre hechos consumados.En definitiva, aprobaré gran parte del texto propuesto; pero para la disposición que recorta el período de los consejeros regionales en medio de su mandato, advierto que no contarán con mi voto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto de ley que acabamos de discutir y el que estamos debatiendo son expresión del largo camino que ha recorrido Chile para seguir siendo un país unitario, pero descentralizado.La Constitución del 25 consagraba la existencia de asambleas provinciales, pero no obstante que rigió por cincuenta años nuestra vida republicana, nunca se supo de la constitución de una asamblea provincial siquiera.Así ha sido todo este proceso.El proyecto en debate tiene las complejidades y los dimes y diretes que se están escuchando en la Sala debido a las vacilaciones que existen en el sistema político y entre sus actores para avanzar en la descentralización, que, naturalmente, consiste en distribuir el poder, lo que significa quitar a unos para dar a otros.¿Por qué la elección de los consejeros regionales se realiza junto con la de los parlamentarios y la de Presidente de la República? Porque en el gobierno anterior, el Presidente Piñera y su ministro Larroulet se opusieron al avance del proyecto de ley que establecía la elección popular de los consejeros regionales. Fue gracias al diputado Germán Becker -veo que se ha retirado de la Sala- que pudimos armar un acuerdo para sacar adelante la elección popular de los consejeros regionales en la fecha en que quedó.Por tanto, la fijación de esa fecha no fue fruto de análisis sesudos o de medir las consecuencias de los que pudieron ser malos momentos para la elección de los consejeros regionales. No hubo nada de eso.Lamentablemente, el proceso va a continuar de la misma manera: de modo imperfecto, no necesariamente apegado a la racionalidad.Pepe Auth recién dijo que le parece inconveniente que la elección del gobernador regional quede asociada a la elección de los alcaldes y de los concejales, porque sería una especie de plebiscito sobre la gestión del gobierno de turno, lo que alteraría el desarrollo institucional. Bueno, él mismo dijo que eso ya pasa con la elección de alcaldes y concejales.Entonces, ¿qué consecuencia quiere anular Pepe Auth cuando dice que debemos establecer que la elección del gobernador regional debe realizarse junto con la del Presidente de la República? Con eso no anula el “plebiscito” municipal. O sea, es un argumento que no vale nada.Así como Pepe Auth señala que quiere que el Presidente de la República tenga armonía política con los gobernadores regionales y que, por lo tanto, la elección se haga en el mismo momento, yo puedo argumentar lo contrario y decir que quiero que el gobernador regional tenga armonía con los alcaldes y concejales y con el desarrollo de las regiones, de sus territorios, de sus municipalidades, de sus comunas, y sería igualmente válido que el argumento del diputado Auth.Señor Presidente, lo cierto es que, digamos lo que digamos, no vamos a arreglar la esencia del problema que tenemos entre manos, que es político, porque tiene que ver con el poder, con la disputa por él, con la distribución del mismo. Así que, por mucho que lo hagamos a través de las instituciones, los resultados siempre tendrán el sello del conflicto, del empujón, del abrirse paso como se pueda.Por lo mismo, da exactamente igual que la fecha de la elección del gobernador regional quede asociada a las de las elecciones municipales o de la elección presidencial. Será la prueba que surja de la experiencia práctica la que nos dirá si habrá que hacer perfeccionamientos posteriores.Creo que, inevitablemente, esto se dirimirá en una comisión mixta. Lo que nos importa a los socialistas es que el proceso avance, pero sentimos que este avanza muy lento. En el proyecto anterior, sobre transferencia de competencias, queda graficada, con toda su desnudez, la vacilación del poder para deshacerse de poder. ¡Transferencia de competencias acotadas a tres temas, que no son los más significativos! ¡Y hay que solicitarlo y pasar la prueba de unos examinadores!¿Por qué no se entregaron de una vez por todas las competencias en materia de vivienda social, para que cada región viera cuál es la vivienda adecuada para la zona en que se vive y aprovechara la oportunidad parar desarrollar una industria relacionada con la vivienda social, que hasta podría haber terminado produciendo bienes de exportación? ¿Por qué no se les entrega de una vez la mantención vial intrarregional? ¡Qué tiene que ver Vialidad nacional en eso! ¿Y por qué no entregar ya a las regiones las competencias en materia de medio ambiente, para que ellas decidan si quieren vivir con problemas medioambientales porque tienen necesidades de desarrollo económico y están dispuestas a aceptar ciertas industrias contaminantes, o si no las quieren y prefieren vivir con menos ingresos, con menor actividad económica, con menos empleos? ¿Por qué las regiones no pueden tomar esas decisiones?¡No! Tendrán que ir a pedirle permiso al gobierno central para ver qué pueden hacer, y solo respecto de las materias que determina la ley, porque todo lo demás se declarará inadmisible de oficio.Ese es el avance timorato en materia de descentralización y regionalización.Como de lo que se trata es de sacar adelante las cosas, los socialistas -lo voy a testear a la hora de almuerzo, pues en este momento no estoy seguro de que así sea- votaremos por la elección del gobernador regional del modo que sea más simple. Si queda asociada disonantemente con la elección municipal, y se deja asociada la elección de los consejeros regionales a la presidencial, pues bien, que así sea; nos las arreglaremos. Quizás ese procedimiento no sea tan malo; de pronto les puede salir un gobernador regional más o menos nomás, pero como la elección de los consejeros regionales será un año después, podrán reparar el error. Así que eso también puede tener sus virtudes.Señor Presidente, como se trata de contribuir a la constitución política de los poderes regionales, para que ellos por sí mismos aboguen por la descentralización, vamos a facilitar la salida de este proyecto lo máximo que nos sea posible.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley viene a culminar un proceso que debió terminar si la Cámara de Diputados hubiera votado favorablemente el proyecto tal como venía en su segundo trámite para que las elecciones de gobernadores regionales se hubiesen efectuado en 2017, en conjunto con las elecciones presidenciales y parlamentarias.Creo que el hecho de que no alcanzáramos el quorum necesario para aprobar esa norma en esta Cámara significó un retroceso y un obstáculo dentro del proceso de descentralización y regionalización, que habría podido desarrollarse con mayor fluidez y habría permitido realizar las elecciones de gobernadores regionales durante este período electoral.Dicho esto, el proyecto que se nos presenta hoy toma en cuenta esa votación de la Cámara de Diputados, por lo que el Senado aprobó finalmente que la elección de los gobernadores regionales se realice el año 2020, en conjunto con las elecciones municipales.A mi juicio -y en esto he reconsiderado la opinión que tuve hace algunos meses-, esta es una medida inadecuada y equivocada, que no permitirá que la elección de gobernadores regionales tenga la importancia que merece y que se realice en el momento en que, a mi juicio, sería más adecuado efectuarla, esto es, en conjunto con las elecciones presidencial y parlamentarias. El gobernador regional elegido un año antes de una elección presidencial, en conjunto con las municipales, no solo va a ser, como planteó muy bien el diputado Pepe Auth, prácticamente un plebiscito en relación con la futura elección presidencial, sino que ese gobernador regional tendrá que esperar que se instale el futuro Presidente de Chile para desarrollar el eventual programa que la propia ley le exige que presente. Además, si ese gobernador no tiene el mismo color político y no es afín con el programa presidencial ni con el candidato que ha sido elegido, evidentemente que el programa que presenta ante la ciudada-nía tendrá inmensas dificultades para ser aplicado.Por lo tanto, resulta mucho más coherente que las candidaturas presidenciales deban estar obligadas a tener programas regionales acordes con los programas nacionales, lo cual, además, sería congruente con la ley de transferencias de competencias, en el sentido de que en esa ley se señala con mucha claridad que no podrá haber transferencias de competencias si no las autoriza el gobierno central y que las facultades que ejerzan los gobiernos regionales, los gobernadores regionales y los consejeros regionales estarán siempre sometidas y determinadas por las grandes políticas nacionales que se desarrollen en cada uno de los sectores. Además, la existencia de delegados presidenciales regionales con facultades de nombramiento de los secretarios regionales ministeriales y de las líneas ministeriales que se aplicarán desde el nivel central van a tener una gran importancia y una predominancia sobre las facultades que se les transfieren, que todavía son escasas, a los futuros gobernadores regionales.A mi juicio, todos estos factores harían necesario pensar que los gobernadores regionales deben elegirse en conjunto con los consejeros regionales, porque no cabe duda de que ambas elecciones deben realizarse simultáneamente.Si esa elección se realizara de manera conjunta con las elecciones parlamentarias y presidencial próxima, no se presentaría el segundo problema que tiene el proyecto, cual es que cercena un año de mandato de los consejeros regionales. El hecho de que esto ocurra no solo podría considerarse inconstitucional, sino que resulta una burla para la elección de consejeros regionales con un mandato de cuatro años.Por lo tanto, resulta absolutamente inconsecuente e improcedente que mediante este proyecto de ley cercenemos el mandato de los consejeros regionales, al limitarlo a tres años, en circunstancias de que fueron elegidos por cuatro.Por ello, hemos pedido votación separada del artículo transitorio que cercena el mandato de los consejeros regionales, para que vaya a Comisión Mixta, donde podrá corregirse esa situación.En definitiva, creo que la armonía de los sistemas institucional y legal va a exigirnos repensar el momento en que se hace la elección de los gobernadores regionales y de los consejeros regionales, ya que el mejor momento es cuando coincide con las elecciones presidencial y parlamentarias. Además, el candidato a Presidente de la República se verá obligado a presentar también programas regionales y candidaturas a gobernadores regionales coherentes con esos programas que deberán ejecutarse durante ese mandato presidencial. Mientras no haya una transferencia de competencias más desarrollada, más avanzada y mientras las facultades que hoy ostentan los delegados presidenciales regionales no hayan sido transferidas a los gobernadores regionales y a los consejos regionales, resulta más conveniente que ambas elecciones se realicen en conjunto con la elección presidencial.Estas dos observaciones forman un conjunto con el hecho de que es necesario plantearse que sean simétricas las inhabilidades que se proponen para que distintos personeros puedan postular a determinados cargos. En el proyecto hay una norma que establece una total asimetría en relación con la posibilidad que se da a los ministros, subsecretarios, intendentes, delegados presidenciales regionales para postular al cargo de gobernador regional, y la que se concede  a los alcaldes y concejales y a los parlamentarios, diputados y senadores para aspirar a dicho cargo. A mi juicio, a los parlamentarios se les proscribe en forma discriminatoria para ser candidatos a ese cargo.Por lo tanto, pediremos votación separada de la norma correspondiente, con el objeto de que se elimine esa proscripción y esa discriminación que afecta a los parlamentarios para ser candidatos a gobernadores regionales, en circunstancias de que el propio proyecto de ley señala que los parlamentarios podrán renunciar, al igual como lo hacen los ministros, alcaldes, concejales, los subsecretarios, para postular al cargo de gobernador regional. Hay una incoherencia entre ambas normas aprobadas por el Senado, que debiera ser resuelta mediante la votación separada de las letras a) y b) que proscriben la elegibilidad de parlamentarios, senadores y diputados, al cargo de gobernadores regionales.En síntesis, estas son las tres observaciones que planteo: que se mantenga el mandato de cuatro años de los consejeros regionales, que las elecciones de gobernadores regionales y de consejeros se realicen en conjunto con la elección presidencial y que se elimine la inhabilidad que afecta a los parlamentarios para ser candidatos a gobernadores regionales.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, he escuchado de forma reiterada la expresión “coherencia” en los discursos que me antecedieron en este debate y yo también la usaré. Lamento que no esté en la Sala en este momento el diputado Fuad Chahin, que fue quien más énfasis puso en esa expresión. No me parece coherente que el Congreso Nacional modifique las reglas del juego a menos de un mes de haber sido elegidos los consejeros regionales y antes de que asuman en sus cargos. Desde mi punto de vista, la coherencia, la responsabilidad y la estabilidad de las reglas del juego nos imponen la obligación de respetar a un actor respecto del cual no se puede hacer abstracción. Ese actor no es el Presidente de la República, no son los senadores ni los diputados ni los consejeros regionales; ese actor es el ciudadano que concurrió a las urnas el 19 de noviembre a elegir a sus consejeros regionales, de acuerdo con un conjunto de normas, y los eligió por cuatro años. No obstante aquello, soy partidario de asociar la elección de consejeros regionales con las elecciones locales, por una razón muy simple: las fidelidades y lealtades políticas de los futuros gobernadores regionales, en su acepción más amplia, tienen necesariamente que producirse con su electorado, que son los habitantes de la región. En consecuencia, el vínculo más estrecho tendrá que producirse con las autoridades de la región, imponiéndose la obligación de elaborar propuestas regionales que, en definitiva, junto con el nombre del candidato, sean las que la ciudadanía apruebe o rechace. No olvidemos que también se está creando la figura del delegado presidencial regional, cuya labor es mantener la coherencia de las políticas nacionales en los ámbitos regionales y locales, obligación que también se impone a los alcaldes a través de una norma específica de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades. A modo de ejemplo, si en materia de salud el Estado central define una política determinada, en el ámbito local no se puede adoptar una decisión en contrario. Así lo determina la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, y obviamente, respecto de los gobernadores regionales, tendrá que aplicarse el mismo principio.Percibo cierto olorcito a miedo de parte del Estado central a ser sometido por las regiones a una suerte de control político institucional democrático un año y fracción antes de que se produzca la elección presidencial. ¿Qué tiene de malo eso? ¿Por qué temerle a la democracia? ¿Por qué temer a que, en la mitad de su período, el Presidente de la República pueda ser electoral y democráticamente juzgado por sus acciones y que se vea, si no es por convicción, a lo menos por temor político, obligado a presentar propuestas respecto de cada una de las regiones del país?El gran drama que vivimos en regiones -discúlpeme la expresión poco académica- es simplemente que el Estado central no nos pesca. Hace como que escucha y asume compromisos que después no cumple. Con frecuencia nos ocurre que los parlamentarios logramos determinados compromisos de parte de los ministros, los que comunicamos a nuestras comunidades, pero después nadie se acuerda de ellos. Es indispensable vincular la elección de los consejeros regionales con las elecciones locales, porque de esa manera se da una señal de fortalecimiento de la estructura político institucional regional. Lo otro no es más que el rechazo natural y obvio que se produce cuando el Estado central siente que empieza a perder una cuota importante de poder. Nadie renuncia voluntariamente a una cuota de poder. Otros diputados han preguntado, y yo también formulo la misma pregunta: ¿cuál habría sido nuestra reacción si, al mes de ser elegidos para un nuevo período de cuatro años, se discutiera un proyecto de ley que reduce ese período a dos años y nueve meses? Ya lo dijo el diputado Ignacio Urrutia: no es razonable, es dar la espalda a lo que votaron los ciudadanos.Entonces, sí ya tenemos un problema serio de participación ciudadana en los procesos electorales democráticos, preparémonos para tener un problema más serio aún si le decimos a la ciudadanía, un mes después de haber votado en la elección de consejeros regionales, que su opinión no nos importa, porque hemos resuelto reducir de cuatro a dos años y nueve meses su mandato, solo porque el Estado central, en particular el Presidente de la República, no quiere ser sometido a una suerte de plebiscito en medio de su mandato.Soy de los que opinan que eso no puede ocurrir, porque daña el fortalecimiento de las regiones; es decir, va exactamente en la dirección contraria de lo que queremos resolver y afecta nuestra credibilidad ante los ciudadanos. Volvemos a dar la espalda a un conjunto de ciudadanos que creyeron en el sistema, emitieron su sufragio y eligieron a sus consejeros regionales, pero ahora esos consejeros regionales tendrán que explicar a la ciudadanía que los diputados y los senadores, muchos de los cuales quieren ser candidatos a gobernadores regionales -soy partidario de mantener esas inhabilidades-, redujeron el período de su mandato. En la votación separada, votaré en contra el artículo primero transitorio.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, si bien solo estamos discutiendo el proyecto que regula la elección de gobernadores regionales, también en el debate se ha aludido a la transferencia de competencias hacia los gobiernos regionales.En primer lugar, quiero expresar, de forma genérica, que me gusta una república en que exista desconcentración de poder, en que las comunidades locales puedan florecer y la diversidad de ellas no solo deba ser representada y tolerada por el Estado central, sino también promovida. Es el Estado el que debe someterse a la diversidad de la sociedad y no al revés; no es la sociedad la que tiene que someterse a la visión hegemónica e incolora del Estado central. Por lo tanto, dotar de mayores facultades a las regiones y a las comunas es un avance en esa sociedad más diversa, más autónoma, con la que soñamos muchos chilenos.En nuestro país existe concentración de distintos poderes, no solo económica, como señalan los que se oponen a ella, dentro de los que me cuento. Sin embargo, a otros les encanta la concentración de poder estatal. El problema es que esa concentración se aleja del bien social. ¿Quién sabe mejor cuál es la solución a los problemas de las regiones? ¿Alguien que está sentado en Santiago o el que está en la región? La respuesta es obvia. ¿Quién conoce mejor los problemas de las comunas? ¿Alguien del gobierno central o quien trabaja en una localidad?Los que vivimos en la Región Metropolitana, pero fuera de la provincia de Santiago -vivo en la provincia del Maipo-, sabemos lo que significa la centralización dentro de la propia región. El primer proyecto en Tabla se relaciona con la transferencia de competencias desde el poder central hacia las regiones. Para que sepamos al momento de votar, no se elige un gobernador regional para que sea un florero, sino para que tenga real poder sobre lo que va a ocurrir en su región. Las nuevas divisiones que se plantean -planificación y desarrollo; presupuestos; fomento e industria, infraestructura y desarrollo social- están pensadas para que la región tenga un gobierno que mire hacia el largo plazo. Lo mismo ocurre con la unidad de control.Algo muy demandado por distintos alcaldes es lo que se relaciona con las áreas metropolitanas. Si hay una población superior a 250.000 personas, debe haber alguien que coordine las conurbaciones para mejorar la calidad de vida del conjunto de habitantes. En tal sentido es necesario repensar las ciudades. Cómo mejoramos la calidad de vida de las personas en términos de transportes, educación y trabajo será una pregunta central en los próximos 15 años.Hay quienes dicen que en Chile la educación y la salud están organizadas a través del mercado y proponen como única solución que el Estado se hago cargo de ellas. Si todas las personas van a ser iguales, necesariamente debe haber un punto en común. Me pregunto si alguna vez han pensado que la cercanía entre padres e hijos se acrecentaría si las salas cuna estuvieran donde las personas trabajan y no donde estas viven. Por definición, el lugar donde las personas trabajan está menos segregado que el lugar donde viven. Sin embargo, parece que eso no fuera relevante. El lugar donde vivimos y convivimos es esencial. Por lo tanto, dotar de mayor poder a las regiones y a las comunas es estrictamente necesario.Debemos votar para decidir si elegimos a los gobernadores regionales simultáneamente con los alcaldes y los consejeros regionales. Escuché al diputado Pepe Auth, y es perfectamente discutible si deben elegirse simultáneamente con el Presidente de la República o con los alcaldes. Me parece razonable y bueno por lo que acabo de decir, esto es, que los poderes regional y local son importantísimos para la diversidad de la sociedad. Es buena la elección simultánea de gobernador, alcaldes, concejales y consejeros regionales. Lo local debe ser lo más importante. Cambiar las reglas del juego a quienes fueron escogidos hace un mes, engañando no solo a los elegidos, sino también a los electores, no es bueno. No les podemos decir a los consejeros regionales que ahora van a durar tres años en sus cargos y que queremos que luego haya otra elección. Ello sería una burla para los propios ciudadanos. Tampoco es válido el argumento de que en algún momento los cargos tenían una duración de cinco años y que esto es como una compensación. ¡Esto es muy distinto! Los consejeros regionales ya han sido elegidos de manera directa por los ciudadanos en dos elecciones. Se ha puesto como ejemplo si algún diputado o senador estaría dispuesto a que una ley le disminuyera su período por un año. ¡Obvio que no! Las reglas deben ser conocidas por todos, incluso por aquellos que nos eligen; de lo contrario, se hace trampa.La bancada de la UDI va a apoyar el proyecto de ley que regula la elección de gobernadores regionales, porque creemos en la descentralización, en la desconcentración de poderes, en la diversidad de la sociedad y en que el Estado debe ajustarse a la diversidad, y no al revés. La bancada de la UDI no cree que es bueno imponer una lógica homogeneizadora que cree que todo es igual, de Arica a Punta Arenas; que cree que no debe haber diferencias y que lleva a elaborar políticas públicas absurdas, como varias de las que se despacharon en este período. No votaré a favor de disminuir a tres años el período que deben servir sus cargos los consejeros regionales que acaban de ser elegidos. Eso es coherencia. Si fueron elegidos por cuatro, así será. En las próximas elecciones se deberá informar a ciudadanos y consejeros regionales que quieran volver a disputar el cupo que serán elegidos por tres años en sus cargos y que la elección se llevará a cabo en forma simultánea con la de alcaldes, gobernadores y concejales. Repito: no parece razonable que una vez que la ciudadanía ya tomó una decisión nosotros la cambiemos.Si verdaderamente queremos avanzar en la descentralización, en la desconcentración del poder, en dotar de mayores facultades a los gobiernos regionales, no le hagamos trampa a una parte de ellos. Es así de sencillo.Para terminar mi intervención, anuncio que votaré a favor tanto el proyecto que fortalece la regionalización del país -sí me habría gustado que potenciara una transferencia financiera mayor- como el que establece la elección de gobernadores regionales, pero no estoy de acuerdo con hacerles trampa a los consejeros regionales y decirles que ahora su período tendrá una duración de solo tres años.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me habría gustado -lo digo desde mi condición de diputado que no ha participado en las comisiones técnicas donde se discutieron estos proyectos- contar con más elementos y fundamentos para tomar una buena decisión a la hora de votar una iniciativa de tanta trascendencia. Para eso necesito documentos. Sí he leído la minuta, he tenido la oportunidad de recibir documentos enviados por el señor subsecretario y he escuchado a los colegas de mi bancada que han participado en las discusiones habidas en las comisiones, por ejemplo, al diputado Marcelo Chávez.Me ha llamado poderosamente la atención que en esta parte de la discusión no vayamos a lo sustancial, que nos quedemos en lo adjetivo, en lo secundario. Con el mayor de los respetos por los consejeros y las consejeras regionales, el tema no debieran ser ellos, sino si estos proyectos responden a la legítima aspiración que tenemos la gente de regiones de que efectivamente contribuyan a un proceso de regionalización efectiva, de profundización de la descentralización, tan importante para el país. Eso es lo sustantivo, no si estamos haciendo trampa. Me llama la atención que colegas, con un recurso argumentativo tan fácil, establezcan esa suerte de empate. Algunos plantean: ¿Qué dirían los diputados si les acortáramos su período? ¡Eso es fácil! ¡Eso es para la galería!Aquí -lo dijo el diputado Chahin- hay algo que algunos colegas olvidan: la aprobación, por este Parlamento, de una reforma constitucional que permitió que eventualmente eso se pudiera hacer. ¿Es importante hacerlo ahora, el 22, o se puede posponer? A mi entender, eso es secundario, adjetivo, no sustantivo.Como habitante de región y como un sujeto que se declara interesado en la regionalización, dudé absolutamente en si aprobar este proyecto, pues en las regiones requerimos efectivamente de más facultades para resolver nuestros problemas y no depender de la tiranía del centralismo, sea de Santiago o, incluso, del centralismo de la misma capital regional. En efecto, no hay que olvidar que el centralismo también tiene una expresión en las regiones, donde las comunas y las provincias alejadas del centro regional también somos víctimas de decisiones muchas veces arbitrarias e injustas. Hablo por Malleco, en el caso de la Región de La Araucanía.¿Es el traspaso de competencias el requisito fundamental para yo convencerme de que es bueno elegir a los gobernadores regionales por votación universal? En verdad, debo decir que el mensaje me parece “entre Tongoy y Los Vilos” nomás, pues. Perdonen la expresión poco académica.¿Cuántas competencias se están traspasando? ¿Cuántos de los recursos se están traspasando? ¿Qué facultades efectivas para decidir, más allá que ese ocho por ciento mezquino de decisión regional respecto de todos los recursos fiscales que se invierten en mi Región de La Araucanía? ¿Qué servicios van a quedar bajo la tuición del gobernador regional, para que efectivamente pueda definir el rumbo del desarrollo de nuestra región? Nada de eso hemos discutido aquí.Hemos hablado de si es conveniente hacer coincidir las elecciones de los gobernadores regionales con las de alcaldes y concejales, o si es conveniente hacerlas coincidir con las presidenciales, en fin. Y como estamos en política, muchos están sacando sus cálculos, tratando de establecer qué es mejor o qué es peor; pero eso no es lo sustantivo.La pregunta que hay que hacerse a la hora de tomar esta decisión es: ¿Queremos contribuir? ¿Creemos que es importante para nuestras regiones y su gente profundizar la regionalización y la descentralización? Si la respuesta es “sí”, “es importante”, “es fundamental”, hay que aprobar el proyecto. En relación con lo del periodo, de si ahora lo acortamos a tres años, es falso que sea un engaño, porque la gente que está en política debe entender que la ley, una vez publicada, se presume conocida por todos; esas son las reglas del juego. Pero no quiero caer en ese argumento, porque no me parece lo sustantivo. Si es necesario, rechacemos el artículo en cuestión y vamos a una comisión mixta que resuelva las diferencias existentes entre ambas cámaras.El proyecto, visto desde afuera, ha sido de una hipocresía absoluta. En el Senado, ¿cuánto demoró su tramitación? ¿Cuántas dificultades ha debido sortear? ¿Fue por los méritos del proyecto? ¡No, pues: los señores senadores estaban sacando cálculos, viendo si estaban amenazados o no, y qué representa la figura de este gobernador regional elegido.Definitivamente, me encantaría que las inhabilidades para los diputados, para los parlamentarios, también afectaran a los miembros del Ejecutivo, que son cargos de confianza. ¡Que haya simetría! Creo que ni gobernadores ni diputados -es mi opinión personal, estrictamente- deberían ser candidatos. Ya tenemos nuestro espacio; no podemos agarrarlas todas.Del mismo modo, tampoco me parece justo que un intendente, que un ministro, que un subsecretario esté habilitado para acceder a aquello que nos prohíben a los parlamentarios. No es justo, no es simétrico.Creo que estamos ante un proyecto con muchas debilidades. A mi juicio, ni remotamente es el óptimo, lo que uno quisiera. El problema es que se trata de un proceso que viene cabalgando por décadas. En ese sentido, tal como expresó el diputado Schilling -le encontré mucha razón-, cabe preguntarse qué es perfecto. Al final de cuentas, en política uno termina actuando en función de las circunstancias objetivas que existen en el minuto. Hay principios, pero también circunstancias objetivas que no pueden desconocerse.¿Qué ocurre? ¿Por qué no resolvemos esto de una manera limpia y sencilla? ¡Porque no tenemos acuerdo; nada más, pues! ¡Así de claro! El problema es que en política, ¡vaya que son importantes los acuerdos para conseguir avanzar!Yo estoy insatisfecho por la forma como quedó redactado el proyecto sobre traspaso de competencias. Pero, más allá de aquello, creo que es importante dar este paso, porque expresa la voluntad de continuar en un proceso que va en la dirección correcta. Las regiones queremos más facultades para decidir sobre nuestro propio destino.¡Me violenta que algunos tecnócratas, en Santiago, resuelvan qué inversiones se hacen en mi región, una de las más pobres del país! A veces lo hacen mal, porque no son las más pertinentes, porque no son las más adecuadas. ¡Me violenta que unos pocos resuelvan sobre qué se hace en la región, o en la provincia a la que represento! Dicho sea de paso, mi distrito será un poco más amplio a partir de marzo del próximo año.Entonces, cuando me centro en lo sustantivo, no en lo adjetivo, creo que no queda ninguna duda: hay que aprobar las modificaciones del Senado a este proyecto…
El señor SABAT (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, creo que es una buena noticia el hecho de que estemos discutiendo este proyecto junto con el de fortalecimiento de las regiones. Creo que estos proyectos van muy unidos entre sí, y es importante que ambos sean aprobados. Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Venegas que la iniciativa en discusión se encuentra tercer trámite constitucional. Por eso estamos tratando las modificaciones del Senado y no discutiendo en general el proyecto, cosa que hicimos en su primer trámite constitucional. Algo similar ocurrió con el proyecto sobre fortalecimiento de las regiones, respecto del cual conocimos las proposiciones de la Comisión Mixta.Yo he estado bien involucrado con estas iniciativas y creo que se hizo un buen trabajo. Obviamente, hay cosas discutibles, temas que probablemente se tendrán que arreglar en el futuro. Durante la discusión de las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto sobre fortalecimiento de la regionalización, hicimos presente que esa iniciativa es insuficiente. Creemos que las regiones piden y necesitan más.Entrando en materia, durante la discusión de la iniciativa en estudio en la Comisión de Gobierno Interior, planteé en varias oportunidades a los senadores y a los diputados la conveniencia de seguir eligiendo a los consejeros regionales de manera conjunta con los parlamentarios y con el Presidente de la República. Creo que sería mejor, más limpio. El gobernador regional trabajaría con un solo Presidente durante los cuatro años y no habría problemas de reducción de período para los consejeros regionales.Además, creo que el gobernador regional, que será una autoridad uninominal, tendrá, sobre todo en regiones grandes, como la Metropolitana, más poder incluso que los senadores. Ese gobernador regional, al ser elegido un año antes que el Presidente de la República, va a politizar la elección, la va a presidencializar y se va a transformar, sobre todo si es de oposición al gobierno, prácticamente en el jefe de campaña del candidato de oposición a la Presidencia de la República en cada oportunidad. Eso no es bueno para las regiones. Me parece mejor elegir al gobernador regional en conjunto con los parlamentarios.Por otro lado, se producirán problemas prácticos, toda vez que para la ciudadanía será bastante complejo elegir consejeros y concejales en una misma elección.Sin embargo, como la política es el arte de lo posible, esa situación ya está zanjada y no podemos revertirla: los gobernadores regionales serán elegidos por primera vez en 2020. Eso -reitero- está prácticamente zanjado. El problema es el efecto secundario que se producirá, porque como la elección de consejeros regionales debe ser efectuada en forma simultánea con la de gobernador regional, el Senado plantea que los próximos consejeros regionales sean elegidos en 2020, lo que no aceptamos. En efecto, he visto que la gran mayoría de los parlamentarios está en contra de reducir en un año y tres meses el período de los consejeros regionales recién elegidos. Me parece absurdo e, incluso, inconstitucional reducir el período de los consejeros regionales después de que son elegidos. Por eso, haremos reserva de constitucionalidad en el evento de que se apruebe el artículo primero transitorio, inciso tercero, porque creemos que es absolutamente inconstitucional. Por lo tanto, pedimos votación separada de dicho artículo y esperamos que sea rechazado en la votación, de modo que en la comisión mixta volvamos a lo que creemos lógico, esto es, que los consejeros regionales que en los últimos comicios fueron elegidos por un período de cuatro años ejerzan el cargo hasta el 2021, y que los próximos candidatos sepan de antemano que tendrán que asumir por un período más corto de lo habitual, a fin de que las siguientes elecciones de consejeros regionales se efectúen junto con las de concejales y alcaldes.La bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto, salvo el artículo primero transitorio, porque creemos que no es justo que en esta oportunidad se acorte el período de los consejeros regionales en más de un año.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ayer estuve en la intendencia regional de O'Higgins, en la ciudad de Rancagua, con más de 60 agricultores que protestaban por las políticas del intendente regional, un intendente designado y absolutamente indolente -debe ser indolente porque no lo eligió nadie, ya que lo designaron-, que no cumple sus compromisos -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al subsecretario, aquí presente-. Cuando una autoridad electa no cumple con los compromisos, no la vuelven a elegir. Simplemente se acaba su período y no continúa en su cargo porque no cumplió con lo prometido a la ciudadanía. Sin embargo, en el caso del intendente no es así. No hay costo para él porque no fue elegido por nadie. La Presidenta lo miró y quizás algún parlamentario dijo: “Qué bonito es, coloquémoslo allí”. Esos son los intendentes que tenemos, por lo menos en la Región de O'Higgins.Como señalé, ayer fui con más de 60 agricultores y agricultoras a la intendencia regional de O’Higgins a sentarnos en la mesa y en el escritorio de ese intendente. Y dijimos: “Este lugar es de todos los chilenos; por lo tanto, no nos pueden sacar de aquí, hasta que entendamos por qué no se cumplen los compromisos y por qué los agricultores -los cebolleros tuvieron una complicación gravísima, al igual que las recolectoras de frutos del bosque, porque se quemaron más de 600.000 hectáreas- no han recibido ninguna ayuda hasta el día de hoy”. Esa es la indolencia de quien es designado, esa es la indolencia de quien no ve más que sus cuatro paredes o solo las comunas que están alrededor de la capital regional.¡Por Dios que nos alegra este proyecto de ley, con todas sus falencias y con todas las cosas que podemos mejorar, porque es absolutamente perfectible! Por eso, votaremos favorablemente la mayoría de sus artículos.No obstante, hay aspectos que nos molestan y que tienen que ver con la función que cumplimos en esta Corporación.Concuerdo con muchos diputados respecto de que debemos votar la inhabilidad de los parlamentarios para postular al cargo de gobernador regional. Es impresentable para nosotros votar favorablemente la posibilidad de postular a ese cargo. No podemos ser juez y parte; no podemos darnos el visto bueno para presentarnos a elecciones de gobernador regional, porque no corresponde. El que quiera ser parlamentario, que lo sea; pero aquel que quiere ser gobernador, que no postule a un cargo parlamentario y que siga la carrera para ser gobernador. Esa inhabilidad tiene que ver además con nuestra propia visión de que no debemos estar cambiándonos de un lado para otro.Me alegra que a la mayoría de los diputados no nos guste el artículo primero transitorio. La ciudadanía eligió a sus consejeros regionales y lo hizo por cuatro años. No es posible que hoy, entre un proceso eleccionario y el momento en que las autoridades elegidas deberán asumir su cargo, estemos reduciendo la duración del período de los consejeros regionales. Es impresentable. Por tanto, votaremos en contra ese artículo. Será para la próxima elección de consejeros regionales, cuando las reglas del juego estén claras, que los candidatos a ese cargo sabrán que su período será menor, a fin de hacer simultáneas las siguientes elecciones territoriales.Escuché atentamente cada una de las intervenciones de los diputados y diputadas respecto de si la elección de gobernadores regionales debe efectuarse junto con la de Presidente de la República o junto con las municipales, y quiero señalar que en este asunto hay pros y contras. Me parece que en esta primera etapa -con el diputado Saffirio discutimos que sobre esta materia la bancada está dividida- hay que considerar la madurez del país. En estos primeros años es muy importante que se entienda lo que significan el gobernador regional y el CORE en su conjunto. Por ello, nos parece fundamental que la elección del gobernador regional se realice junto con la de Presidente de la República. Creo que debemos dar estatus e importancia a ese cargo, y propiciar que exista coherencia entre el discurso del Presidente de la República y el del gobernador regional. Debemos hacer la conexión entre el poder central y el regional, para que la ciudadanía sepa lo que el Presidente de la República ofrece versus lo que el gobernador está dispuesto a hacer en relación con la región.Por ello, me inclino más por que su elección sea en conjunto con la de Presidente de la República. Quizás después el Parlamento que corresponda deberá evaluar si es posible volver a establecer que el gobernador regional sea elegido en conjunto con las elecciones municipales. Reitero: por la importancia que tiene ese cargo, y para que hagamos coherentes la función del Presidente de la República y la del gobernador regional, es necesario que la ciudadanía conozca ambos mundos para que pueda elegir y votar posteriormente.Agradezco al subsecretario el esfuerzo que ha realizado durante este tiempo, pues sé que ha sido agotador. Hace más de dos años, nos invitó a una reunión muy importante a los parlamentarios que somos de regiones -siempre he dicho que somos más bien de provincia que de región- a estudiar este proceso y a buscar los acuerdos parlamentarios correspondientes. Estamos casi al final de un proceso, materializándolo de la mejor forma posible. Por primera vez vamos a tener un gobernador electo, al que se le podrá hacer ver cuáles son los problemas de la ciudadanía, con el objeto de que los solucione.En ese sentido, todos los tecnócratas nos plantearon que eso no se podía hacer, porque se requería consultar a Santiago, lo que de algún modo todos debemos hacer. Sin embargo, espero que cuando tengamos un gobernador regional electo las cosas se puedan hacer sin necesidad de recurrir a ese procedimiento.Necesitamos otorgar mayor plasticidad a este instrumento, para lo cual se requiere buscar la mejor fórmula para su implementación, y por Dios que existe inteligencia en las regiones para lograrlo.No obstante, espero que se voten a favor las modificaciones que el Senado ha introducido a este proyecto. Si este debe ser enviado a comisión mixta, espero que se haga lo antes posible, con el objeto de que tengamos una ley sobre esta materia a la brevedad, puesto que su tramitación se ha transformado en una pugna que ya lleva cuatro o cinco años.Por último, deseo destacar la necesidad que existe de que con posterioridad a la aprobación de esta iniciativa el Ejecutivo envíe a tramitación legislativa un proyecto de ley de rentas regionales.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, solicito que se inserte mi intervención respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley relativo al fortalecimiento de la regionalización del país, el que fue tratado con anterioridad.Ahora, quiero referirme a las modificaciones que el Senado ha introducido al proyecto de ley que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales, el cual es la concreción de la reforma constitucional que estableció la elección directa de los gobernadores regionales, la que ya fue aprobada.En este hemiciclo hemos debatido muchas veces sobre la forma en que el gobierno ha implementado estas reformas y respecto de los inconvenientes que se vislumbran, de manera que no me interesa ser redundante en los argumentos que en otras ocasiones hemos planteado.No obstante, sí me interesa dejar clara mi postura respecto de un punto controvertido del proyecto, referido a los consejeros regionales y su duración en el cargo. En ese sentido, me parece que lo más justo es que se respete el período de los cuatro años a quienes ya han sido elegidos por ese período y no restarles, ahora, un año. De esa manera, quienes postulen en la próxima elección de consejeros regionales tendrán las reglas claras y sabrán con claridad el escenario en el que se encuentran. Además, me parece que es lo correcto en términos del respeto que se debe tener con todos los ciudadanos que votaron por los actuales consejeros regionales, porque su voto vale, de modo que no corresponde alterar con un proyecto de ley como este la voluntad ciudadana.Siempre he dicho que me interesa asumir el desafío de construir un Chile descentralizado y desarrollado, ya que la centralización en la que estamos inmersos como país ha profundizado la desigualdad y ha hecho que los ciudadanos se sientan cada vez más abusados, molestos y enrabiados con el sistema de vida en que se encuentran.En ese sentido, por supuesto que este proyecto de ley representa un avance, aunque, a mi entender, hay muchos puntos que no quedan bien resueltos y que pueden generar conflictos entre autoridades regionales, ya que existirán dos cabezas importantes en la región, cuyas competencias no quedan claramente definidas. A ello se debe agregar que en materia de recursos sigue habiendo mucho que hacer. Por ejemplo, no hay ningún proyecto de ley que aborde la descentralización fiscal, que es absolutamente necesaria en todo proceso descentralizador. Por lo tanto, quedamos a la espera de ese proyecto de ley de rentas regionales.En razón de lo anterior, si bien esto podría verse como un gran avance, la realidad es que queda mucho por hacer para que Chile sea realmente un país descentralizado y para que las regiones puedan avanzar de acuerdo con sus propias necesidades.Por último, quiero plantear que sé que se han alcanzado algunos acuerdos en las comisiones para apoyar las enmiendas a este proyecto, más allá de lo referido al período de cuatro o tres años. Al respecto, he expuesto mi opinión, y también sé que las autoridades, como el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, han desarrollado una labor gigantesca, y si bien podemos estar de acuerdo o no, sé que han trabajado arduamente por tratar de sacar adelante algunos de los aspectos descentralizadores que se plantearon. Nos habría gustado que se hubiera hecho mucho más, pero sin duda esa es una decisión que se adoptará como bancada, la que entiendo es similar a la de la comisión.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un proceso que está en curso, de modo que dar a este proyecto el carácter de terminal es un error, porque probablemente tendremos que seguir hablando de esto durante mucho tiempo más, ya que dice relación con una materia que genera tensiones y que debe resolverse. Es más, las contradicciones entre el poder central y el poder regional siempre van a ser materia de construcción de avances y también de retrocesos. Quiero advertir esto porque el primero que habló de descentralización en Chile fue el entonces Presidente Salvador Allende, por lo tanto, ya pueden imaginar todos los años de desarrollo de esta discusión.Sin embargo, ella soslaya un problema mucho más de fondo, relacionado con las regiones que tenemos en Chile. Este proceso puede tener un tremendo traspié si se consolida esta idea de que hay una macrorregión, que incluso supera en número la suma de las otras diez, cuya relevancia y poder, en consecuencia, la transformará en una región primus inter pares, en la que el gobernador regional de la Región Metropolitana va a ser una figura de tal nivel político y de recursos que va a ser un factor exógeno al resto de las regiones, quizá exceptuando a las regiones octava y quinta.Me refiero a un gobernador regional que va a representar a algo más de 10 millones de habitantes del país, con los recursos que ello implica, que va a estar cohabitando con el Presidente de la República, lo que sin lugar a dudas será un factor de poder que va a soslayar, minimizar y menospreciar el poder del resto de las regiones.En consecuencia, lo que está pendiente es cómo reestructuramos el sistema de regiones. Al respecto, con mucho beneplácito participamos en la generación de la Región de Ñuble. Esta región tiene menos habitantes que el distrito N° 12, y territorialmente no es muy distinto en materia de extensión. Entonces, hacerse cargo del proceso de regionalización, también considerando la Región Metropolitana, es una cuestión esencial, porque, de lo contrario, se produce una dicotomía que es completamente falaz. Cuando se habla del centro, se refieren a la Región Metropolitana, que es una región más, que sufre las mismas dificultades que el resto de las regiones, y con mayor acentuación, porque cohabitarán dos poderes.Entonces, respecto de un gobernador electo -no me compro el tema de que algunos tienen miedo y otros no; mi sofisticación no llega a tanto-, solo quiero hacer presente un problema objetivo: que en Chile vamos a tener un proceso de regionalización en el que habrá un poder central, una Región Metropolitana omnipresente, y el resto de las regiones, lo que constituye una frustración desde el punto de vista de un proceso de regionalización.En consecuencia, esta situación debe ser resuelta, porque la Región Metropolitana no puede seguir siendo lo que es en un auténtico proceso de regionalización que dé cuenta del principio básico de acercar el poder a la gente y a los ciudadanos.El distrito N° 12 representa alrededor de 1.700.000 habitantes, lo que es harto más que varias de las regiones hoy existentes. Esto es en términos de habitantes; no territorial ni de pobreza. ¿Qué significa esto? Que el ingreso per cápita de la Región Metropolitana es infinitamente inferior al de cualquier región, desde el punto de vista del aporte fiscal. Y si bien es razonable que las regiones se quejen, fíjense en el problema que tenemos: el fisco aporta casi un tercio a los habitantes de la Región Metropolitana respecto de los habitantes del resto del país. Si bien la Región Metropolitana tiene el Metro y otras ventajas, los datos al respecto son reales.Entonces, creo que esto no está haciéndose cargo de algo que en algún momento planteó con mucho respeto el entonces Presidente Ricardo Lagos: la revisión de cómo hemos ido estructurando regiones, que han sido más bien sobre demandas espontáneas de parte de ellas mismas, pero sin hacerse cargo de un cuadro general que bien vale la pena mirar. En ese sentido, sea cual fuere el gobierno que venga -entiendo que ambos postulantes a la Presidencia de la República tienen una perspectiva descentralizadora, porque así lo han declarado, aunque mi candidato ha sido más explícito-, se tendrá que hacer cargo del problema.En consecuencia, al tener un problema tan relevante como este, da lata que la discusión se concentre en si el período debe ser de tres o cuatro años. Eso es minimizar el debate y le hace mal al proceso y al propio debate descentralizador.Por razones doctrinarias, creo que las autoridades regionales deben elegirse todas de una sola vez y de forma simultánea, sean gobernadores, consejeros regionales, alcaldes o concejales; creo que eso es lo que doctrinariamente corresponde hacer.En este debate, me hago cargo de lo que significa variar las reglas del juego y disminuir el período de los consejeros regionales de cuatro a tres años. Me hago cargo de aquello y creo razonable lo que se plantea.En consecuencia, busquemos un punto de vista común, pero sobre la base de que debieran ser elegidos en forma simultánea. Creo que es un tremendo error, desde la perspectiva de la descentralización, pensar que los gobernadores deben elegirse simultáneamente con el Presidente de la República, porque es inevitable asociar una elección con la otra.¿Qué autonomía podrían tener los gobernadores regionales si son elegidos emparejados con la figura central, el Presidente de la República? Lo que perseguimos es exactamente lo contrario: preservar su autonomía, para que las regiones expresen sus puntos de vista en una elección que se haga cargo de todas las autoridades regionales.En consecuencia, por razones doctrinarias -lo digo sinceramente- y por mi vieja historia municipal, creo que deben ser elegidos separadamente de la autoridad central, tanto del Presidente de la República como de los integrantes del Congreso Nacional.Desde ese punto de vista, entiendo que se genera un problema con las actuales autoridades. Bueno, resolvamos ese problema, pero sobre la base de un principio ordenador. Si algunos piensan que, por el contrario, tienen que ser elegidas de manera conjunta con el Presidente de la República, estaríamos frente a una discusión distinta. Pongámonos de acuerdo respecto del principio ordenador y, sobre esa base, enfrentemos y hagámonos cargo del problema que se ha planteado: el del cambio en las reglas de juego para los consejeros regionales recientemente elegidos.Ahora, tampoco exageremos las cosas. Me pregunto si alguien ha consultado a los ciudadanos cuánto tiempo duran los consejeros regionales en sus cargos. Diría que algunos sabrán, pero no creo que la mayoría. También les podríamos consultar si saben cuánto duran los parlamentarios en sus cargos. Con franqueza, creo que la ciudadanía no está muy al tanto de eso. Más aún, en muchos casos ni siquiera conocen a los parlamentarios que los representan.Entonces, tampoco exageremos ni hagamos un asunto doctrinario de algo que, desde el punto de vista fáctico, es al menos discutible.Si coincidimos en el principio de que las autoridades locales y regionales deben ser elegidas en el mismo momento, ordenemos esta discusión. Será ahora o después, pero en algún momento tiene que ser. Lo que no me parece razonable es que quedemos nuevamente en la incertidumbre. No obstante, reitero que me parece que centrar la discusión en si debemos aprobar o no el respectivo artículo transitorio constituye un menosprecio al debate, porque lo importante es lo demás, no esa disposición.Para terminar, quiero señalar que de pronto uno escucha intervenciones que hablan de tantos problemas, que parece que esto no sirviera para nada, y sin embargo lo vamos a votar a favor. Esas son las contradicciones que se desarrollan en el seno del pueblo y, por cierto, también en el Congreso Nacional.Da la impresión de que son tantos los problemas, tantas las ausencias de este proyecto de ley y tantas las cosas de las cuales no se hizo cargo, tantas las falencias, tanto lo que no consideró, que pareciera ser nada. ¡Y, sin embargo, vamos a votarlo a favor! ¿Sabe por qué? Porque todos tenemos la convicción de que el proyecto constituye un paso adelante, que tiene sentido, que avanza en la dirección correcta, aunque, por supuesto, habrá que agregarle muchas cosas más.Espero que el candidato que gane la elección presidencial -anoche ambos candidatos dieron una brutal lección de conocimientos en su debate televisivo, que fue un gran ejercicio cívico, sin duda, para lo cual ambos colaboraron sustantivamente-, tenga la convicción de que respecto de esta materia hay que seguir avanzando.Nosotros, los socialistas, que aún preservamos aquella vieja aspiración de que el allendismo siga siendo parte importante de nuestro acervo cultural y político, vamos a respaldar la iniciativa.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, como señalé a propósito de la discusión del proyecto que tratamos antes que este, estamos en una etapa bien interesante e importante para las regiones y para el país en general.Quiero decir que comparto algunas expresiones que se han vertido en este debate. Por ejemplo, escuché al diputado Mario Venegas intervenir para relevar lo que efectivamente estamos abordando, lo que realmente importa, que es posibilitar la elección del gobernador regional, cuestión que se ha confundido, pues se ha puesto en el centro de la discusión el plazo de duración del mandato de los consejeros regionales recientemente elegidos. No quiero minimizar esa discusión, porque efectivamente es un problema, pero la centralidad debe estar en que estamos dando un paso tremendamente importante para la democracia de nuestro país y de las regiones en particular, paso que consiste en permitir que, de una vez por todas, se cumpla esa promesa que hicimos en cuanto a que los gobernadores regionales -actuales intendentes- serían elegidos por la ciudadanía.Eso es lo central de este debate y el objetivo en el cual el Congreso Nacional debe poner su mirada. Los otros aspectos son debatibles y observables, pero no lo central.Quizás el proyecto pase a comisión mixta para resolver el punto. Si eso sucede, será porque a veces los árboles no dejan ver el bosque. Quiero relevar el trabajo que se ha hecho, que, por cierto, no ha estado exento de dificultades, pues ha habido fuertes resistencias a avanzar en esta dirección. Muchos parlamentarios queríamos que se eligieran los gobernadores regionales este año, pero muchos otros no estuvieron de acuerdo; varios de ellos con buenos argumentos, pero otros solo a base de excusas, como que elegiríamos gobernadores regionales sin atribuciones, sin competencias. Bueno, los hechos han demostrado que no será así, porque me parece que, respecto del proyecto que vimos en el primer lugar de la Tabla, llegaremos a acuerdos que nos permitirán tener gobernadores regionales con un catálogo importante de competencias y atribuciones para hacerse cargo del destino de nuestras regiones.Ahora bien, he escuchado a algunos parlamentarios expresar dudas respecto de cuál es el mejor momento para realizar la elección. Esta Corporación definió, en el primer trámite constitucional, que la elección regional tiene carácter territorial. Por lo tanto, si bien puede se legítimo tener dudas al respecto, se trata de un punto que ya se zanjó.Insisto: creo que para las regiones es mejor realizar sus elecciones territoriales simultáneamente, la regional con la municipal. Eso le da densidad y fuerza al debate regional, no como ocurre hoy, en que, lamentablemente, la elección de consejeros regionales termina subsumida en el debate presidencial y en el parlamentario, con lo cual los temas de la región pasan a segundo o tercer plano. Estimo que fue una buena decisión de la Cámara aprobar que las elecciones territoriales, es decir, las de gobernadores regionales, las de consejeros regionales, las de alcaldes y las de concejales, se hagan en un mismo momento, porque eso le da fuerza al debate regional, y que las elecciones presidenciales y parlamentarias quedaran en una línea distinta, en las cuales los temas nacionales cobran mayor relevancia.Además, vamos a tener gobernadores regionales con competencia y atribuciones. ¿Todas las que quisiéramos? Por supuesto que no; pero esto representa un avance. Y quienes creen, a veces por visiones maximalistas, que hay que lograrlo todo de una vez o, si no, nada, me parece que están en un error.Este proyecto avanza en una dirección, engarzado con el de competencias, gracias a lo cual el gobernador regional, con su consejo regional, podrán, conforme a sus posibilidades, a sus características particulares y a su visión estratégica, solicitar competencias y atribuciones, de acuerdo a lo que buenamente estime la región como posible, pero sobre la base de una reflexión regional, no de una decisión central.Así, tendremos una autoridad que contará con las competencias que su cuerpo colegiado, el consejo regional, resuelva como necesarias y que sea posible ejercer.Por lo tanto, el proyecto constituye un avance. ¿Es lo perfecto? No, pero sí un avance tremendamente importante. ¿Cuántos candidatos presidenciales y cuántos presidentes han ofrecido a las regiones, cuando las visitan, la elección democrática de sus autoridades? Recuerdo al menos tres o cuatro.Gracias a este gobierno, con la colaboración de todos, los ciudadanos de regiones tendrán la posibilidad de elegir a su máxima autoridad regional de una vez por todas, lo que permitirá que ese futuro gobernador regional dejará de mirar a Santiago, porque la pega depende de la capital, para representar fielmente el sentir de los ciudadanos de su región. ¿Díganme si ese no es un cambio trascendental respecto de cómo se distribuye el poder? Por supuesto que a nadie le gusta entregar el poder; pero esta legislación se hace cargo de un compromiso y de una demanda largamente anhelada por las regiones, a la que este gobierno, ¡por fin!, dará cumplimiento. Se cambiarán las reglas de la distribución del poder, lo que permitirá a las regiones decidir lo que quieran hacer.Más allá de los temas controvertibles, pondré el eje en este paso importante relacionado con la regionalización.Respecto del punto que aquí se ha discutido, debo señalar que se generará un incordio si aprobamos las modificaciones del Senado, porque el proyecto quedaría compuesto por normas contradictorias. Además, me parece que hay ciertas reglas del juego que son imposibles de alterar.Más allá de lo que bien dijo mi colega Chahin sobre la reforma constitucional que aprobó la Cámara, los actuales consejeros regionales se presentaron sobre la base de un catálogo y de ciertas reglas del juego que no sería bueno alterar, porque bajo ese criterio el día de mañana también podríamos modificar otras reglas del juego, lo que no es bueno, sobre todo cuando se ha verificado una elección. Por lo tanto, entiendo que se ha solicitado votación separada respecto al artículo primero transitorio. En lo personal, rechazaré la modificación del Senado, con el objeto de que ese punto se analice en comisión mixta, con el objeto de que el mandato de los actuales consejeros dure cuatro años, para lograr posteriormente el engarce con los tres años, para hacer coincidir las duraciones de los mandatos de los gobernadores regionales y de los consejeros regionales.Como diputado que ha participado activamente en esta discusión -soy Presidente de la comisión-, felicito y valoro el trabajo del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Ricardo Cifuentes, y de su equipo, que han demostrado una tremenda capacidad para sacar adelante el proyecto. No es un misterio para nadie que al interior del gobierno se han producido reticencias, ya que el centralismo, como hemos dicho muchas veces, no tiene color político y está en todos los lugares. Por lo tanto, para avanzar en la regionalización, se requiere voluntad política y convicción de que es importante progresar en esta agenda de descentralización.Me alegro mucho de haber participado en estos debates y lograr que se avance decididamente en este gobierno para tener regiones con más democracia, competencias, atribuciones y recursos, para resolver lo que se está decidiendo en la actualidad a nivel central, gracias al anteproyecto regional de inversiones, que el consejo regional respectivo podrá aprobar o rechazar, lo que cambiará de manera importante la arquitectura del financiamiento.Por lo tanto, señor Presidente, apoyo con mucha decisión este proyecto de ley y el anterior, porque creo que son muy importantes para Chile y para sus regiones.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, sabemos que todos los gobiernos tratan de impulsar los procesos de descentralización o de regionalización. Algunos lo hacen con más énfasis y otros se quedan solo en discursos, pero no avanzan. Aunque a algunos les disguste, debo recordar que el gobierno militar fue el que inició el proceso de descentralización y generó la regionalización en nuestro país. Muchos conceptos que usamos en la actualidad fueron acuñados y planteados en esa época. No hablaré respecto de otras situaciones de carácter político de esa administración, pero debo señalar que fue un gobierno en que se llevaron a cabo la descentralización y la regionalización en todos los aspectos.Para que exista una descentralización efectiva, se debe entregar la mayor cantidad de atribuciones y de recursos a quienes se les otorga la responsabilidad de la descentralización o regionalización; de lo contrario, la intención queda en el aire y no se concreta. En consecuencia, cada proceso debe ir acompañado claramente con mayor cantidad de atribuciones y de recursos.La bancada de Renovación Nacional, de la que formo parte, apoyará las propuestas en favor de la descentralización.Se retrocede en la descentralización cuando se establecen algunas reglas, pero se pretenden alterar después de una elección, como sucede con el mandato de los consejeros regionales. Ellos se presentaron a su reelección o a su elección sabiendo que su mandato sería por cuatro años. Creo que no se hubiesen presentado si se les hubiese dicho que duraría menos.Por lo tanto, votaremos en contra esa modificación que pretende rebajar la duración del mandato de los consejeros regionales electos, sobre todo porque se plantea después de que se realizó hace menos de un mes una elección democrática, participativa y representativa.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, cada vez que ha correspondido abordar este tema, hemos insistido en que para nosotros, como bancada y como partido, la descentralización constituye un factor democrático de primera importancia, ya que acerca el poder a la base ciudadana. A nuestro juicio, mientras más cerca esté el poder de la base ciudadana y más influya dicha base en quienes toman las decisiones, más certeras, claras y potentes serán esas determinaciones.Hay muchas experiencias, incluso las vividas en la reciente jornada electoral, que muestran que la ciudadanía siente distancia no solo de quienes toman las decisiones, sino de las decisiones mismas, porque considera que esas autoridades regionales no interpretan sus necesidades y se dan cuenta de que sus temas regionales no les son prioritarios. Pueden hacer esa comparación porque los consejeros regionales, cuya unidad es la provincia, se eligen en forma universal desde hace un par de periodos. Eso obliga a quienes postulan al cargo, y a la fuerza política que representan, a comprometerse ante la ciudadanía a entregar una propuesta y un concepto respecto de cómo debiera ser el ejercicio de las funciones de las autoridades colegiadas a nivel regional.A lo largo del debate, surgió la necesidad de elegir una autoridad unipersonal a nivel de región, denominado gobernador regional; sin embargo, hay dimensiones que se entrecruzan y que aparentar ser contradictorias. Por una parte, se debe respetar el período de cuatro años de los consejeros regionales que fueron elegidos recientemente y, por otra, se busca que su elección no se realice junto con las elecciones parlamentarias y presidenciales, sino que se realice en forma simultánea con las de alcaldes y de concejales. De ser así, se cambian las reglas del juego y se acorta el período de los consejeros regionales.Es más importante avanzar en la regionalización por la vía de la elección de los gobernadores regionales, y luego determinar cómo se adecua con el periodo para el cual fueron electos los consejeros regionales. Creo que es posible establecer un período de transición en que la nueva autoridad regional sea elegida en conjunto con los alcaldes y concejales, y podría diferirse la elección de los nuevos consejeros regionales, a fin de que cumplan su mandato de cuatro años quienes fueron recientemente elegidos. Ahora bien, también se puede fijar con anticipación que para el próximo período los consejeros regionales sean electos, excepcionalmente, solo por tres años.No puede seguir dilatándose esta decisión, porque se posterga una organización político-administrativa que le hace bien al país.Respecto de la eficacia, todos convenimos en que es bueno acercar la toma de decisiones a la ciudadanía, que hace que el proceso sea mucho más ágil y democrático en las macrorregiones, que tienen alta densidad electoral, pues concentran casi el 50 por ciento del electorado nacional.Todos entendemos la proyección que tendrá la nueva autoridad que se elija; sin embargo, quiero preguntar si será eficaz y ágil una única autoridad gobernadora para toda una región, que tiene diversidad de expresiones, pretensiones, peticiones, propuestas y posiciones que se dan en una zona de alta densidad electoral. Si hay voluntad del Ejecutivo en cuanto a propiciar una legislación que se aproxime a los parámetros que se mencionaron antes, en cuanto a acercar las decisiones a la base ciudadana, la solución se puede abordar en una comisión mixta. Con las reservas del caso, nuestra bancada apoyará que en este gobierno se logre el máximo de avances en el establecimiento de todos los factores necesarios para lograr una real descentralización.A raíz de que algunos han citado a las Fuerzas Armadas bajo dictadura, quiero mencionar que esto tiene origen en la Oficina de Planificación Nacional (Odeplan) que existió durante el gobierno de Salvador Allende, la que estuvo a cargo de estudiar la regionalización del país, que se implementó después de consumado el golpe de Estado. La expreso en beneficio de un tema cívico y de cultura general. En ese plano, todo lo que permita que la base ciudadana tenga una mejor y más potente incidencia en las decisiones, incluyendo las consultas populares vinculantes que cada región o comuna organice, va a propiciar que la ciudadanía participe en las políticas relacionadas con su condición y calidad de vida.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, qué duda cabe de que estamos ante uno de los proyectos de ley más importantes presentados en este período.Uno de los grandes problemas de nuestro país es el excesivo centralismo que impera en el orden social, económico y cultural, es decir, en prácticamente todas las materias. Con el paso de los años, Chile se ha convertido en un país extraordinariamente centralista, que no reconoce la importancia de las regiones, desde el punto de vista de su desarrollo, para avanzar como país hacia una mejor calidad de vida para todos sus habitantes. A mi juicio, la descentralización es un imperativo de la sociedad chilena en el siglo XXI.Chile se desarrolló como un Estado unitario y no se federalizó, como lo hicieron varios de nuestros vecinos, que buscaron desarrollar su territorio en forma más armónica, principalmente desde el punto de vista del poder político. Por lo tanto, el centralismo es uno de los problemas más serios que hemos tenido para potenciar el desarrollo del país, porque todo gira en torno al centro, particularmente Santiago. Basta observar nuestra geografía para apreciar que la mayoría de los problemas que tenemos tienen su origen en el centralismo.Este proyecto marca un hito relevante en la historia de nuestro país, porque estamos discutiendo algo que muy pocas veces ocurre en política, cual es que un mandatario ceda parte de su poder y eso es lo que la Presidenta Michelle Bachelet está haciendo a través de la elección popular de los gobernadores regionales, cuyas facultades son aún exiguas, pero espero que aumenten en el futuro. Repito que este es un hito muy relevante, transcendente, desde el punto de vista político y de la sociedad chilena en su conjunto. Es muy importante que aprobemos este proyecto de ley, de una vez por todas, para que tengamos un gobernador regional electo que se encargue de que las potestades para desarrollar una región se entreguen en forma gradual. Me parece importante que avancemos en esta materia, al igual que con la reforma educacional.Para mí, este es el principal proyecto que la Presidenta Michelle Bachelet ha entregado al país bajo su segundo mandato. La regionalización implica un cambio en el desarrollo del país y, por cierto, en la calidad de vida de los habitantes que no necesariamente viven en la Región Metropolitana, razón por la que me parece fundamental aprobar este proyecto y avanzar en forma eficaz en él; sin embargo, hay dos temas que me preocupan.En primer lugar, el Senado reemplazó la expresión “Acreditar domicilio electoral” por la palabra “Residir”. A mi juicio, se trata de un cambio extraordinariamente negativo. Con ello se vuelve a dejar la centralización y el centralismo como un tema relevante. Se trata de una materia en que a esta Cámara le costó llegar a acuerdo. Esta Corporación estableció que para ser elegido gobernador regional se requería acreditar domicilio electoral en la región respectiva a lo menos dos años antes de la elección. Recuerdo que hace bastante tiempo, junto con el diputado Germán Becker, presentamos un proyecto de ley en relación con los requisitos para ser elegido diputado, porque el turismo electoral es de común ocurrencia en nuestro país.Al plantear este cambio, el Senado deja al gobernador sin expresión regional auténtica. El verbo “residir” se emplea de distintas formas, y en el ámbito electoral, basta con tener algún tipo de relación laboral con la región para cumplir con el requisito de residencia. No basta con acreditar que uno vive en un determinado lugar. El verbo “residir” permite que un candidato tenga una oficina en la región que quiere representar para señalar que reside en ella. Ya vimos en esta última elección cómo personas que jamás tuvieron contacto ni relación con la región que querían representar se presentaron como candidatos y resultaron electos. De ahí la importancia de que el gobernador sea una persona de la región.A mi juicio, la Cámara de Diputados acertó en proponer “Acreditar domicilio electoral” en la región respectiva para ser candidato a gobernador regional. En otras palabras, si un individuo de Santiago quiere ser gobernador regional en Magallanes, entonces deberá inscribir su domicilio electoral en ese lugar dos años antes de que se produzcan las elecciones. De esta manera -repito-, se obliga a esa persona a tener una relación electoral -al menos- definida con la región que desea gobernar.Insisto en que me parece mucho más prudente lo planteado por la Cámara de Diputados. Dada su relevancia, he pedido votación separada sobre esta modificación.Me parece que es obvio que a cada una de las regiones le interese que su gobernador tenga relación directa con la región, ya sea porque ha vivido allí durante mucho tiempo o -ese era el parecer original de esta Cámara- porque decidió tener su domicilio electoral en ese lugar.El tema es relevante, porque -repito- el turismo electoral se presenta en distintos lados y por distintas causas. El cargo de gobernador no escapa de ello, porque se relaciona directamente con la permanencia y con el interés de una persona por vivir y gobernar una región.Es importante reponer lo planteado por la Cámara de Diputados y rechazar la modificación propuesta por el Senado, para rechazar la incorporación del vocablo “residir”, que simplemente permite que cualquier ciudadano se presente como candidato a gobernador de una región con la que no tiene ningún tipo de vínculo. No tengo ningún problema con que un alcalde o un diputado sea candidato a gobernador. De hecho, ocurre con otros cargos. En la elección del próximo domingo, un senador de la república se postula como candidato a la Presidencia de la República sin perder su calidad de senador. No tengo problemas con ello. Por lo demás, para validarse como gobernador regional, el candidato deberá contar con el voto de la ciudadanía. Por lo tanto, es obvio que si los ciudadanos votan por él se debe a que lo quieren para gobernar la región, más allá del cargo que ejerció con anterioridad.La Cámara de Diputados declaró viable la posibilidad de que un diputado o un alcalde postulen al cargo de gobernador regional. Me parece que ello tiene relación con la gobernabilidad de una región y con el hecho de que el candidato tenga domicilio y relación con la misma para gobernarla.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, tengo el honor de representar en esta Cámara a la Región de Magallanes, zona austral extrema y aislada en muchas dimensiones, razón por la que tenemos muy claro y vivimos con agudeza las consecuencias de la concentración política y económica centrada en Santiago.Hay un libro que se titula Descentralización, la revolución olvidada, en cuya portada se aprecia una fotografía que muestra a unos habitantes de un pueblo de la Región de Aysén que sostienen un lienzo que dice: “Chile es inviable”. Y este país lo es en la medida en que no todos los ciudadanos son reconocidos ni valen lo mismo.Hace algunos días, cuando revisaba las muertes de pacientes incluidos en listas de espera, pude observar que, en los últimos diez años, en la Región de Magallanes han fallecido 76 personas, de las cuales más de la mitad pertenecía a la isla Grande de Tierra del Fuego o vivía en ella. Podrán parecer números chicos debido a la concentración de habitantes a nivel nacional; sin embargo, para nuestra región, esas pérdidas son importantes, porque nos dicen que por el hecho de vivir en una zona extrema y aislada, el derecho de acceso a una salud oportuna es diferente al que tiene alguien que vive en la metrópolis. Eso es causa de tremenda angustia y preocupación para nosotros. Pero de nada nos sirve la angustia y la preocupación si nos quedamos solo en el lamento. Lo importante es pasar a la proactividad.Por lo anterior, saludo la tramitación de los dos proyectos en Tabla, porque sin duda constituyen un avance respecto de lo que ya existe. Sin embargo, no podemos dejar de señalar que hay aspectos que deben ser mejorados en el futuro. Me comprometo a trabajar en ello como diputado en ejercicio, pero también como parlamentario reelecto por la Región de Magallanes. Respecto de la transferencia de competencias, se establece un mecanismo para ello, pero la lógica que sigue primando es la desconfianza en los territorios y en las capacidades políticas de nuestra gente. Para acceder a muchas de las nuevas atribuciones se debe seguir subordinado y pidiendo permiso a los ministerios y proceder en conformidad con las políticas nacionales. Con esto se propende a una estandarización que no valora de manera suficiente la diversidad y la riqueza que se deriva de nuestro país. Debemos avanzar en articular instituciones políticas que sean definidas en las mismas regiones y no impuestas desde Santiago o desde el Congreso, y que su enfoque esté en lograr una mayor autonomía territorial; es decir, que la mayor cantidad de decisiones sea tomada por los ciudadanos y las ciudadanas en su misma región.¡Ojo!, porque lo que se hace desde el Estado también genera un precedente para el mundo privado, porque hoy hablamos de la descentralización del poder estatal, pero muchas veces nos toca ver, por ejemplo, que en las zonas extremas las filiales de grandes empresas no tienen gerencia de recursos humanos, y para tomar decisiones deben hacerlo previa consulta a Santiago o, en nuestro caso, a la sede más cercana, que se encuentra en Puerto Montt.Por lo tanto, lo que realice el Estado en esta materia sentará un precedente importante, que también se debe transmitir al mundo privado.Un punto que nos llama la atención y nos preocupa es que en la ley en proyecto sobre fortalecimiento de la regionalización se defina a las áreas metropolitanas como aquellas conurbaciones de más de 250.000 habitantes. Al parecer, este criterio no tuvo en consideración las zonas extremas, como la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, donde no contamos con 250.000 habitantes.En consecuencia, esa disposición debe ser modificada para que en el futuro Punta Arenas, o ciudades del norte, como Copiapó, puedan acceder a dicho estatus. Esto es importante, porque la Región de Magallanes, por sí misma, abarca cerca del 17 o 18 por ciento del territorio nacional; sin embargo, según el último censo, en términos poblacionales incluso descendimos, y contamos con solo el 1 por ciento de la población. “Pocos votos”, dirán algunos; pero el desarrollo de nuestro país depende de sus regiones.Nos parece que debe ser modificada dicha norma arbitraria que establece que las áreas metropolitanas son aquellas conurbaciones de más de 250.000 habitantes. Trabajaremos para ello en representación de la Región de Magallanes.Un segundo punto sobre la iniciativa de ley en comento es la redacción final del artículo 21 ter, que limita las transferencias de servicios o competencias. Esperamos que tenga una interpretación amplia -sabemos que no siempre es así- por parte del gobierno nacional y de los respectivos gobiernos regionales. En este sentido, espero que las competencias del Servicio Nacional de Turismo y del futuro Servicio Nacional Forestal estén lo más pronto posible en manos del gobierno regional de Magallanes. Asimismo, critico seriamente la posibilidad de revocación de la transferencia de competencias por parte del gobierno central, y exigimos que esa facultad no sea utilizada por el Ejecutivo. En ello vemos desconfianza respecto del criterio con que los habitantes de las regiones tomarán decisiones sobre sí mismos, cuestión que es inaceptable.Entre las materias que deja pendientes esta futura ley de fortalecimiento de la regionalización debo señalar las atribuciones de los consejeros regionales, que necesariamente deben ser mejoradas, y la necesidad una futura ley de rentas regionales, ambas indispensables para que las regiones puedan definir de forma democrática el destino de sus proyectos territoriales de desarrollo y, con ello, mejorar el nivel de vida de las chilenas y chilenos a lo largo de Chile. Finalmente, a pesar de que esta iniciativa de ley aumenta la dotación de personal, es necesario dejar en claro que gran parte de los funcionarios de los gobiernos regionales están a contrata o a honorarios -qué terrible-, lo que precariza de manera importante su trabajo. Debemos hacernos cargo de esta realidad y terminar con esta anomalía en la dinámica de la relación laboral que tiene el Estado en todos sus niveles. Si vamos a aumentar la dotación, que sea mediante trabajo digno y con condiciones laborales estables.Ahora bien, reitero mi sentimiento de alegría porque prontamente se concretará el anhelo histórico de que las regiones puedan elegir, de una vez por todas, a sus autoridades. Debemos seguir trabajando para potenciar su rol en los territorios, además de sumar más y mejores instituciones para fortalecer la democracia en las regiones. En esa línea, hace un par de semanas, junto con los diputados Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic, presentamos un proyecto de reforma constitucional para permitir la realización de plebiscitos a nivel regional. Esperamos avances en su tramitación, para lo cual insistiremos desde la futura bancada del Frente Amplio, de manera que se sume a las herramientas de que dispondrán los gobiernos regionales a la hora de hacer carne el anhelo de autonomía de nuestros territorios y sus luchas.Quiero recordar que si no tuvimos elección de gobernadores regionales en el proceso recién pasado, fue porque desgraciadamente el gobierno no se puso de acuerdo a tiempo, y cuando lo hizo, la derecha votó unánimemente en contra en la Cámara de Diputados. Eso es algo que aún no han sabido explicar con claridad a las regiones a las que muchos de ellos pertenecen.Para terminar, debo decir que estamos pendientes del cuarto proyecto de ley de la agenda de descentralización impulsada por este gobierno: el de fomento de las municipalidades, las que son el corazón de la política territorial en nuestro país. Creemos que se debió haber partido por esa iniciativa. Pero sabemos y hemos aprendido que en política nunca es tarde.Por eso, en el próximo período trabajaremos con mucha fuerza para cumplir ese anhelo proveniente desde las regiones de Chile, en particular desde la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, este es un proyecto de ley trascendente para Chile, para las regiones y para quienes representamos a los sectores rurales, que por años han estado postergados. Es un éxito de este gobierno, que ha trabajado intensamente por la descentralización, agenda que ha incluido la transferencia de competencias, que votaremos durante este día histórico. Se trata de una agenda de descentralización que incluyó la aprobación del proyecto de ley que creó la Decimosexta Región de Ñuble, lo cual valoramos profundamente por todo lo que significa para sectores que históricamente han estado postergados.En relación con las modificaciones del Senado al proyecto de ley que regula la elección de gobernadores regionales, debo recordar que aquí ha habido un proceso gradual de descentralización, que se inició en 1991, con la publicación de la ley N° 19.097, que creó los gobiernos regionales, y posteriormente con la publicación, en 1992, de la ley N° 19.175, que dio forma a los actuales gobiernos regionales, dando así inicio a la transformación de la administración regional.Hoy damos un paso muy decisivo con la democratización de los gobiernos regionales y la elección directa de los respectivos gobernadores.En todo caso, me parece una incoherencia que los consejeros regionales recientemente elegidos, antes de que entren a su periodo de cuatro años, con este proyecto de ley vean reducido su mandato a tres años. Se trata de una situación irregular que no es primera vez que ocurre. Recordemos que en el pasado a senadores de distinto color político los llamaron a formar parte de gabinetes de diversos gobiernos, con lo cual han interrumpieron el mandato de ocho años determinado por el verdadero soberano, que es el pueblo.En consecuencia, no estoy disponible para reducir por una vez a tres años el período del mandato de los consejeros regionales, otorgado por cuatro años por mandato soberano del pueblo. Por ello, llamo a votar en contra esa disposición transitoria, de manera que esa situación tan particular sea decidida en comisión mixta. A mi juicio, es coherente que las elecciones de gobernadores, alcaldes, concejales y consejeros regionales se realicen de manera conjunta. Eso es mucho más coherente que la realización de las elecciones de consejeros regionales y de gobernadores regionales conjuntamente con las de Presidente de la República y de parlamentarios. Es cierto que es como una encuesta anticipada, y también es probable que el candidato a gobernador regional que obtenga una gran votación podrá pensar en postular a senador. Pero esas son cuestiones accesorias. Lo importante es mantener la coherencia en la elección y que el consejero regional y el gobernador regional sean elegidos conjuntamente con las autoridades municipales, pues ello producirá una sinergia importante en el desarrollo de la estructura regional, que es lo que se pretende promover con el proyecto de ley.Quiero señalar mi concordancia con lo expuesto por el diputado Gabriel Boric en términos de que las conurbaciones o áreas metropolitanas no deben tener el umbral de 250.000 habitantes, sino uno menor, porque muchas comunas, como Chillán y Chillán Viejo, no alcanzan ese número de habitantes, pero tienen problemas medioambientales y problemas de congestión comunes que deben ser resueltos por autoridades designadas por ellas.Votaremos a favor el proyecto porque es un paso fundamental. Mucho más temprano que tarde tenía que abrirse este espacio. Nosotros queríamos que los gobernadores regionales fueran elegidos en la reciente elección; pero tendrá que ser en 2020. Lo importante es que damos un paso muy significativo hacia la posibilidad de que las regiones decidan su propio destino, en conjunto con lo que corresponde a un Estado unitario.Felicito y saludo al subsecretario de Desarrollo Regional y a todo su equipo, que han trabajado intensamente en este proyecto, y también a los consejeros regionales que se han hecho presentes en esta histórica sesión en la que votaremos un paso decisivo hacia la descentralización de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, las discusiones que se desarrollaron en la Comisión de Gobierno Interior durante el análisis del proyecto fundamentalmente giraron en torno a si debían hacerse coincidir o no las elecciones de los consejeros regionales con aquellas propias del ámbito territorial local.En ese contexto, el consenso que primó fue que era mejor ligar las elecciones de carácter regional con las de carácter comunal, pues en ellas están contenidas las propuestas más territoriales. La idea original del gobierno era realizar la elección de gobernadores regionales de manera conjunta con las elecciones parlamentaria y presidencial.¿Cuál fue uno de los mayores argumentos que se planteó? No contaminar las temáticas de carácter regional con aquellas de carácter nacional, que muchas veces están más imbuidas de materias presidenciales o parlamentarias. Pero se genera el problema de determinar cuándo finalmente debe realizarse la elección. La iniciativa -así lo aprobamos- dispone que las elecciones de gobernadores regionales se efectuarán junto con la de alcaldes y concejales, con el objeto de producir una mayor simbiosis en la discusión de los temas que se planteen en las elecciones de carácter territorial. Pero -reitero- se produce un conflicto: cuándo, en definitiva, deberá realizarse la elección. Se postergó el hacerlo en las pasadas elecciones parlamentarias, lo que en mi opinión fue razonable, porque en su momento se buscó la aprobación de ello contra viento y marea, en circunstancias de que las mayores discusiones se centraron en torno a determinar cuáles serán las competencias de los gobiernos regionales.Por lo tanto ¿cuándo se realizarán las elecciones? Entiendo que el asunto se resolverá en una comisión mixta; los caminos no son muchos y las alternativas tampoco son tantas. Habrá que ponerse de acuerdo sobre la oportunidad para realizarlas. Pero creo que para avanzar en el proceso de descentralización, resolverlo es una exigencia que se plantea de manera transversal por todos los actores.En cuanto a la residencia o el domicilio electoral de la persona que quiera ser candidata a gobernador regional, en la Comisión de Gobierno Interior se planteó que las exigencias para ser candidato a gobernador regional debían ser prácticamente las mismas que para ser candidato a diputado, es decir, tener el domicilio permanente en el distrito al que se quiere representar. Es más, se ha propuesto que esa misma exigencia debería establecerse para los candidatos a senador, a fin de evitar lo que se ha llamado “el turismo electoral en período de elecciones”. En realidad, el Senado reemplazó el concepto de “domicilio electoral” por el de “residir”. Comparto las aprensiones que existen al respecto; entiendo que se pidió votación separada del artículo respectivo.En cuanto al tema de cuándo deberían realizarse las elecciones de consejeros regionales, hacerlo en la próxima elección de alcaldes y concejales significa, como se ha discutido ampliamente, que el período de mandato de los consejeros regionales recién elegidos será menor que aquel para el cual habían postulado, no obstante que en la propia ley se señala con claridad la posibilidad de realizar ajustes si fuese necesario.Por lo tanto, este asunto deberá ser resuelto por una comisión mixta. En realidad yo estaba llano a votar a favor esta materia tal cual está planteada, pero, dadas las discusiones que se han producido, espero que la comisión mixta lo resuelva con claridad. Las alternativas no son muchas. Lo más probable es que próximamente estaremos debatiendo sobre la oportunidad en que deben realizarse las elecciones, y seguramente las soluciones no serán muy creativas respecto de este particular: o se aumenta a siete años el período de los actuales consejeros regionales, lo cual es más impresentable aún, o, como se planteó en el Senado, los próximos consejeros regionales tendrán una duración, definida y fijada con anterioridad, de poco menos de tres años. La comisión mixta tendrá que resolver esa materia en particular.En términos generales estamos de acuerdo con el proyecto de ley, salvo con aquellas materias respecto de las cuales manifestamos aprensiones y que votaremos en conciencia de acuerdo con nuestras respectivas bancadas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, sé que estamos por finalizar el debate, por lo que no quiero dejar pasar la oportunidad, como antofagastina y como regionalista, de sumarme a este proyecto anunciando que lo votaré favorablemente, salvo un par de artículos respecto de los cuales hemos pedido votación separada; uno de ellos es el que establece el término del período de los consejeros regionales recién elegidos.Quiero dejar claro con mis palabras que estoy convencida de que esta iniciativa es un avance en materia de regionalización y descentralización. Digo que es un avance porque también vamos a seguir trabajando y ojalá buscando alcanzar acuerdos para que las regiones no solo tengan más poder, sino también más recursos y más facultades en cuestiones tan básicas como la de poder elegir a sus propias autoridades.De manera transversal hemos visto como, lamentablemente, los intendentes muchas veces tienen puesta la chaqueta de su gobierno y no la chaqueta de sus regiones. Por ello, el hecho de que el gobernador regional sea elegido democráticamente, con voto directo a partir de 2020, y que presida el consejo regional, organismo que tiene las facultades, ni más ni menos, de distribuir los recursos del nivel regional hacia los municipios, lo obligará a responder a los ciudadanos que lo eligieron.En cuanto a la petición de votación separada del artículo que dispone la elección de los próximos consejeros regionales, nos parece que cuando uno defiende la democracia debe entender que la ciudadanía en las últimas elecciones ya se pronunció en términos de que los actuales consejeros regionales ejerzan sus cargos por el período que les corresponde de cuatro años. No nos parece que a través de esta iniciativa seamos nosotros los que estemos yendo en contra de lo resuelto en esa votación popular.En relación con la residencia, creo que esa materia se votará transversalmente de distintas maneras; no obstante, aquellos que somos de regiones y que queremos que nuestro gobernador regional sea elegido por nosotros, los habitantes de la región, lo mínimo que podemos pedir es que los candidatos sean de nuestra región. En este caso, estoy por que el domicilio electoral sea el requisito que se exija a aquellos que quieran ser candidatos a gobernador regional.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro y al subsecretario de Desarrollo Regional, y felicitarlos a ellos y a sus equipos por su trabajo, que nos permitirá hoy votar dos proyectos de ley esenciales para el futuro del país y su desarrollo desde sus regiones.Vamos a aprobar un proyecto de ley que establece un mínimo de 40 por ciento de los sufragios válidamente emitidos para ser elegido gobernador regional, pese a que muchos ha-bríamos preferido que el umbral hubiese sido de 50 por ciento más uno. No fue posible, pero tal vez será fruto de un avance futuro.Me habría gustado que la norma que determina la reelección de los gobernadores regionales fuera equivalente a la de los diputados, los senadores, los alcaldes y el Presidente de la República. No puede ser que cada autoridad unipersonal que se elige en el país tenga distinta forma de ser reelegida: los alcaldes, consecutivamente y las veces que lo estimen conveniente; los diputados y senadores, lo mismo; el Presidente de la República, solo una vez, siempre que su mandato sea alternado; los gobernadores regionales podrán ser reelegidos por una vez a continuación del mandato que están cumpliendo. Esa realidad refleja claramente un desorden en nuestro ordenamiento constitucional.¿Es este el proyecto ideal que hubiéramos querido los ciudadanos? Seguramente no, pero es un tremendo avance. Por primera vez las regiones van a poder definir qué quieren hacer en su territorio y cómo. Espero que cada día que pase los gobierno regionales, en particular el de la Región de Magallanes, tenga más y mayores competencias; que podamos administrar el territorio regional, los parques marítimos y terrestres; que no haya un servicio nacional que quiera decirnos qué hacer en nuestro territorio, sino que seamos los magallánicos, quienes vivimos día a día en el territorio, los que definamos qué hacer allí.Respecto de la discusión sobre el domicilio electoral o residencia, lo que debemos lograr es que se aplique correctamente el concepto de nuestra legislación, en el sentido de que la residencia es única y real, no virtual. Si lográramos que esa definición se interpretara adecuadamente en el Tribunal Constitucional, la discusión entre domicilio electoral y residencia no tendría sentido, pues no podemos residir en dos partes a la vez. Solo una persona en el mundo lo ha podido hacer, e imaginariamente.Por último, junto con pedir a los diputados que interpretemos la recta doctrina, quiero señalar que el período de los cores no es lo esencial, aspecto que deberemos debatir en comisión mixta.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia.El señor DE LA FUENTE (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sometido a tercer trámite constitucional este proyecto que permite la elección de gobernadores regionales, permítame una breve intervención para aclarar un punto respecto de las votaciones separadas solicitadas en la Sala.Debido a la votación de que fue objeto este proyecto en primer trámite constitucional, así como al hecho de que en el Senado no se alcanzaron los quorum requeridos para determinar cuándo se hace el ajuste al período de elección y al mandato de los consejeros regionales, la solicitud de votación separada del artículo primero transitorio es determinante para la integración de una comisión mixta que resuelva la discrepancia. Si no lo hacemos de esa manera y este artículo no va a comisión mixta, no tendremos norma que regule cuándo se hace el ajuste del mandato de los cores.Durante toda la tramitación del proyecto, la posición del gobierno ha sido que el ajuste debe hacerse ahora. Sin embargo, también ha habido buenas razones para decir que es mejor que el ajuste se haga más adelante, por ejemplo, en 2021.Aquí no se está cuestionando la fecha de elección de los gobernadores regionales, pues esta será en 2020, simultáneamente con la elección de concejales y alcaldes. Lo que sí se cuestiona es cuándo se hace el ajuste a los consejeros regionales. Para hacer ese ajuste, hay que votar en contra el artículo primero transitorio, con el objeto de que se resuelva en la comisión mixta.Es cuanto quería aclarar.Muchas gracias.He dicho.
