MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 15 DEL ESTATUTO DEL PERSONAL DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo que modifica el artículo 15 del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados.	Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la señora Marina Prochelle. 	Antecedentes:	Moción, boletín Nº 2187-16, sesión 8ª, en 16 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 9ª, en 17 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento pasa a informar el proyecto de acuerdo, iniciado en una moción de la Diputada señora Adriana Muñoz y del Diputado señor Gutenberg Martínez, que tiene como idea matriz la modificación del artículo 15 del Estatuto del Personal, con el objeto de permitir que determinados profesionales del área contable puedan acceder a cargos de mayor jerarquía.	En el seno de la Comisión de Régimen se debatió apasionadamente el tema, porque se defendió la carrera funcionaria de quienes trabajan en la Corporación y, al mismo tiempo, se analizó la necesidad de establecer requisitos de perfeccionamiento y de capacitación para un mejor desempeño de los funcionarios de esta importantísima área.	La práctica y la experiencia de estos años nos indican que quienes trabajan en el Departamento de Finanzas son personas de alto rendimiento, de la mayor sensibilidad y de una discreción a toda prueba, condiciones necesarias para el mejor desempeño y atención de los señores diputados y funcionarios de la honorable Cámara.	En la discusión particular del proyecto, los señores diputados aprobaron, por unanimidad, la propuesta de la señora Muñoz, doña Adriana, y del señor Martínez, don Gutenberg, en el sentido de fijar los nuevos requisitos que, fundamentalmente, permiten acceder a funcionarios de la Tesorería a los más altos cargos del escalafón, como Director de Finanzas, Director de Presupuesto, Profesional 1º y Director de Remuneraciones.	Además, mediante una indicación, se propuso otorgar la posibilidad de realizar cursos de capacitación a los funcionarios con el título de contador general o contador público que accedan a estas altas jerarquías.	En definitiva, la Comisión aprobó, por unanimidad, la proposición, haciéndose presente que se debe valorar altamente la experiencia de los funcionarios al interior de la Corporación. Por lo tanto, se exige un mínimo de años de servicios prestados en ella, máxime si existe la experiencia de que personas contratadas por la Cámara con grandes currículos no han rendido lo esperado.	El proyecto modifica el artículo 15 del Estatuto del Personal de la Cámara de Diputados en los siguientes términos. Se agrega en la letra a) de los requisitos establecidos para el cargo de Director de Finanzas, a continuación de las palabras “contador auditor” las expresiones “o contador público o contador general”.	El mismo requisito se establece al incluir, luego de las palabras “contador auditor” las expresiones “o contador público o contador general”, para los casos del Jefe de Finanzas, del Jefe de Presupuestos, Jefe de Remuneraciones y Profesional 1º.	En el número 5 se agrega que para desempeñar estos cargos será necesario que quienes posean el título de contador público o general, deberán tener, además, una antigüedad de 10 años en la Corporación y haber efectuado cursos de perfeccionamiento de contabilidad gubernamental, administración y finanzas públicas, impartidos, obviamente, por institutos de Educación Superior del Estado o reconocidos por éste. Para el cargo de Director de Finanzas, la antigüedad mínima se estableció en 15 años.	He dicho.
