SALVAGUARDIAS A DISTORSIONES DE PRECIOS DE LAS EXPORTACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a distorsiones de precios en las importaciones, para establecer un procedimiento de salvaguardias conforme el Acuerdo de Marrakech.	Diputados informantes de las Comisiones de Economía, de Agricultura y de Hacienda, son los señores Tuma, Recondo y Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2269-03, sesión 23ª, en 1 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Economía, de Agricultura y de Hacienda, sesión 35ª, en 19 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta, Nºs 3, 4 y 5, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con lo convenido, el proyecto se discutirá hoy durante una hora y continuará en la sesión ordinaria de mañana, jueves 21. Esto implica, como se señaló a los señores diputados, que la sesión de mañana se realizará tanto para los efectos de este proyecto como para el que dice relación con la asignación de modernización y otros beneficios, conocido en otros términos como proyecto Anef, al cual el Gobierno le ha otorgado “suma” urgencia.	En conformidad con los acuerdos de Comités, el Ministro de Hacienda se refirió al proyecto al comienzo de la sesión.	-El texto de la intervención del Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat, es el siguiente:	“Señor Presidente, dejo testimonio en la Sala de mi agradecimiento por la flexibilidad y comprensión que han tenido los Comités parlamentarios y la Sala al aceptar esta modificación de la Tabla de la sesión, a la vista de obligaciones posteriores impostergables que tengo en Santiago con el Presidente de la República.	Quiero nada más indicar aquí, nuevamente, cuál es la razón de fondo de un proyecto de ley que viene a ser -de verdad- el cumplimiento acabado, completo y formal de un acuerdo, celebrado y ratificado en esta propia Sala el año pasado, a raíz de la aprobación y votación de la ley de rebaja de aranceles, del derecho aduanero.	Como recordarán las señoras y señores diputados, en dicha ocasión, para permitir un oportuno y pronto despacho de una ley que es importante para la República de Chile, que dice relación con el tema de seguir asegurando la competitividad y la eficacia de su comercio exterior, se lograron establecer dos protocolos de acuerdo.	El primer protocolo daba un programa de fomento en el tiempo, especial y focalizado, de promoción a sectores de la pequeña y mediana empresa y, en particular, a los grupos más vulnerables y rezagados del sector rural y agrícola. Debo agregar con satisfacción, desde el punto de vista del Ejecutivo, que se ha avanzado -precisamente en estas semanas- en materializar este protocolo y hacer efectivos los montos provisionados ya en el presupuesto de 1999 para llevar a cabo esos apoyos.	El segundo protocolo se refería a la posibilidad de que Chile tuviera algunos instrumentos o mecanismos adicionales a aquellos con los que hoy cuenta, respecto de situaciones extraordinarias o excepcionales, transitorias, en relación con el mercado del sector importador y a la luz de un comercio externo en que a veces, en ocasiones y períodos -ojalá no ocurra, pero pudiera llegar a ser el actual-, concurren condiciones de no competencia perfecta, de vulnerabilidad y de exceso abrupto de importaciones sobre nuestro país que, en nuestra opinión, el Ejecutivo y el Legislativo tienen la obligación de cautelar para un desarrollo fluido y ordenado de los mercados en el tiempo.	Hago esta observación porque en el Gobierno del Presidente Frei y, en general, los Gobiernos de la Concertación -y también en el pasado, en los diez años anteriores a lo que me refiero-, se ha venido inscribiendo crecientemente una política de desarrollo, de apertura externa y de fomento al sector exportador neto, pero bajo patrones que se van acercando cada vez más, en forma aplicada y limpia, al libre comercio.	Es decir, estamos aquí a punto de votar un proyecto que se inscribe en un contexto de apertura, de libertad de comercio, y, precisamente, después que el gobierno que represento avanzó reduciendo los aranceles de 11 a 6 por ciento en el plazo programado que se conoce.	Planteo esto para evitar que aquí se comente, se diga o se analice, de una manera tal vez arbitraria, que este proyecto se inscribe en una corriente de afán o de visión proteccionista de los gobiernos de la Concertación. Muy por el contrario, tenemos las credenciales específicas para decir que sólo hemos seguido avanzando en la apertura externa; por la vía unilateral, en 1998, con el concurso de la gran mayoría de los votos de esta Cámara; por la vía subregional, con los pactos suscritos de libre comercio subregionales, y por la vía bilateral, con más de 23 pactos con países específicos.	Pero ocurre que estos efectos del comercio abierto, competitivo y transparente, requieren en la práctica de transiciones y de instrumentos que permitan ajustes a los sectores productivos por la vía de la mano de obra, del capital, de la capacidad empresarial y del uso de los escasos recursos generales que tiene el país.	Queremos tener la batería legal y efectiva de instrumentos. Ojalá para no usarlos o emplearlos. Ojalá para hacer de esto la excepción y no la regla, queremos tener el instrumento de salvaguardia que reseñe el proyecto de ley en su artículo único, cuyo objeto es modificar, acorde con el espíritu de estas ideas, la ley Nº 18.525, hoy vigente. Queremos que haya un instrumento que permita actuar en forma transitoria frente a aumentos imprevistos de importaciones excesivas para facilitar los procesos de adaptación y ajuste que he descrito.	Si bien estamos conscientes de que estos instrumentos son parciales, limitados, no dan soluciones definitivas ni pueden darlas a los distintos sectores productivos -por la naturaleza de los problemas del comercio exterior-, creemos, por otro lado, que una visión pragmática al respecto permite que la Comisión de Distorsiones, actualmente vigente -cuya secretaría ejecutiva está en manos del Banco Central de Chile-, al generarse la sospecha, la presunción, las pruebas de daño por aumentos excesivos, sorpresivos y bruscos de importaciones en algunos productos o sectores, disponga de un instrumento más de aplicación, agregado al que tiene sobre derechos antidumping y a los que cautelan las distorsiones específicas.	En este sentido, la salvaguardia es un instrumento adecuado con que hoy cuentan todos los países desarrollados en su legislación y para su ejecución práctica en los momentos oportunos.	El proyecto de ley sobre salvaguardias -que espero que votemos hoy- no pretende de ninguna manera ser un substituto o reemplazo de los llamados “aranceles diferenciados” que algunos pudieran pensar. Al respecto, tuvimos una discusión a veces dura en esta Cámara y en el Senado. El Gobierno se ha pronunciado -no sólo el año pasado, sino que ahora y en el pasado- en contra de la diferenciación explícita, nominativa, expresa, con un proyecto de ley en materia arancelaria, y este proyecto de salvaguardias no debe entenderse, en caso alguno, como que abre una variante o ventanilla para seguir por ese camino que no ha sido conveniente en el pasado histórico de nuestro país. Afortunadamente, el Congreso ha concurrido en estos diez años a evitar ese camino de diferenciación. Aquí queremos inscribirnos en las llamadas “salvaguardias globales” que están enteramente inscritas y entendidas en el derecho internacional aplicado al comercio, en particular en el artículo XIX del Gatt y en el acuerdo específico que suscribió Chile -y prácticamente todos los países en vías de desarrollo y desarrollados- sobre Salvaguardias de la Organización Mundial del Comercio, OMC. Me refiero a los compromisos formalizados en Marrakech en 1994, en la cumbre de los países, hoy OMC.	Este proyecto genera un instrumento, adicional y potencial, que permite actuar ante inesperados aumentos de importaciones, sea ésta en términos absolutos o relativos, en comparación con la producción nacional, cuando dichos aumentos enfrenten magnitudes o condiciones que amenacen causar grave daño a la rama de la industria nacional que genere productos directamente competidores o similares a los afectados. De esta manera, creemos que, al establecer aranceles con sobretasas transitorias -en este caso estamos inscribiendo la versión más limitada de lo que permite la OMC-, es posible tener un instrumento para evitar que esos incrementos excesivos, transitorios, esporádicos y, a veces, cíclicos, puedan llegar a destruir un sector o una industria que en el mediano y largo plazo es competitiva, en condiciones de verdadera competencia.	El proyecto establece que, de generarse esa circunstancia, y con toda una normativa y reglamentación, el Presidente de la República podrá tener la facultad, mediante decreto supremo del Ministerio de Hacienda, de aplicar salvaguardias en la forma de una sobretasa arancelaria ad valorem y luego de realizarse la investigación y las pruebas correspondientes.	La salvaguardia, en este caso, podrá superar el arancel consolidado ante la OMC -que Chile tiene inscrito en la OMC-, con un límite de 31,5 por ciento total nominal, que es sólo superado por cuatro productos agrícolas sujetos también al régimen especial de banda de precios y conocido por las señoras y señores diputados.	Aquí, por lo tanto, no hay techo en el nivel de sobretasa que se puede aplicar, y éste será en función del daño aplicado, de los procedimientos establecidos en nuestra legislación interna y en el espíritu y normas del Acuerdo de Marrakech a que he aludido.	El proyecto de ley establece una salvaguardia por un año, prorrogable hasta por dos años. El Ejecutivo ha elegido aquí la versión más blanda del sistema de la OMC que permitiría, en realidad, llegar a cuatro años prorrogables. ¿Por qué lo hemos hecho? Por ser coherentes con nuestro camino de exportaciones, de competitividad y de fomento al comercio exterior sin restricciones cualitativas y cuantitativas. En verdad, estas salvaguardias aplicables por un año podrían prorrogarse por un segundo año; entonces, como plazo límite, tendríamos dos años.	El plazo que señalo en esta iniciativa es el doble del que hoy tienen los derechos compensatorios antidumping, y la posibilidad de la prórroga tiene la ventaja de permitir reevaluar la situación sin necesidad de nuevas investigaciones.	El proyecto también establece que en la eventualidad de situaciones críticas, en las que cualquier demora pudiere entrañar peligro o perjuicio irreparable para el sector o productor, pueden establecerse medidas provisorias e iniciar las investigaciones del caso desde el primer día, lo que marca una diferencia con la legislación vigente sobre antidumping y derecho compensatorio, las cuales no pueden establecerse antes de los 60 días de iniciado el proyecto de investigación.	A juicio del Supremo Gobierno, el proyecto es moderado, autolimitado y se inscribe en la norma más blanda del OMC -hoy, en manos y posición de todas las legislaciones modernas del mundo: de los países Nafta, los del euro y otros-, del cual Chile no dispone y que nos da hasta un instrumento adicional, potencial en sus posibles negociaciones bilaterales y multilaterales, que Chile necesita tener.	Quiero terminar esta reflexión citando las palabras del señor Alan Greenspan, presidente de la Reserva Federal, quien habló hoy, a las 14 horas, en Estados Unidos, para indicar que incluso en Estados Unidos, siendo la gran potencia que es, hay temores, sensibilidad y conciencia de lo que puede llegar a ser para ese país, desde el punto de vista de sus intereses domésticos, una situación de balanza comercial excesivamente competitiva y vulnerable, a raíz de los acontecimientos del Asia y de lo que ha ocurrido en Brasil, fuertemente desde el miércoles de la semana pasada.	Por lo tanto, subrayo la oportunidad y relevancia de este proyecto que establece salvaguardias, que obtuvo buenas mayorías en las Comisiones de Hacienda, Economía y Agricultura, y un gran apoyo de la opinión pública y del Congreso Nacional, en el interés de legislar, relevancia que no puedo dejar de subrayar, dada la incertidumbre del sector externo como consecuencia de la crisis asiática y hoy de Brasil.	Gracias”.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer los informes.	En primer lugar, tiene la palabra el Diputado señor Tuma para entregar el de la Comisión de Economía.	El señor TUMA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y calificado de “suma” urgencia, que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, relativa a las distorsiones de precios en las importaciones, para establecer un procedimiento de salvaguardias conforme al Acuerdo de Marrakech.	Participaron en la discusión de la Comisión las siguientes personas: 	El Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Jorge Leiva Lavalle; el Ministro de Agricultura, señor Carlos Mladinic Alonso; el Subsecretario (S) de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Luis Sánchez Castellón; el Subsecretario de Agricultura, señor Jean Jacques Duhart; el Fiscal Nacional Económico, señor Rodrigo Asenjo Zegers; el Jefe del Departamento de Comercio Exterior del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Roberto Paiva; el Director de Asuntos Económicos Multilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Alejandro Jara Puga, y el abogado del Departamento Jurídico de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Federico Gajardo.	Asimismo, la Comisión recibió en audiencia a representantes de distintas ramas productivas tales como la Asociación de Exportadores de Productos Manufacturados no Tradicionales, la Asociación Nacional de Importadores, la Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, A.G.; la Cámara Aduanera de Chile, A.G.; la Asociación Nacional de Importadores, A.G.; la Asociación de Bebidas Refrescantes, el Instituto Textil, la Asociación de Productores e Industriales del Calzado, la Confederación Unida de la Mediana y Pequeña Industria (Conupia), y la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA).	También entregaron sus observaciones los representantes del Instituto Libertad y del Instituto Libertad y Desarrollo 	El proyecto consta de un artículo único que, básicamente, modifica la ley Nº 18.525 para incorporar en nuestra legislación la aplicación de la medida de salvaguardia cuando concurran las condiciones establecidas en el artículo XIX del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, de 1994, y en el Acuerdo sobre Salvaguardias de la OMC, las que se podrían concretar en sobretasas ad valorem y transitorias. Así lo dispondrá el Presidente de la República a través de un decreto supremo basado en un informe favorable de la Comisión de Distorsiones, la que contará con un plazo no superior a 30 días desde el inicio de la investigación.	La vigencia de la medida no podrá exceder de un año, la que podrá ser prorrogada por una sola vez, por el mismo período, debiendo contemplar un calendario para su desmantelamiento.	Se considera la aplicación de compensaciones en el caso de convenir con otro país una medida de salvaguardia, permitiendo disminuir los aranceles o acelerar el proceso de desgravación previsto en el correspondiente acuerdo comercial. Esto quiere decir que si Chile acuerda la aplicación de esta medida con otro Estado sobre un producto, podrá compensar flexibilizando la aplicación de aranceles en otros. 	También Chile podrá compensar los efectos que ocasione la aplicación de la salvaguardia a nuestros productos cuando no se llegue a acuerdo de compensación con el país que emplee esta medida, para lo cual el Presidente de la República podrá aumentar los aranceles aplicables a las mercaderías de ese país.	El instrumento de salvaguardia permite aplicar medidas provisionales una vez iniciada la investigación y comprobados en forma preliminar los indicios de un aumento imprevisto de importaciones y del daño de amenaza del mismo, lo que no acontece cuando se aplican medidas antidumping o compensatorias, las que sólo se pueden utilizar 60 días después de iniciada la investigación.	Por otra parte, el proyecto responde al compromiso suscrito por el Ejecutivo con el Parlamento dentro del marco de la discusión del proyecto de ley que dispuso la rebaja de las tasas de aranceles aduaneros establecidas en la ley Nº 19.589. 	Es oportuno recordar que uno de los efectos de esta normativa, recientemente promulgada, puede producir un eventual aumento de las importaciones y también provocar un grave daño o amenaza del mismo a cualquier sector productivo de la economía nacional.	Ambas iniciativas dan cuenta de la aplicación de los acuerdos suscritos dentro del marco del Gatt, que establecen, entre otras, la obligación de implementar una política de rebaja arancelaria progresiva. Dicho acuerdo es complementado en materias específicas, entre las cuales se destaca el Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio, de 1994, y el Acuerdo sobre Salvaguardias a los cuales se refiere el proyecto de ley en informe.	El artículo 9º del Acuerdo sobre Salvaguardias contempla la medida de urgencia para la importación de determinados productos.	El Acuerdo sobre Salvaguardias consta de 14 artículos y un anexo. Tiene por objeto establecer normas de salvaguardias en relación con lo previsto en el artículo XIX del Gatt, de 1994. Autoriza a los miembros signatarios del acuerdo para aplicar medidas en contra de la importación de un producto cuando su ingreso al país cause o amenace causar daño grave a una determinada rama de la producción nacional que compite con el producto importado de que se trate o similares.	Previo a la aplicación de las medidas establecidas en este Acuerdo de Salvaguardias, se requiere realizar una investigación en el país afectado, conforme al procedimiento consultado en el artículo XIX del Gatt, de 1994. Se exige, entonces, que la investigación determine la existencia de amenaza de daño grave o, simplemente, que se haya producido el daño en su calidad de grave. 	Las medidas contempladas en el referido acuerdo apuntan a evitar que se produzca daño con la importación de una mercadería, en el sentido de que ingrese a un costo de producción más bajo de lo que cuesta producirla en el país afectado -ello, originado por razones estacionales- o en un volumen que ocasione grave daño. Las posibles medidas por aplicar son restricciones cuantitativas del promedio de una importación o la distribución de un contingente entre países proveedores. 	El acuerdo contempla la existencia de un Comité de Salvaguardias encargado de vigilar su aplicación y el cumplimiento de sus normas, como asimismo prestar asesoría a los países signatarios.	El Supremo Gobierno, a través del Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, señor Jorge Leiva, expresó las razones que tuvo para presentar el presente proyecto de ley. Señaló que la iniciativa tiene por objeto llenar un vacío en relación con el comercio internacional. Agregó que el Acuerdo de Marrakech constituye el marco global general que establece la legislación internacional sobre comercio, al cual se han adherido más de 126 países que deben adaptar sus legislaciones internas. Contempla tres mecanismos de defensa internacional, dos de los cuales ya están vigentes en Chile -se refieren a los derechos compensatorios que corrigen la existencia del subsidio, recurrible ante la OMC, y a los derechos que protegen ante las prácticas desleales o de dumping-; el tercero se propone introducir mediante este proyecto de ley.	El mecanismo que permite establecer salvaguardias en la producción nacional frente a determinadas circunstancias no está contemplado en la legislación chilena. A juicio del Ejecutivo, es necesario incorporarlo para proteger el interés de la producción nacional y evitar daños que afectarían el sano desarrollo del comercio internacional, como asimismo para concordar la legislación nacional a la normativa internacional a que nuestro país ha adherido.	Repito que el Acuerdo sobre Salvaguardias de la OMC permite aplicar derechos aduaneros ad valorem adicionales a las tasas normales, cuando las importaciones de un producto han aumentado en tal cantidad que causan, o amenazan causar, grave daño a la respectiva rama de la producción nacional que compite con el producto importado de que se trata o similar.	Según el Ejecutivo, existen dos razones fundamentales para superar el actual vacío legal: 	Una se refiere a la situación económica que afecta a una serie de sectores productivos, particularmente a la industria manufacturera. Según lo señalado por el Instituto Nacional de Estadísticas en octubre recién pasado, la producción industrial del país fue un 7 por ciento inferior a igual mes del año anterior. 	Uno de los efectos de la crisis asiática es que crea situaciones que pueden originar, con más frecuencia que lo habitual, el aumento de ciertas importaciones que causen grave daño a la producción nacional, sin que existan prácticas desleales como los subsidios. Un caso típico, en que corresponde una salvaguadia, se da en la importación de ciertos productos agrícolas, cuando una cosecha particularmente abundante puede generar una situación de precios que ocasione una importación tan grande que cause daño -por su competencia- a la producción nacional.	La aplicación de este mecanismo no contradice la estrategia planteada por el país, desde hace muchos años, de abrir el comercio internacional y ganar de la eficiencia productiva que se da en los socios comerciales.	Por otra parte, el Ejecutivo hizo presente que, con el proyecto, el Gobierno da cumplimiento a un protocolo que firmó con los parlamentarios cuando se aprobó el proyecto de ley que rebajó los aranceles aduaneros, y que también acoge una justa demanda de los sectores productivos del país, tanto empresariales como laborales.	Es importante subrayar que el elemento determinante para la aplicación de medidas de salvaguardias es la cantidad de importación, atendido que lo que la hace factible es el daño a la producción nacional y a la actividad productiva respectiva.	Por su parte, el Ministro de Agricultura, don Carlos Mladinic, reiteró lo expresado por el Ministro de Economía, en relación con el compromiso suscrito por el Gobierno con el Congreso Nacional cuando se discutió el proyecto de ley sobre rebaja de aranceles aduaneros.	También indicó que Chile ha suscrito convenios internacionales mediante los cuales ha aprobado la existencia de mecanismos de salvaguardias, y que su aplicación requiere de una ley que establezca los períodos de vigencia, las formas de aplicación y demás condiciones establecidas en el propio acuerdo.	Con estas medidas no se eliminan la amenaza y riesgo, originados en la competencia desleal, pero permiten, por un período breve, la aplicación de medidas para equiparar los nefastos efectos que se ocasionan en la economía nacional por una distorsión en los precios y condiciones de las mercaderías importadas, a raíz de circunstancias internacionales no imputables directamente al productor exportador del país extranjero.	La Comisión, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 211 del Reglamento de la Corporación, recibió las observaciones de diferentes instituciones.	La Sociedad Nacional de Agricultura expresó que este proyecto de ley entrega un instrumento corrector de distorsiones, que apunta a dar transparencia al mercado agrícola.	Señaló que con las cláusulas de salvaguardia se podrá enfrentar correctamente las situaciones que la actual legislación no cubre en caso de un aumento excesivo de importaciones que causen grave daño a la industria local.	Asimismo, dijo que la iniciativa se enmarca dentro del cumplimiento del protocolo de acuerdo firmado entre el Gobierno y el Congreso Nacional durante la tramitación de la ley de rebaja de aranceles aduaneros. En todo caso, se hizo presente las excepciones que tendrá la aplicación de esta medida en virtud de los acuerdos de libre comercio, en particular los suscritos con el Mercosur y Canadá.	En el primero, las salvaguardias tienen características bilaterales, se están negociando y deberán ser tramitadas en el Congreso Nacional, lo que podría dilatarlas más allá de lo necesario. En cuanto al acuerdo suscrito con Canadá, aunque este mecanismo de salvaguardia está permitido, las medidas no son aplicables a los productos con arancel cero y sólo se aplicarán durante el proceso de transición hacia el libre comercio.	Según la Sociedad Nacional de Agricultura, esto atenta contra el espíritu y eficacia de la aplicación de salvaguardias, puesto que las importaciones con arancel cero pueden causar grave daño a la economía local, sin que exista un mecanismo que cautele a la producción nacional.	Por su parte, la Asociación Nacional de Importadores, A.G., observó que la aplicación de sobretasas no es gratuita en el proyecto, pues impone costos directos en términos de compensaciones arancelarias a las partes afectadas.	A juicio de la entidad, el proyecto debe ser perfeccionado en el sentido de precisar parámetros objetivos y cuantificables para determinar la naturaleza y gravedad del aumento de las importaciones. También debe establecer mecanismos para vincular el daño determinado con los niveles de sobretasas que corresponde aplicar.	Asimismo, advirtió sobre las atribuciones discrecionales de que dispondrá la Comisión de Distorsiones para la determinación del daño potencial o real a los productores nacionales y en la aplicación y prórroga de sobretasas. A su vez, el organismo está facultado para iniciar investigaciones de oficio, aunque no exista parte propiciándola, y para eximir de la obligación de establecer calendarios de desmantelación en casos calificados.	La Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, junto con indicar que la iniciativa se ajusta a las normativas dispuestas en el Gatt, señaló su aprensión respecto de los excesivos espacios de libertad para la autoridad, advirtiendo riesgos sobre actuaciones discrecionales en la aplicación de la normativa sobre salvaguardias de la OMC en el país. Propone elaborar un reglamento específico de la ley, que contenga parámetros claros para la determinación de conceptos de “amenaza de daño grave”, “daño grave a la producción nacional de un determinado bien”, así como también determinar una “escala de medidas” correspondientes a cada “nivel de daño”. Por último, sugirió que la composición de las instancias de análisis y apelación deberían estar compuestas, al menos, en un 25 por ciento de sus miembros, por representantes debidamente seleccionados, a propuesta del sector privado nacional.	La Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes, Anber, expresó sus discrepancias con la iniciativa, puesto que, a su juicio, en ella no se favorece la inserción de Chile en los mercados internacionales y beneficia a sectores sustituidores de importaciones que ya deberían haber experimentado un proceso de reconversión productiva. Expresó su temor respecto de las presiones que pueden distorsionar la estructura arancelaria del país. Con el objeto de mejorar la legislación, propuso que las presentaciones realizadas ante la Comisión de Distorsiones y los procedimientos y resoluciones de ésta, sean públicos y fundados; establecer el derecho de apelación a dichas resoluciones para todos los afectados por éstas. También considera indispensable limitar la facultad del Ejecutivo para fijar sobretasas. Del mismo modo, expresó su reparo sobre el período de vigencia de las sobretasas, puesto que, a su modo de ver, una vigencia extensa de la protección estimula la solicitud del beneficio, de manera infundada. Por último, sugirió excluir del acceso a salvaguardias a los productos con bandas de precios, en especial el caso del azúcar, en consideración a la estructura del mercado del sector, con un solo productor y controlador del mercado.	Los representantes del Instituto Textil coincidieron en los reparos antes señalados en cuanto al plazo máximo para aplicar las salvaguardias, y propusieron rebajarlo a un año, y que no sea de dos o cuatro, como lo autoriza el Acuerdo General. También se manifestaron partidarios de aplicar un quórum especial para aprobar un arancel superior al consolidado ante la OMC, es decir, más del 25 por ciento.	La Confederación Nacional Unida de la Mediana y Pequeña Industria, Conupia, sugirió que los costos de los estudios para determinar la necesidad de aplicar medidas de salvaguardias sean imputados a un ítem presupuestario específico de la Comisión Nacional de Distorsiones. Se mostró partidaria de que la aplicación de sobretasas sea por el máximo período permitido por la OMC, es decir, por ocho años, cuatro más cuatro. También propuso que los importadores puedan apelar cada año, y que los recursos recaudados vía aplicación de medidas de salvaguardias, sean encauzados al fomento productivo.	El Instituto Libertad y Desarrollo manifestó que la iniciativa es inconveniente para el desarrollo de la economía y el comercio exterior del país; que no contiene precisiones ni acota sus alcances; en particular, estiman muy amplia la facultad de aplicar sobretasas provisionales, la que debería acotarse a través de la exigencia de un quórum más alto para su aplicación por parte de la Comisión de Distorsiones. También expresó su rechazo a la aplicación de una sobretasa superior al “arancel consolidado ante la OMC”. Asimismo, hizo presente una objeción de carácter constitucional respecto de la derogación de la norma que establece sobretasas de monto específico desde 3 hasta 24 por ciento, dejando su determinación al arbitrio del Presidente de la República. La existencia de las tasas específicas se debe a una aplicación estricta de la norma constitucional, la cual establece que los tributos se fijan por ley, lo que supone que todos sus elementos estén en ella, es decir, la propia ley debe señalar el hecho gravado, la tasa y la base imponible. Por igual razón, también considera inconstitucional que se establezcan sobretasas como medidas de salvaguardias, sin precisar su monto que, en lo esencial, es lo que viene haciendo el proyecto.	Por último, hizo presente sus observaciones el Instituto Libertad, las que apuntaron al efecto que las medidas pueden tener sobre los consumidores y el interés de algunas ramas productivas por obtener la aplicación de estas medidas para compensar la rebaja arancelaria aplicada recientemente en el país.	Los representantes de este instituto, asimismo, manifestaron el riesgo que conlleva el no establecer elementos claros y precisos para determinar cuándo hay grave daño o amenaza del mismo, permitiendo una aplicación discrecional de las medidas por parte de la autoridad administrativa. Además, consignaron que estas medidas deberían ser limitadas, desde el punto de vista de las facultades que se otorgan al Ejecutivo. 	En síntesis, el Instituto Libertad se manifestó contrario al proyecto de ley porque, por un lado, las salvaguardias disminuyen el bienestar de los consumidores, desincentivan la producción y el empleo, y son proteccionistas; y, por otro, no existe una determinación clara de lo que debe entenderse por grave daño o amenaza del mismo.	La Comisión efectuó un debate acerca de la idea central que motiva la iniciativa legal. Por una parte, se expresó la conveniencia de haberse tramitado en conjunto con el proyecto que se encuentra en el Senado, en segundo trámite constitucional, cuyo objeto es modificar la ley Nº 18.525, sobre distorsiones. Esta opinión fue manifestada por el Diputado don Jaime Orpis y respaldada por el Diputado don Francisco Encina.	Las objeciones dicen relación con los efectos sobre los consumidores, en el criterio de que las medidas sean aplicadas por la autoridad competente cuando exista reciprocidad con países que decidan poner en práctica las mismas y en riesgo de otorgar una doble protección a productos que están sujetos a bandas de precios.	Entre los argumentos que respaldaron el proyecto, se destaca el expresado por el Diputado don Carlos Recondo, en el sentido de que la medida permitirá ayudar al sector agrícola. 	También se manifestó la conveniencia de la iniciativa porque protegerá a los sectores productivos que pudiesen ser gravemente dañados por el ingreso de mercaderías cuyos precios se encuentran distorsionados por condiciones estacionales. 	La idea de legislar se aprobó por cuatro votos a favor y uno en contra.	En cuanto a la discusión particular, puedo agregar que el proyecto consta de un artículo único, compuesto por seis letras, que fueron aprobadas en los mismos términos que propuso el Gobierno.	Se formularon ocho indicaciones. Una se aprobó, y su finalidad es hacer coherente el artículo 10 de la ley Nº 18.525; siete fueron rechazadas. Dos decían relación con el incremento del plazo de aplicación de la medida, y 5 con otras materias consideradas en el proyecto. Las presentaron los Diputados señores Patricio Hales, Roberto Delmastro y Encina.	El proyecto fue remitido a las comisiones de Hacienda y de Agricultura, por contener materias de su competencia.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero, quien rendirá el informe de la Comisión de Agricultura. 	El señor MELERO.- Señor Presidente, el 15 de diciembre, la honorable Cámara acordó que el proyecto fuera remitido, además, a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, por el plazo de dos semanas, una vez despachado por la de Economía, Fomento y Desarrollo. 	Durante su estudio, se contó con la presencia y colaboración del Ministro de Agricultura, don Carlos Mladinic; del subsecretario subrogante de Economía, Fomento y Reconstrucción, don Luis Sánchez Castellón; del jefe de comercio exterior de esa cartera, don Roberto Paiva; del director de asuntos económicos multilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores, don Alejandro Jara; del abogado del departamento jurídico de la dirección general de relaciones económicas internacionales de ese Ministerio; de la asesora del Ministerio de Hacienda doña María Eugenia Wagner, y del asesor del Ministerio de Agricultura don Mauricio Zelada.	En razón de que el informante de la Comisión de Economía ha hecho un relato lato sobre las ideas fundamentales o matrices del proyecto y sus objetivos, me referiré, respecto de la fundamentación de su remisión a la Comisión de Agricultura, a las respuestas del ministro de esa cartera y su impacto y justificación desde el punto de vista del sector. 	El señor Carlos Mladinic dio a conocer los fundamentos contenidos en el mensaje. Señaló que la propuesta del proyecto de salvaguardias deriva del acuerdo de Marrakech, aprobado en forma unánime, y no ha sido incorporado expresamente en nuestra legislación. 	Agregó que contempla instrumentos que tienden a corregir imperfecciones del mercado, especialmente en los casos de competencia desleal, en que se pueden aplicar medidas compensatorias que tienden, por una parte, a eliminar la distorsión y, por otra, a compensar el daño causado. 	Otro mecanismo para enfrentar la competencia desleal lo constituyen las medidas antidumping, y ambas vías están consagradas en la legislación chilena, para cuyo efecto existe un procedimiento de aplicación a través de la Comisión de Distorsiones.	Fue claro al señalar que la medida de salvaguardia no pretende enfrentar casos de competencia desleal. Los acuerdos internacionales han abierto la posibilidad de que, aun en los casos de competencia leal, en que no existan distorsiones, ya sea de subsidios o de dumping, si se producen, en períodos breves, fluctuaciones tales de las importaciones que signifiquen un daño o una amenaza efectiva de daño para la producción nacional, se apliquen medidas que morigeren el impacto que los aumentos bruscos de importaciones pueden ocasionar en la producción nacional.	Consultado por los señores diputados respecto de inquietudes surgidas con motivo de las disposiciones del proyecto, señaló que el acuerdo sobre salvaguardias se refiere, en su artículo 3º, a la forma de efectuar la investigación y, en el 4º, a la determinación de la existencia de daño grave o de amenaza de daño grave.	Añadió que, al efecto, se definen los conceptos de “daño grave”, “amenaza de daño grave” y “rama de producción nacional”.	Si bien coincidió en que es posible que la investigación puede generar ciertas presiones por parte de los afectados, ello es parte del quehacer habitual de las autoridades públicas, por cuya razón la comisión debe ser lo más independiente posible, especialmente del sector que se encuentra afectado o amenazado.	Consideró que la aprobación de estas medidas no significará un cierre de la economía nacional en relación al resto de los países de América el Sur. Los promedios no necesariamente reflejan el verdadero estado de la economía, a su juicio. Las economías vecinas han tenido un gran avance, pero aún no alcanzan el grado de apertura de la economía nacional. Chile ha acordado un procedimiento para seguir abriendo su economía, mediante la rebaja de aranceles. Además, los otros países cuentan con mecanismos de salvaguardia. Sin embargo, reconoció que la aplicación de estas medidas puede producir problemas e inducir a represalias, que, desde luego, están prohibidas en la normativa internacional. 	En cuanto a los acuerdos bilaterales, especialmente a los recientes con el Mercosur y con Canadá, explicó que ellos suelen tener una cláusula de salvaguardia propia, que se utiliza en los períodos de transición, esto es, desde que se inicia hasta que termina el proceso de desgravación. Estas cláusulas tienen por objeto volver a aplicar transitoriamente el arancel original a los productos afectados. En el caso del Mercosur, el problema no se ha resuelto expresamente. Sin embargo, en la práctica, Brasil, al aplicar medidas de salvaguardia, ha validado a Chile la preferencia que tiene según el acuerdo. En el caso del acuerdo con Canadá, es posible aplicar estas medidas, pero se encuentra pendiente la discusión de las compensaciones mutuas a las salvaguardias.	En lo relativo a la actuación de oficio por parte de la Comisión de Distorsiones, es decir, que la autoridad, sin necesidad de una presentación formal de un sector productivo, en razón de la información de que dispone, pueda actuar y generar, por consiguiente, una presentación ante la comisión, el ministro señaló que suele hacerse a instancias de algún afectado, pero que muchas veces éste no tiene recursos para preparar informes o generar los elementos relevantes para que resuelva la Comisión. De allí la importancia de que el Estado pueda actuar de oficio a través del Ejecutivo.	Respecto de las bandas de precios, el Ministro de Agricultura expresó que no hay excepción a las medidas y que lo más probable es que de su aplicación resulte una protección menor al piso de la banda.	Respecto del plazo de aplicación -como los señores diputados saben, es de un año, con posibilidades de ser prorrogado por un segundo-, señaló que se trata de aumentos imprevistos en las importaciones, de circunstancias transitorias que, de mantenerse en el tiempo, desembocan en situaciones diferentes que deben ser abordadas de distinta forma.	En cuanto al quórum especial, en caso de que la sobretasa, sumada al arancel vigente, supere al arancel consolidado, explicó que, en esa situación, el arancel acordado multilateralmente requiere de un mecanismo de compensación, lo que implica una decisión compleja por parte de la Comisión de Distorsiones.	Por su parte, el subsecretario de Economía subrogante, señor Luis Sánchez Castellón, destacó que el proyecto pretende dotar a nuestra legislación de un instrumento de corrección de distorsiones en el comercio internacional, que actualmente no está contemplado. Insistió en que se trata de un mecanismo legitimado por los Acuerdos de Marrakech, compatible con los compromisos internacionales contraídos por el país en relación con la Organización Mundial de Comercio. Asimismo, resaltó que el proyecto responde al cumplimiento de un acuerdo entre el Gobierno y el Parlamento con motivo del protocolo sobre rebajas arancelarias.	Señaló que si se mantienen los lineamientos de la política económica nacional, que reconocen la existencia de un mercado abierto y de una inserción profunda en el mercado mundial, se dotará al país de instrumentos que permitirán a la industria nacional tomar medidas de protección frente a situaciones imprevistas, las cuales pueden ocasionar un severo daño a su producción. Esta herramienta permite perfeccionar los mecanismos de corrección de distorsiones con que cuenta nuestro instrumental jurídico y normativo.	En consecuencia, en opinión del Ministerio de Economía, se trata de un proyecto de gran importancia, ya que permite actuar frente a situaciones complicadas, como las generadas en el comercio internacional a propósito de la crisis que se vive en algunos segmentos de la economía mundial, especialmente en el sudeste asiático.	Con motivo de algunas inquietudes surgidas en la Comisión, resaltó que la presente iniciativa es un complemento del proyecto general de adecuación de la ley Nº 18.525 a los Acuerdos de Marrakech. Recuerdo a los segundos diputados que dicho proyecto de adecuaciones, que se encuentra actualmente en el Senado, contempla la creación de una comisión especial de revisión, instancia de apelación que tiene por objeto conocer y resolver las reclamaciones que se presenten en contra de las decisiones de la Comisión Nacional. Esto es importante, porque muchos señores diputados preguntaron si existía alguna instancia de apelación, la cual se establece en la ley marco Nº 18.525. La referida comisión estará integrada por un ex ministro de Estado, un ex subsecretario, un ex ministro de los tribunales superiores de justicia, un ex consejero o ex ejecutivo del Banco Central de Chile y por dos profesores universitarios, un abogado y un ingeniero.	Esto contesta la consulta que se hizo al subsecretario de Economía en relación con la participación de profesionales independientes no necesariamente vinculados al Ejecutivo, cosa que, de alguna forma, se cumple con la incorporación de dos profesores universitarios en la comisión, un abogado y un ingeniero.	La asesora del Ministro de Hacienda, doña María Eugenia Wagner, sostuvo la importancia de implementar esta legislación en el más breve plazo. En tal sentido, solicitó la cooperación de los diputados, a fin de adoptar las medidas necesarias, en especial en un año como el que se avecina, el cual, por efecto de la crisis económica, puede ser bastante complicado. 	Asimismo, a raíz de algunas dudas surgidas en la Comisión, la señora Wagner ratificó -fue insistente en este tema- que tanto el Poder Ejecutivo como el Legislativo tienen una posición clara en cuanto a tener en Chile una economía cada vez más abierta. El Congreso -señaló- prestó su aprobación a una rebaja arancelaria del 11 por ciento al 6 por ciento; precisó que, de acuerdo con otros convenios internacionales, el arancel promedio será de alrededor del 3 al 4 por ciento en algún tiempo más. En este contexto -manifestó- se han acordado una serie de medidas dirigidas a los sectores con mayores dificultades de adaptación a los cambios producidos. Se refería fundamentalmente, por ejemplo, a los sectores agrícola, textil, del calzado y a otros que no menciono, aunque los nombres que he dado no excluyen otros sectores.	Finalmente, el director de Asuntos Económicos Multilaterales del Ministerio de Relaciones Exteriores, don Alejando Jara, se refirió a las circunstancias en que se pueden aplicar estas medidas de salvaguardia, las cuales se encuentran definidas en el Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio, esto es, cuando se produce un aumento imprevisto de las importaciones. Precisó que el grave daño debe ser de tal magnitud y producirse en condiciones tales que se traduzca en una baja de precios muy fuerte, que cause daño a la producción nacional, o bien, que amenace con causar daño a ésta.	Otro elemento importante de destacar -señaló- es en el caso de las medidas para enfrentar la competencia desleal, donde el daño a la industria nacional debe estar dirigido al mismo producto.	Respecto de las sobretasas propuestas, dijo que son el instrumento mediante el cual se concreta la medida de salvaguardia. Ello implica elevar el arancel aduanero durante un año, medida que, como he explicado, puede ser prorrogada por un año más.	Otra característica que presenta el proyecto es la aplicación de medidas provisionales, una vez iniciada la investigación y comprobados, en forma preliminar, los indicios de un aumento imprevisto en las importaciones y del daño o amenaza del mismo. Indicó que para aplicar las medidas de salvaguardia se debe realizar una investigación y, si así lo ameritan las circunstancias, puede iniciarse, de oficio, por la Comisión de Distorsiones.	En respuesta a inquietudes planteadas por diversos señores diputados de la Comisión de Agricultura, resaltó que, de conformidad al Acuerdo de la Organización Mundial de Comercio, el procedimiento de investigación es abierto en todas sus etapas; es decir, permite que todos los interesados aporten sus antecedentes y sus puntos de vista. Además -aclaró-, es transparente, dado que se debe dar suficiente publicidad a todas las etapas de la investigación y hay un efectivo control de los criterios conforme a los cuales se adoptan estas medidas.	El país -concluyó- debe notificar a todos los miembros de la Organización Mundial de Comercio del inicio de una investigación y los antecedentes en que se basa, la adopción de medidas provisionales y las resoluciones que se adopten. Asimismo, se debe someter a un proceso de consulta con los países que pudieran verse afectados por la salvaguardia que Chile establezca respecto de productos que también afecten al país sobre el cual se ha hecho la presentación ante la Comisión. 	En la discusión en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad, es decir, todas las letras del artículo único, en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Economía, salvo la parte final del inciso tercero de la letra b), donde se pidió votación separada para la frase: “También podrá iniciar investigaciones de oficio cuando disponga de antecedentes que así lo justifiquen”. Sometida a votación, la oración mencionada fue aprobada por 8 votos a favor y 1 abstención.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión de Hacienda, para lo cual tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, hasta por diez minutos.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a dar a conocer, en nombre de la Comisión de Hacienda de la Corporación, el informe recaído en el proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 18.525, en relación con distorsiones de precios en las importaciones, a fin de establecer un procedimiento de salvaguardia conforme al Acuerdo de Marrakech.	Los nombres de las personas que asistieron a la Comisión se encuentran en la primera página del informe que los señores diputados tienen a la vista.	El objeto de la iniciativa es modificar la ley Nº 18.525, a fin de implementar el artículo XIX del Acuerdo del Gatt, permitiendo aplicar en Chile medidas de salvaguardia, mediante la adopción de sobretasas ad valorem de carácter transitorio.	Los representantes del Ejecutivo señalaron que una de las razones que se tuvo en cuenta para presentar este proyecto fue el compromiso contraído con un grupo de parlamentarios, durante la discusión del proyecto sobre rebajas arancelarias.	En segundo lugar, el único instrumento que se eligió para aplicar la salvaguardia fue la sobretasa y se desechó el tema planteado por algunos parlamentarios, porque siempre trae consigo el problema de su administración, sobre quién las recibe y quién no, lo que dificulta el trabajo de la Aduana y trae consigo una mayor discrecionalidad.	Sin embargo, la razón de mayor peso que tuvo el Ejecutivo está en el artículo 88 de la ley orgánica constitucional del Banco Central, cuyo primer párrafo dice: “Cualquier mercancía podrá ser libremente exportada o importada a condición de que se cumplan las normas legales y reglamentarias en vigencia a la fecha de la respectiva operación. No podrán exigirse depósitos previos para la realización de operaciones de exportación e importación ni podrán fijarse contingentes, cupos o cuotas para ellas”.	Al establecer un mecanismo que permita aplicar medidas de salvaguardia, tal como fue convenido en el protocolo de entendimiento suscrito con motivo del proyecto de rebaja de aranceles, entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional, se recordó el encuentro realizado en Marrakech, en 1994, y que, en conformidad a los acuerdos asumidos por Chile en el marco de la Organización Mundial del Comercio, se estableció la aplicación de medidas de salvaguardia, con el fin de proteger a los exportadores chilenos, evitando así las importaciones masivas que pueden significar supresión de mano de obra, cesantía y término de mercados que en el extranjero resultan muy sensibles.	Se encuentra en trámite legislativo en el Senado un proyecto que modifica la ley Nº 18.525, por el cual se persigue incorporar los cambios requeridos, a fin de adaptar nuestra legislación sobre distorsiones de precios en las importaciones a los compromisos asumidos por Chile ante la OMC. En consideración a ello, resulta conveniente que tanto dicho proyecto como el que está en discusión, establezcan procedimientos armónicos entre sí.	La implementación del instrumento de la salvaguardia tiene por objeto contar con una medida que permita actuar en forma transitoria frente a aumentos imprevistos de importaciones, a fin de facilitar el proceso de adaptación durante el período de ajuste. Sin embargo, la salvaguardia no pretende ser un sustituto o una forma encubierta para el establecimiento de aranceles diferenciados, pero evitará la eliminación de sectores que tienen una posibilidad cierta de desarrollo, porque la apertura se realizó demasiado rápido o porque se interpusieron algunos años de crisis externa que significaron incrementos excesivos y transitorios en las importaciones de determinados productos. La salvaguardia es también un instrumento adecuado para actuar selectivamente en momentos de crisis internacional.	Tal como se señaló en los informes de las Comisiones de Economía y de Agricultura, Chile se comprometió a no tener derechos de aduana superiores a 25 por ciento ad valorem, excepto en el caso de ciertos productos sensibles, como son el aceite, el azúcar, harina de trigo y lácteos, en cuyo caso la tasa máxima no podrá ser superior a 31,5 por ciento. No obstante lo anterior, dichos aranceles podrían superarse si se comprobaran distorsiones o dumping, por lo que la sobretasa no tendría un límite determinado, la que, en todo caso, no podrá superar el margen del subsidio.	En el debate de la Comisión, se planteó que sería inconstitucional facultar al Presidente de la República para que, mediante decreto supremo, aumentara los aranceles a través de la aplicación de sobretasas a las importaciones de ciertos productos al país.	Siendo las tasas o sobretasas verdaderos tributos, deben ser fijadas por ley, pues de lo contrario se vulnerarían las normas que al respecto contiene la Constitución Política. Lo normal es que la ley establezca los elementos esenciales de la facultad en cuestión. 	Se informó sobre la existencia de informes en derecho, de profesores de derecho constitucional, que determinan que no habría inconstitucionalidad en esta materia.	La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo dispuso que hiciéramos un análisis completo del artículo único del texto aprobado por ella.	En las páginas 3 y 4 de este informe, y en parte de la hoja 2, está en detalle el resto de la discusión habida en la Comisión sobre este proyecto.	Puesto en votación el artículo único, fue aprobado por 4 votos a favor y 2 en contra.	Sin embargo, en la discusión habida en este trámite legislativo quedó absolutamente claro -y lo señalo a fin de que sea parte de la historia fidedigna de la ley- que este proyecto de ley de salvaguardia es necesario para mantener nuestros mercados, a fin de que no aumente la cesantía, más aún cuando hace pocos días hemos visto con bastante preocupación la situación económica que ha debido enfrentar Brasil.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.-o-	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Por no haber quórum en la Sala, los proyectos de acuerdo serán tratados en una próxima sesión.
