MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 7° DE LA LEY N° 18.525, SOBRE NORMAS DE IMPORTACIÓN EN MATERIA DE SALVAGUARDIAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar la proposición formulada por la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el artículo 7° de la ley N° 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías al país, en materia de salvaguardias.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la Sala que, tal como lo establece el Reglamento, sólo pueden intervenir tres señores diputados, hasta por diez minutos cada uno. En este momento hay inscritos sólo dos diputados. Por lo tanto, si otro señor diputado quiere intervenir, le pido que así lo indique a la Mesa.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la aprobación de este proyecto va a traer satisfacción y tranquilidad, sobre todo en el sector agrícola. Da la impresión que su tramitación tuvo la misma agilidad que a veces tiene la aplicación de estas salvaguardias, que demoran tanto tiempo. La proposición de la Comisión Mixta recae en un proyecto de ley enviado por el Ejecutivo el 7 de septiembre de 2007; es decir, esta iniciativa ha estado pendiente por cuatro años, porque no se le había dado la tramitación que ameritaba. Estamos muy contentos porque se resolverá favorablemente un problema que durante muchos años perjudicó a los productores agrícolas de mi zona, en particular a los lecheros. Como sabemos, la internación masiva e indiscriminada de productos desde el extranjero ha provocado y provoca, en forma reiterada, distorsiones dentro del mercado nacional, con grave daño para la producción de nuestra zona, lo que ha significado la quiebra de algunas empresas lecheras, problemas económicos, bancarios, y una competencia desleal que viene desde afuera. Ahora, contaremos con un mecanismo para resolver este problema. Cabe hacer presente que nuestro país está adscrito a la Organización Mundial del Comercio, que establece ciertos mecanismos con el objeto de mitigar los efectos negativos que he señalado. Me refiero a las salvaguardias, y el proyecto de ley que motiva esta proposición de la Comisión Mixta que estamos discutiendo dice relación con ellas. Es una iniciativa simple y sencilla, pero suficiente para solucionar el tema en cuestión. Las salvaguardias se van a aplicar cada vez que la importación de mercaderías a precios disminuidos origine grave daño actual o inminente a la producción nacional. Esto se produce porque los productos provenientes del extranjero vienen subsidiados, lo que es muy injusto, puesto que se venden a precios muy bajos. Por lo tanto, el objetivo del proyecto es corregir tal distorsión.Nosotros aprobamos la ley N° 18.525, que establece una sobretasa por un período de un año y, si subsiste el efecto pernicioso, se puede prorrogar por un año más, lo que es claramente insuficiente porque en un año no se alcanzan a resolver los daños producidos. Debido a las inquietudes y necesidades de los productores, se envió al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre la materia. Esta Cámara acordó ampliar el plazo de vigencia de la sobretasa hasta por dos años, más un año de prórroga, lo que da un período total de vigencia de no más de tres. La Comisión Mixta acordó establecer dos años de vigencia más dos de prórroga, lo que da un total de cuatro años. Seguramente, se aplicarán sobretasas arancelarias ad valorem como medidas de salvaguardia. La historia y la práctica nos han demostrado que ha sido necesario aplicar tales sobretasas; de hecho, se ha llegado a aplicar sobretasas de hasta 21 por ciento. La Organización Mundial del Comercio autoriza hasta el 31,5 por ciento.De manera que la aprobación de este proyecto será una gran noticia, en particular para el sector agrícola del sur del país, aunque también será aplicable a otros sectores productivos, porque cualquiera que se sienta perjudicado podrá solicitar a la Comisión Nacional de Distorsiones la aplicación de estas salvaguardias, cada vez que se produzcan los problemas que he descrito.En esta misma Sala, en diferentes oportunidades, hemos defendido al sector lechero, porque estaba siendo aplastado al no existir los mecanismos necesarios para atenuar los efectos de esa situación. Este proyecto es positivo, porque nos permitirá resolver definitivamente el problema; no obstante, queda la sensación -creo que todos estarán de acuerdo en ello- de que no es suficiente, por cuanto los procedimientos establecidos para llegar al decreto que deberá dictar el Presidente de la República son muy lentos. Nosotros quisiéramos que el período que existe entre la dictación de dicho decreto y la aplicación de las salvaguardias fuera más corto, a fin de evitar los graves daños que deben sufrir los productores nacionales. Consideramos que este aspecto debiera ser revisado.A pesar del tiempo transcurrido, estamos muy tranquilos y conformes con la propuesta de la Comisión Mixta, porque va a ayudar a resolver el problema. Queremos proteger a nuestros productores y trabajadores y, sobre todo, su dignidad, así como también evitar las distorsiones. Cuando discutimos la fusión de Nestlé con Soprole, manifesté que había competencia desleal, pero no entre nosotros, sino que venía desde afuera, de los grandes consorcios. Seguramente, se harán muchas objeciones; pero creo que este proyecto es un gran paso para blindar a nuestros productores, es una especie de coraza ante la competencia desleal, para mitigar los graves efectos que provoca en nuestros productores. Estoy totalmente de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta -creo que mi bancada opina en forma similar-, porque esto concuerda con los convenios internacionales suscritos por nuestro país. La OMC acepta hasta ocho años de salvaguardias, pero nosotros las aplicaremos sólo por cuatro. Después de ese plazo tendremos que empezar a compensar a los demás países. De manera que el período de cuatro años es muy adecuado, y seguramente será una muy buena noticia para todos los productores lecheros de la zona. Asimismo, debemos sentirnos muy satisfechos porque la presión logró ciertos frutos. Recordemos que el proyecto original establecía dos años más uno, y la propuesta de la Comisión Mixta es de dos años más dos. Por lo menos, se avanzó en este aspecto. He dicho.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, la Organización Mundial del Comercio reconoce tres mecanismos para proteger a las economías nacionales frente a la importación de determinados productos: la primera son los derechos anti dumping, la segunda, los derechos compensatorios, y la tercera, las salvaguardias. Las salvaguardias constituyen un sistema de imposición de sobretasas -es decir, impuestos- a los productos importados cuando pueden generar grave daño a alguna rama de la producción nacional. Este proyecto, que consta de un artículo único, apunta a aumentar el período de aplicación de salvaguardias a dos años, que se puede prorrogar por dos años adicionales. Establece que será obligatoria la revisión de su vigencia por parte de la Comisión de Distorsiones.La tramitación de este proyecto se inició durante el mandato de la Presidenta Bachelet, y fue aprobado por la Cámara de Diputados. Se nos dijo que el proyecto iba a ser mejorado en el Senado y que lo aprobáramos rápidamente. Así se hizo, lo que considero una mala práctica de nuestra Corporación. Después, se negoció en el Senado, que rechazó el proyecto aprobado por la Cámara, que establecía dos años de vigencia, más un año adicional de prórroga. Debido a esta divergencia, se constituyó una Comisión Mixta que, finalmente, rechazó los criterios originales del proyecto y lo obrado por esta Cámara.Al asumir el Gobierno del Presidente Piñera -aprovecho de saludar al ministro de Agricultura, don José Antonio Galilea, que se encuentra en la Sala- y gracias al trabajo conjunto con los parlamentarios, el Ejecutivo presentó una nueva proposición que amplió el período de las salvaguardias; es decir, en lugar de dos años más uno de prórroga, se estableció una vigencia de dos años de vigencia más dos de prórroga, lo cual fue aprobado por la Comisión Mixta y hoy se somete a nuestra consideración.Hago un llamado a votar a favor el informe de la Comisión Mixta, porque finalmente se hizo una buena modificación al proyecto en orden a defender los intereses chilenos, particularmente de la agricultura.En muchas oportunidades, algunos países nos han hecho trampas en este juego del libre comercio, estableciendo distintos incentivos e impuestos diferenciales que, en definitiva, perjudican a nuestra pequeña y mediana agricultura. Ante esa situación, Chile se ha dado un mecanismo para protegerse de esas malas prácticas. Felicito al ministro de Agricultura por manifestar una férrea voluntad de introducir la modificación en análisis, que, sin duda, traerá beneficios para la agricultura de nuestro país.Finalmente, anuncio que votaré a favor del informe, y espero que la Sala lo apruebe por unanimidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a nuestro estimado ministro de Agricultura, señor José Antonio Galilea.El informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica el artículo 7° de la ley N° 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías al país en materia de salvaguardias, es de gran relevancia para la agricultura nacional.Los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han sido bastante claros en sus exposiciones.El mundo entero se ha visto afectado en su producción de alimentos, especialmente en el sector agrícola, como consecuencia de los cambios globales que ha experimentado.Chile debe cuidar cada uno de los rubros que se explotan en nuestra agricultura, con el propósito de estar preparados para un futuro cercano, puesto que ya se anuncia que los alimentos van a escasear.En los últimos años, el sector agrícola chileno ha enfrentado serias dificultades: ha tenido que costear insumos y fertilizantes de alto costo, ha padecido un dólar bajo para sus exportaciones, los combustibles tiene un alto costo y ha sufrido un clima muy complejo, lo que ha generado que, por lo general, los precios de los productos que se exportan hayan tendido a la baja y no hayamos obtenido el repunte esperado en productos tan importantes como el maíz, el trigo y la leche, pese a que en la última temporada el trigo tuvo alguna mejoría en cuanto a su precio, debido a la escasez experimentada en el mundo entero.De manera que este proyecto, relativo a las salvaguardias, es de tremenda importancia para la agricultura nacional; de ahí que los únicos mecanismos de que disponemos, de acuerdo con lo que establece la Organización Mundial del Comercio y que reconoce como válidos para proteger las economías nacionales frente a la importación de determinados productos, sean los derechos antidumping, los derechos compensatorios y las salvaguardias. Estas últimas impidieron, hace un par de años, la quiebra masiva del sector lechero, porque pudimos aplicar, a fines del año antepasado, una salvaguardia de cerca de 15 por ciento; pero, lamentablemente, los poderes compradores han seguido asfixiando al sector y vamos por mal camino en el rubro lechero, que es muy complejo, porque la selección de la masa ganadera lleva muchas décadas, como asimismo la mejora en la producción y la plantación de praderas adecuadas para que haya una mejor producción.Felizmente, hace sólo algunos días, la Comisión Mixta encargada de analizar el proyecto en análisis lo aprobó en los términos que hoy conocemos.Por consiguiente, los diputados del Partido Radical vamos a votar favorablemente el informe, y hago un llamado a todos colegas a que también le den su aprobación, pues de esa manera estaremos protegiendo a nuestra agricultura, que atraviesa por una situación bastante compleja.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, antes de que empezáramos la discusión del proyecto, un parlamentario dijo que los ministros de Estado no venían a la Corporación. Fíjense que en esta sesión trataremos un informe de Comisión Mixta y las modificaciones del Senado a sendos proyectos, y se encuentran presentes dos ministros de Estado en la Sala, lo cual habla muy bien de ellos. Creo que en esta Sala nunca se había visto a un ministro que presenciara el debate del informe de una Comisión Mixta sobre un proyecto, ni tampoco las modificaciones del Senado a otra iniciativa.En consecuencia, felicito a ambos ministros por estar presentes en la Sala, y al diputado que alegó le pido que no lo vuelva a hacer.Respecto del informe de la Comisión Mixta, quiero decir que los mercados mundiales de alimentos están extremadamente distorsionados. En todo el mundo se protege y se subvenciona la agricultura de distintas maneras. Entonces, un país como Chile, completamente abierto al mundo, cuyos aranceles son bajísimos y en algunos productos prácticamente no hay, debe contar con algún tipo de mecanismo para protegerse de esas distorsiones gigantescas que se producen con la llegada de alimentos desde el exterior.Argentina aplica tremendas subvenciones; ni hablar de los países europeos, de Norteamérica o de Japón. La agricultura de esos países es extraordinariamente protegida; además, es muy subvencionada. Eso nos obliga a proteger nuestra alimentación, y para ello debemos contar con algún mecanismo que en algún momento nos permita parar esas exportaciones que vienen subvencionadas desde el exterior y que compiten deslealmente con nuestros productores.En el gobierno pasado se nos dijo que debíamos ir eliminando las bandas de precios, que Chile mantuvo durante muchos años, porque, entre otras cosas, tuvimos protestas permanentes de Argentina, Colombia, Bolivia y de otros países contra ese sistema, que se utilizó en Chile durante un prolongado período. Así, fuimos eliminando las bandas de precio y quedamos desprotegidos. La única opción que nos quedaba era el establecimiento de salvaguardias.Se nos dijo que no se podían aplicar salvaguardias que fueran más allá del dos más uno, porque la Organización Mundial del Comercio no permitía el dos más dos, que hoy estamos discutiendo, de acuerdo con la proposición de la Comisión Mixta. Y resulta que sí se podía aplicar el dos más dos, y apenas asumió el actual Gobierno, con el ministro Galilea, ex colega que tiene muchas nociones y conoce mucho del tema, manifestó: “¿Por qué no? Por supuesto que se puede”.Entonces, se envió la modificación al Congreso, lo que permitió que hoy discutamos una salvaguardia de dos más dos -es decir, de cuatro años- que nos permitirá protegernos hasta cierto punto. A los diputados que no dominan la materia, les digo que ello no significa que se pueden imponer aranceles por puro capricho; esto no funciona así. Una vez que se demuestra, que queda claro que los productos que vienen de afuera están subvencionados por sus respectivos gobiernos y, por lo tanto, compiten en forma desleal con nuestros productos, recién en ese caso se aplican aranceles. No se trata de aplicarlos porque sí.Pero ésa es una defensa, una herramienta, una manera que tenemos los chilenos de proteger nuestros campos, nuestra agricultura. Lo que aprobó la Comisión Mixta nos permitirá, precisamente, contar con esa herramienta para proteger nuestra agricultura de los productos subvencionados que vienen desde afuera.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, saludo al señor ministro, ex colega y con quien compartimos muchos años en la Cámara de Diputados, discutiendo con los gobiernos del momento sobre las debilidades de nuestra agricultura.En esas discusiones, siempre estaba por delante la indefensión de nuestros productores frente a la realidad internacional de países que protegían y subsidiaban a sus productores agrícolas, perjudicando derecha y claramente la producción nacional. Por eso, siempre soñamos con aumentar el período de las salvaguardias y con una serie de mecanismos de protección.Frente a este punto, el Presidente Sebastián Piñera planteó uno de sus compromisos más importantes durante su campaña: se comprometió con los agricultores a mejorar esta situación. Y de eso estamos hablando hoy: de que se aumentan los períodos de protección, lo que da mayor estabilidad y tranquilidad a los productores nacionales, en el sentido de que no serán arrasados por los productores extranjeros subsidiados por sus gobiernos. No obstante, aún falta.Por eso, agradezco al ministro de Agricultura y al Presidente de la República por el cumplimiento de este compromiso de campaña, uno de los más relevantes dentro del rubro. Hoy, los agricultores deben estar felices.Sin embargo, debo decirle al señor ministro que aún falta una patita, que a lo mejor puede ser motivo para presentar otro proyecto de ley. Me refiero a que la salvaguardia se aplique inmediatamente después de efectuada la denuncia, como medida de resguardo, con el aumento de los aranceles durante el período de la investigación. Planteo lo anterior porque entre la denuncia y la toma de decisión pueden pasar, quizás, sesenta días. No sé cuál es el tiempo máximo, pero en ese período se puede producir una lesión y un grave daño a los productores si se comprueba que efectivamente no se estaba respetando la libertad de comercio, pues estaba comprometida la ayuda de los gobiernos a los productores de otros países.Por eso, le pido al ministro de Agricultura que considere este aspecto, relevante para el agro del sur y, en general, del país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, no podía dejar de intervenir sobre este proyecto tan importante que vamos a aprobar. Es una gran noticia para los agricultores de Chile.Recuerdo que durante la campaña del candidato Piñera, se propusieron tres puntos relevantes sobre la agricultura, al menos la del sur. Primero, que funcionara Cotrisa. El Presidente de la República la ha hecho funcionar, lo cual es muy positivo para los agricultores. El ministro ha tenido una participación muy importante en este hecho.Segundo, la presentación del proyecto de muestra y contramuestra, que ya lo está estudiando la Comisión de Agricultura y esperamos aprobarlo a la brevedad.Tercero, el ingreso de este proyecto al Congreso Nacional para establecer una salvaguardia de cuatro años. Este nuevo plazo -denominado 2+2- es una gran noticia, que nos alegra mucho, porque el Presidente Piñera está cumpliendo su compromiso con los agricultores del sur, por lo que considero que éstos nunca más van a competir con productores extranjeros desleales subsidiados por sus respectivos gobiernos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, no pensaba intervenir en la discusión de este proyecto, porque no pertenecía a la Comisión de Agricultura cuando se discutió. Sin embargo, lo haré porque me llama mucho la atención cuando se afirma que nació en este período de Gobierno, en circunstancias de que ya el año 2008 estaba en Comisión Mixta y recién ahora ha emitido su informe y se ha colocado en Tabla para nuestra consideración.No cabe duda de que este proyecto servirá de gran ayuda para los agricultores. Pero quiero aclarar que no nació durante este Gobierno, sino que viene desde hace bastante tiempo debido a la inquietud de los agricultores por la sobretasa.Es importante que la Comisión Mixta aprobara el establecimiento de la salvaguardia dos más dos, porque va en la línea de otras medidas que estamos analizando en la Comisión de Agricultura y otras solicitudes que se han formulado al Ejecutivo para proteger a los agricultores. Por ejemplo, menciono la intervención del dólar para las importaciones y exportaciones. Se busca mantener un dólar adecuado para no afectar a los exportadores del mundo de la agricultura. Hemos visto que ha habido fluctuaciones, pero es necesario aplicar una mano más dura para conseguir el objetivo deseado.Sin duda, el numeral 2 del artículo único de la Comisión Mixta es un aporte para el sector agrícola, porque los ministros y los gobiernos de turno podrán velar por la agricultura. A saber: “Sin perjuicio de lo establecido en el inciso séptimo del artículo 9°, cuando la vigencia de una sobretasa sea superior a un año, incluido el período de aplicación provisional de la misma, la Comisión deberá analizar anualmente la medida en vigor, teniendo en consideración la situación de la rama de la producción afectada así como las normas establecidas en los tratados internacionales vigentes.”.La aprobación del proyecto es positiva para este país exportador y agroalimentario. Pero también debemos reconocer la fecha de su nacimiento y cómo se ha tramitado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Agricultura.El señor GALILEA (ministro de Agricultura).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los señores diputados miembros de la Comisión Mixta que se ocuparon de esta iniciativa simple, pero trascendental no sólo para el sector agrícola, sino también para la economía nacional. Asimismo, agradezco todas las expresiones de los señores diputados que apuntan a garantizar su aprobación y la puesta en marcha de la extensión de la salvaguardia.Reitero que se trata de un proyecto simple, pero relevante. Me atrevería a agregar que también ha sido largamente esperado por el sector agrícola nacional.Es simple, porque no busca otra cosa que extender el plazo de las salvaguardias y, de esa manera, contar con un instrumento necesario para el sector agrícola.La tramitación de la iniciativa estuvo detenida en la Comisión Mixta por al menos un par de años, ya que no hubo acuerdo entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del plazo de extensión de las salvaguardias. A través de una indicación, presentada por el Presidente de la República, por el ministro de Hacienda y por quien habla, al final se extendió el plazo de las salvaguardias a un período que hizo posible avanzar en su tramitación. Ésa es la razón por la que se encuentra hoy en la Sala de esta Cámara y, con posterioridad, en la tarde, en el Senado. A propósito de lo expresado por los diputados Javier Hernández y Sergio Ojeda, quiero aprovechar la oportunidad para anunciar que el mecanismo de las salvaguardias es una parte de una iniciativa que está estudiando el Ministerio de Agricultura, que propondrá una reforma al funcionamiento de la Comisión de Distorsiones.Una cuestión es contar con un instrumento que se pueda aplicar por un plazo mayor, como la salvaguardia, y otra distinta son los procedimientos para establecerla, los que normalmente son muy lentos. Muchas veces, la medida se adopta cuando el sector de la producción que se quiere proteger ya ha sufrido daño. También, muchas veces es menester que la Comisión de Distorsiones actúe de oficio, sin que necesariamente medie una denuncia sobre el ingreso al país de un producto que, súbitamente, aumenta su volumen y afecta la producción interna.Está muy avanzado el estudio de la reforma al funcionamiento de la Comisión de Distorsiones. Probablemente, habrá algunas materias que abordaremos con la modificación del reglamento, pero, con seguridad, vamos a requerir hacer algunos ajustes a la ley que rige el funcionamiento de la Comisión de Distorsiones. Según lo que he escuchado durante esta mañana, tengo la certeza de que vamos a contar con la aprobación y el respaldo de las Comisiones respectivas y, por supuesto, de la Cámara de Diputados.Por último, hago presente que la prolongación del plazo para establecer la salvaguardia constituyó uno de los compromisos que el Presidente Piñera asumió durante su campaña con la agricultura y el mundo rural. Por lo tanto, nos resulta particularmente satisfactorio comprobar que hoy el Congreso despachará la iniciativa y dará cumplimiento a uno de los compromisos adquiridos por el Gobierno, lo que, sin duda, será muy valorado por la agricultura chilena, en especial por la pequeña, que normalmente es la que sufre las consecuencias cuando se producen incrementos súbitos en las importaciones, que obviamente afectan la producción nacional en general.Desde ya, agradezco a los señores diputados y a las señoras diputadas su aprobación a este simple y sencillo, pero importante proyecto de ley.Muchas gracias.
