MODIFICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE ENSEÑANZA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, para introducir el estudio de la ley de Tránsito en los programas de educación.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1807-04, sesión 6ª, en 12 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Debo informar a los señores diputados que la Comisión Mixta rechazó esta iniciativa, entre otras cosas, por considerar que constituiría un mal precedente el hecho de que, por medio de una disposición legal, se agregaran contenidos coyunturales al currículum escolar, como la enseñanza de la ley de Tránsito, que, por lo demás, puede ser aprendida de muchas otras formas. Además, porque la propia ley orgánica constitucional de Enseñanza establece mecanismos para la incorporación de nuevos contenidos curriculares.	Sometido el proyecto a votación, fue rechazado por seis votos en contra y uno a favor. Se pronunciaron negativamente los senadores señores Boeninger, Larraín, Muñoz Barra y Vega, y los diputados señores García y Saffirio. Sólo votó afirmativamente el diputado señor Espinoza.	En consecuencia, la Comisión Mixta recomienda rechazar la moción.	Si le parece a la Sala, se daría por aprobada la proposición.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡Que se vote!
