REGULACIÓN DE PLAZO DE VIGENCIA DE TARJETAS DE PREPAGO DE EMPRESAS DE TELEFONÍA MÓVIL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de las empresas de telefonía móvil, cuyo informe ya fue rendido.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aunque no soy miembro de la Comisión de Economía, debo decir que la materia que aborda el proyecto fue tema de muchas sesiones en distintas comisiones. Hoy, felizmente, está en el primer lugar del Orden del Día. Incluso, este proyecto podría ser de Fácil Despacho, pues seguramente hay unanimidad respecto de su aprobación, sin perjuicio de que al inicio de su discusión hubo conflictos.Estamos ante un sistema de comunicación que lleva, quizá, dos décadas en el país. No hay duda de que los celulares causaron un cambio en la vida de los chilenos a la hora de comunicarse. No estaría errado si afirmo que al menos existe un teléfono celular por cada habitante de nuestro país, lo que indica que la cobertura de este servicio ha tenido una expansión tremenda. Ello se ha visto reflejado en el cambio de las maneras de comunicarse y en el impacto generado en el ordenamiento del territorio y en el paisaje urbano.Y aquí vuelvo a lo que dije al inicio de mi intervención. Esta materia fue tan discutida, que, incluso, hizo temer que el proyecto llegara a feliz término, por cuanto, hay que decirlo, los intereses creados en términos de infraestructura eran enormes. Aquí, en el Hemiciclo, se habló fuertemente de aquello por las distintas bancadas.Con todo, cabe señalar que los cambios en las costumbres y en la tecnología no siempre se producen a la par, debido a que en las autoridades administrativas y, en muchas casos, legislativas, existen deficiencias en materia de regulación, que nos cuesta asumir. Pero, haciéndonos cargo de ello, hace un tiempo despachamos el proyecto que norma la instalación de antenas, que, a lo mejor, demoró el tratamiento de la iniciativa que hoy discutimos, que regula el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de las empresas de telefonía móvil.Considero este proyecto de toda necesidad. Hoy, la telefonía de prepago es la más utilizada por las personas de menos recursos, incluso, por las de sectores rurales, que muchas veces nos preguntan por qué tal o cual empresa de telefonía no llega a su localidad e instala allí su antena. En fin, todos quieren comunicarse.Ahora bien, no todos los chilenos pueden contratar un plan de telefonía mensual. Si bien se trata de una modalidad que no es cara y que permite obtener aparatos móviles a menor precio, demanda que el usuario demuestre solvencia económica, la cual no siempre po-seen quienes estudian o tienen empleos precarios. Ello obliga a estas personas a recurrir a la telefonía de prepago, lo que implica la compra de minutos para comunicarse, cuyo valor es mayor que el de los planes y cuyos plazos de caducidad son variables, dependiendo de la compañía con que se contrate el servicio.Pues bien, el proyecto que tengo a la vista modifica las normas de la ley del consumidor y dispone la obligación de las compañías de informar sobre el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de telefonía celular y de establecer su mínimo legal. Asimismo, indica que dicho plazo no podrá ser inferior a año. Este es el eje del proyecto: la caducidad de los minutos contratados en la modalidad de prepago. Con ello daremos una señal fuerte al mercado de la telefonía y a los consumidores, quienes se verán beneficiados.Por su parte, las empresas de telefonía móvil deberán respetar el tiempo contratado por aquellos consumidores menos pudientes, que con gran esfuerzo han comprado un celular. Se trata de usuarios que adquieren un servicio a mayor valor, pero con menos garantías que quienes podemos contratar planes mensuales con compañías que, por último, nos respetan un poco más.La aprobación del proyecto debería ser unánime, dado que aborda una materia tratada en otras comisiones.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa y hago extensivo un saludo a la Comisión de Economía por haber sido acuciosa en su estudio.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, cuando informé este proyecto en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, no obstante no ser miembro de ella, agradecí, como autor del mismo, que me dieran la posibilidad de informarlo. Agradezco también a quienes me acompañaron en la moción: la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores De Urresti, Farías, Hasbún, Jiménez, Latorre, Meza, Ortiz y Ward, y a todos los diputados de la Comisión por haberla aprobado unánimemente. Por cierto, también agradezco a mi bancada, que lo ha respaldado, especialmente al diputado señor Patricio Vallespín y a la diputada señora Carolina Goic. La idea es que finalmente la iniciativa sea despachada por esta Corporación. Esa es la invocación que quiero hacer en mi intervención.Hoy día, como muy bien señaló el colega Enrique Jaramillo, que me antecedió en el uso de la palabra, las tarjetas de prepago implican un costo bastante superior al de los planes: 300 a 400 por ciento más caro. La gente que usa las tarjetas de prepago constituye el grueso de los usuarios de telefonía celular en Chile y debe pagar anticipadamente. Más o menos 14 millones de los 20 millones de celulares existentes en el país son con sistema de prepago. Por lo tanto, que a los 30, 60 o 90 días pierdan lo pagado si no han hecho uso del total de los minutos comprados, evidentemente que genera una desproporción en estos contratos de adhesión. Este proyecto pretende reparar aquello. ¿Para qué? Para que el plazo de vigencia sea de, al menos, un año.Dicho plazo no puede ser indefinido, por el principio de la certeza jurídica que debe primar, en particular, en las relaciones contractuales. Tampoco puede ser indefinido debido a que los soportes informáticos que las empresas deben implementar para respaldar esa cantidad de números telefónicos no podrían operar eternamente. Pero, nos parece adecuado -así también le pareció a la Comisión de Economía- que un año es un plazo más que suficiente para hacer uso de los minutos de las tarjetas de prepago, que fueron pagados por anticipado y al contado.La Comisión innovó al incorporar una sanción en caso de incumplimiento de esa obligación, la que no podemos sino apoyar.Quiero refrendar la propuesta de la moción, en el sentido de que debe ser clara la información que entregan los proveedores de los servicios de telefonía móvil respecto de los plazos que están involucrados para el uso de los minutos.No obstante ello, debo reconocer públicamente que las empresas se han autorregulado. Entre otras cosas, han establecido la posibilidad para quienes compran las tarjetas de prepago de arrastrar los minutos y la plata prepagada, mediante el pago de 100 pesos antes de cumplir seis meses. Es decir, primero, la idea es no tener plazos tan acotados, de 30, 40, 60 y máximo 90 días, sino que uno de seis meses, lo que es muy bueno, y, segundo, que los plazos no sean perentorios, porque en la medida en que la persona pague cien pesos más, que sumará al saldo de su tarjeta de prepago, arrastrará el total de los minutos que tenga disponibles en ella. De esa manera está diciendo: “Mi tarjeta está vigente porque estoy usando el servicio.”. La operación de arrastrar los saldos se puede hacer indefinidamente.Esa autorregulación que han hecho las empresas, evidentemente, debemos reconocerla y saludarla, pero ello no obsta que creamos que es mucho más conveniente que el problema se zanje a través de una ley que establezca una regulación clara y precisa, que no solo obligue a los que se han autorregulado, sino también a aquellos que pueden -así será- entrar al mercado de la telefonía celular y que no serán parte de esa autorregulación. Por lo demás, una autorregulación puede sufrir en cualquier minuto cambios por quienes la han determinado.La idea es que las condiciones estén claras para los clientes y para quienes el día de mañana quieran entrar en el mercado de la telefonía celular -lo están haciendo- y ser competencia de las actuales compañías. Para ello se requiere una norma única e igual para todos.Nuevamente, agradezco a la Comisión de Economía por el despacho de este proyecto, a sus autores y, particularmente, a la bancada de la Democracia Cristiana.Pido el respaldo de la Sala para esta moción, que otorgará certeza jurídica y dará la posibilidad de no perder su dinero a los 14 millones de consumidores de tarjetas de prepago de telefonía celular.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, hoy, Chile tiene aproximadamente 17 millones de habitantes -lo corroborará el próximo censo-, y más de 22 millones de aparatos de telefonía móvil, de los cuales, según las informaciones, cerca de 19 millones están en operación.En consecuencia, resulta cada vez más común tener, como medio de comunicación, telefonía móvil y no necesariamente telefonía fija. Las estadísticas son bastante elocuentes: el número de teléfonos móviles es más de 7 veces el de teléfonos fijos. Hoy, es de común ocurrencia que los ciudadanos tengan el número de teléfono móvil de otra persona y no el del teléfono de su casa. Por consiguiente, la telefonía móvil ha pasado a ser un servicio de telefonía pública básica conmutada.Dentro de la telefonía móvil existen dos sistemas: uno de planes de contratos previos, en virtud de los cuales cada usuario tiene una cantidad de minutos y, en función de ello, realiza determinados pagos mensuales, y otro, de prepago, mediante el cual cada ciudadano compra una cantidad de minutos y posee una tarjeta que puede habilitar con determinadas claves físicas o electrónicas, según corresponda.La telefonía móvil de prepago, que es de creciente uso en los sectores medios, en el segmento joven y en los sectores medios bajos, para establecer mecanismos de comunicación, requiere normas que, por un lado, fomenten nuevas inversiones para mejorar la calidad de la comunicación y las condiciones de la misma y, por otro, normas de protección a los consumidores.Esta moción apunta en la dirección correcta, razón por la cual felicito a los diputados señores Rincón, De Urresti, Farías, Hasbún, Jiménez, Latorre, Meza, Ortiz y Ward, que son sus autores, porque protegerá el bolsillo de aquellas personas que más lo requieren.La iniciativa solucionará un problema de común ocurrencia. Actualmente, si un ciudadano no utiliza los minutos de su tarjeta de prepago en un tiempo determinado, los pierde. En consecuencia, pagó por un servicio que no ocupó en su totalidad, y perdió la posibilidad de utilizar los minutos que le restaban.Por ello, la moción establece un mínimo legal de vigencia de las tarjetas de prepago. Es decir, los ciudadanos sabrán el tiempo de vigencia que tienen los minutos que compran. Hoy, alguien puede pensar que al comprar una tarjeta de prepago está adquiriendo un derecho a comunicación ad aeternum, lo que no es así. Lamentablemente, muy poca gente lee los contratos de adhesión, y en la práctica ocurre que, después de determinado tiempo, pierde los derechos, porque estos caducan.Hoy, los plazos son fijados libremente por las compañías de telefonía móvil, limitándose los usuarios solo a aceptar o no las condiciones. Es un verdadero contrato de adhesión, debido a la falta de equivalencia en la relación con el consumidor.Por eso, el nuevo marco regulatorio que establece esta moción es de un alto impacto y permitirá a los consumidores saber ex ante el plazo de vigencia de los minutos que han comprado a través del sistema de prepago.Nuevamente felicito a los autores de esta moción, que tendrá un alto impacto en la economía y en los bolsillos de los ciudadanos que más utilizan la telefonía de prepago, que son los sectores C2, C3 y D, y particularmente el segmento juvenil.Por eso, contribuiré con mi voto a aprobar esta iniciativa.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en verdad, este es un proyecto muy sentido por los consumidores, ya que, como todos sabemos, cuando no hacían uso del saldo de sus tarjetas de prepago, este se perdía. Obviamente, eso afectaba mucho a las personas que usan este sistema, pues no les permitía llevar un mejor control de sus gastos y administrar sus recursos con preocupación y esmero. Es un sistema que les metía la mano al bolsillo.En virtud de este proyecto, cuando una persona compre una tarjeta de prepago, tendrá un tiempo máximo de un año para hacer uso del total de la tarjeta o del remanente que le quede. Algunos dirán que un año puede ser mucho y que debería haber sido menos, otros agregarán que mantener durante un año ese remanente en condiciones de usarse implicará una recarga administrativa para las empresas.Es sabido que la cantidad de celulares que hay en el país es mayor que el número de habitantes, lo que -reitero- podría generar mayor costo de administración en las empresas. Pero también es injusto que se cobre por un uso total y que se pierda el remanente que queda en las tarjetas, una vez que se supera el tiempo fijado por las empresas.Si hay mejores ideas, estamos dispuestos a perfeccionar la legislación, pero en principio anuncio mi voto favorable en beneficio de quienes necesitan usar este tipo de servicios.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz. El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la relación entre mensajes y mociones debe ser, más o menos, de 3 a 1, es decir, de cuatro proyectos de ley, uno es moción.Por eso, es de gran importancia que esta iniciativa legisle sobre algo que no es posible que se siga manteniendo. Me refiero al alto costo del minuto de las tarjetas de prepago: 400 por ciento más caro que el minuto de telefonía fija o con plan. En esta virtud, hay que reconocer la visión que tuvo el colega Ricardo Rincón al presentar esta moción, a la que nos invitó a participar como coautores y que suscribimos diez diputados de las distintas bancadas.Quiero recordar lo siguiente. La última ley que firmó el Presidente Aylwin, exactamente el 10 de marzo de 1994, fue la de Telecomunicaciones 3 A, que cambió el sistema telefónico en Chile. Así, pasamos a ser el país de América Latina con la mejor legislación en la materia.De hecho, el famoso multicarrier surgió de una indicación presentada por ocho diputados. La suscribimos, entre otros colegas, los diputados Carlos Vilches, René Manuel García, Juan Carlos Latorre y quien habla. Con esa indicación, que se transformó en moción, cambiamos la telefonía en Chile, después de haber escuchado en las comisiones respectivas a los mejores expertos internacionales señalar que el celular cambiaría la vida de las chilenas y de los chilenos.En ese momento se hizo una proyección: al año habría, a lo menos, un millón de celulares; a los cuatro o cinco años, estaríamos llegando a 10 millones, y entre los siete y ocho años, habría tantos celulares como habitantes tiene el país. La proyección fue correcta. En la actualidad, existen más de 20 millones de celulares. Pero el uso masivo de la telefonía celular se ha prestado para muchas cosas. Cuando tramitamos aquel proyecto de ley, no existían más de diez empresas de telefonía. De ellas, y como consecuencia de la competencia, al momento de publicarse la ley, varias quedaron en el camino. Hoy tenemos en el mercado a cuatro o cinco, a lo sumo. Reitero, con el uso masivo de celulares surgió el sistema de prepago de servicios de telefonía móvil, pero sus precios son increíblemente elevados. Por ello es importante esta moción. Es el comienzo de legislaciones que deberá desarrollarse en esta materia a futuro. No es posible que las compañías ofrezcan, por una parte, contratos de telefonía celular, junto a otros servicios como telefonía fija e Internet, y que, por otra, también ofrezcan tarjetas de prepago a precios elevados. Tampoco puede ser que las empresas no informen a los usuarios sobre el plazo de vigencia de las tarjetas de prepago de telefonía celular. Por eso, en virtud de esta moción, que pronto debería convertirse en ley, se exigirá a las compañías informar al usuario el plazo dispuesto para la utilización de los minutos contratados, el que no podrá ser inferior a un año, siempre que no hayan vencido antes esos minutos por el uso total del servicio. Ese es el contenido del proyecto. Hasta el momento, las empresas han lucrado considerablemente en función del consumidor, con tarifas usurarias. Por lo expuesto, reconociendo al diputado Ricardo Rincón la idea de plasmar esta materia en un proyecto de ley, como coautor del mismo llamo los colegas a dar una señal potente y aprobarlo por unanimidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás, (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches. El señor VILCHES.- Señor Presidente, es efectivo lo dicho por el diputado José Miguel Ortiz en relación con la historia de la telefonía celular en nuestro país. En efecto, el Congreso Nacional ha estado atento para legislar sobre los cambios que genera el avance tecnológico en esta materia.Al respecto, cabe señalar lo ocurrido con el cobro adicional que se hacía por las llamadas de larga distancia, el cual con el tiempo fue disminuyendo hasta hoy, en que el minuto de larga distancia vale exactamente igual al de una llamada local.Esta moción será muy útil para las personas que utilizan las tarjetas de prepago, porque el saldo de minutos que no se utilizaban implicaba una pérdida para los usuarios y una ganancia para las empresas. Actualmente, las empresas de telefonía celular cuentan con la tecnología necesaria para informar al usuario de los minutos que le quedan y los plazos de su caducidad. Por ello, conocer el plazo para utilizar los saldos remanentes será verdaderamente una ayuda para los consumidores.En pocas palabras, si de una tarjeta de prepago de 200 minutos se ocupa la mitad, el saldo podrá ser utilizado hasta durante un año.La masificación del uso de la tarjeta prepago de telefonía móvil demuestra que es un servicio útil. Por eso, al aprobar la moción, la Cámara de Diputados estará ayudando a los usuarios de ese sistema, razón por la cual la votaremos favorablemente.He dicho.
