PAGO DE DERECHO POR USO DE VÍAS URBANAS AFECTAS A CONGESTIÓN VEHICULAR. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente). En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece el pago de un derecho por uso de vías urbanas afectas a congestión vehicular.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Octavio Jara.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor JARA.- Señor Presidente, por mandato de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a exponer el informe complementario del proyecto de ley que establece el pago de un derecho por el uso de vías urbanas afectas a congestión vehicular.	Como los señores Diputados saben, la discusión general del proyecto se inició en la sesión del 14 de marzo pasado, ocasión en que se acordó devolverlo a la Comisión técnica con el objeto de consensuar algunas observaciones planteadas en la Sala. 	Luego, en cuanto a las consideraciones generales e ideas matrices o fundamentales, me remitiré al informe rendido en esa fecha.	Sin embargo, con el objetivo de introducir la discusión, me permito recordar a los señores Diputados que el proyecto de ley forma parte fundamental de la política de transporte urbano que impulsa el Gobierno, a través de la cual se pretende dar un uso más racional y eficiente a la red vial urbana. Por ello, se otorga prioridad al transporte público, reconocidamente más eficiente para el desplazamiento de las personas en las áreas urbanas y, además, se racionaliza el uso del automóvil particular.	A este último objetivo apunta, precisamente, el proyecto que hoy volvemos a discutir, que tuvo su origen en un mensaje del Presidente de la República, de julio de 1991, y que consiste básicamente en establecer el pago de una tarifa o precio como condición para usar vías declaradas congestionadas.	El proyecto original fue notablemente perfeccionado por el actual Gobierno y, en suma, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en su primera y segunda discusión, aprobó un texto que consta de diecisiete artículos, agrupados en ocho títulos, que tratan de las siguientes materias: título I, Del establecimiento del pago de la tarifa; título II, De la declaración de vías o zonas tarificadas; título III, Del régimen tarifario; título IV, De los obligados al pago; título V, De la administración del sistema; título VI, Del control y la fiscalización; título VII, De los recursos recaudados, y título VIII, Disposiciones generales.	Todas estas materias fueron explicadas en el informe anterior. De modo que ahora sólo me referiré a las modificaciones incorporadas por la Comisión en la segunda discusión.	La Comisión revisó y modificó el artículo 1º, que es la norma más importante, por cuanto en ella se establece el mecanismo de la tarificación vial.	Las modificaciones formuladas al artículo 1º apuntan en dos sentidos. Primero, se precisa con mayor rigor que el pago de la tarifa será una condición para el uso, mediante vehículos motorizados, de las vías públicas declaradas como congestionadas.	Esta precisión en el texto de la norma debería disipar cualquier eventual duda respecto de la constitucionalidad del proyecto. Desde luego, aquí no se coarta ningún derecho de las personas, sino que se trata de regular el ejercicio de un derecho relacionado con la tecnología del transporte.	La ley puede condicionar la forma de ejercer un derecho, en este caso, trasladarse en un automóvil por una vía declarada congestionada, estableciendo como condición el pago de una tarifa.	La segunda modificación al artículo 1º amplía la facultad de la autoridad para aplicar la tarificación no sólo a las vías, sino también a las zonas congestionadas.	Cabe consignar que este concepto estaba en el proyecto original y que en el transcurso del trámite legislativo se había omitido por opiniones en sentido contrario.	Esta modificación es importante, pues mejora en forma notable la iniciativa, ya que flexibiliza el mecanismo, lo que permite aplicarlo a las complejas y distintas realidades con la debida adecuación. Para ello se agrega el artículo 2º bis, que precisa cuándo una zona urbana debe estimarse congestionada.	Como consecuencia de esta modificación, se rectifican también todos los artículos del proyecto que requieren ser readecuados al nuevo concepto incorporado.	Una tercera modificación, en esta segunda discusión, dice relación con los excepcionados del pago, regulados por el artículo 9º del proyecto.	En el primer informe de la Comisión técnica quedaban exceptuados del pago los vehículos de emergencia, los eximidos de contar con permiso de circulación, los vehículos con patente de taxi, todos los vehículos que presten servicios de transporte público, el transporte escolar y los vehículos para lisiados. Ahora, se restringen esas excepciones y se elimina el transporte escolar y los vehículos para lisiados, limitándose sólo al transporte público sujeto a contrato de concesión, en conformidad con lo dispuesto en la ley Nº 18.696, con lo cual se elimina, como excepción, los taxis colectivos.	Esta modificación se aprobó por mayoría de votos en la Comisión, y los señores Diputados deberán ponderar en la Sala, si es más adecuado el artículo anterior o el que se propone en este segundo informe.	Se modifica el artículo 2º para precisar las contravenciones a las obligaciones señaladas en los artículos 9º y 10. Asimismo, se estimó conveniente eliminar el artículo 15 del texto anterior, que se refería a la posibilidad de ejecutar proyectos mediante el sistema de concesiones establecido en el decreto con fuerza de ley Nº 164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de no generar confusión y de no provocar la dilación de los mismos. 	La tarificación vial es un mecanismo enteramente distinto al de las concesiones.	Por último, en el artículo 16 se agregó la letra f) para incorporar la definición técnica precisa de área urbana, concepto de gran relevancia para la aplicación de la ley.	Estas indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de la Comisión, salvo la referida al artículo 9º, que dice relación con los exceptuados del pago de la tarifa, que fue aprobada por simple mayoría de votos.	Sería conveniente facultar a la Secretaría de la Cámara para mejorar algunas cuestiones meramente formales. Entre ellas, por ejemplo, no tiene ninguna justificación que el proyecto contemple un artículo 2º bis. Es preferible darle la numeración que corresponde -el 3º- y al resto, la que corresponda correlativamente. 	En mérito de las consideraciones hechas en el primer informe, a las que me remito, y de las modificaciones relatadas en este informe complementario, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la aprobación de este proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José María Hurtado.	El señor HURTADO.- Señor Presidente, para dar una solución al problema de la congestión y contaminación se ha seguido usando la restricción vehicular de acuerdo al último dígito de la patente.	La autoridad y la opinión pública están conscientes de que a través de este sistema no se enfrenta eficazmente el problema, implementado hace varios años, sólo como una solución de emergencia, mientras se diseñaban mecanismos adecuados de regulación.	La solución definitiva a los problemas de congestión y contaminación de fuentes móviles debe incluir, por una parte, un mecanismo eficiente para reducir selectivamente el número de vehículos que circulan en Santiago y, por otra, un sistema de control efectivo que asegure condiciones de operación compatibles con bajas emisiones individuales de contaminación.	En este contexto, entre los mecanismos eficientes para reducir el número de vehículos, aplicables tanto a la locomoción colectiva como a los vehículos particulares, está el cobro de tarifas por circulación, razón por la cual compartimos el contenido de este proyecto.	Resulta oportuno tratar este proyecto, ya que, precisamente, contiene ciertas regulaciones que pretenden disminuir los grados de congestión y contaminación en las grandes ciudades, particularmente en Santiago, que hasta hace pocos días se encontraba en emergencia por la contaminación, que provocaba daños a sus habitantes, lo que fue profusamente difundido por los medios de comunicación.	Las últimas lluvias no pueden hacernos olvidar el problema, ya que éste se presentará nuevamente y en forma cada vez más dramática. 	Nuestra posición en la Comisión y en esta Sala será favorable a las indicaciones al texto del primer informe, porque constituyen un avance en una materia tan trascendente, aunque consideramos que era conveniente aprovechar la ocasión para otorgar a los municipios mayores facultades en la aplicación de las normas de este proyecto. Lamentablemente, no se hizo así.	Al respecto, quiero dejar constancia de que, si bien esta iniciativa resulta conveniente en su globalidad, en el futuro debemos procurar descentralizar de mejor manera las decisiones sobre transporte y medio ambiente.	Por otro lado, debemos entender que la tarificación vial es una medida extrema. El proyecto omite referirse a medidas de congestión de tránsito, que previamente deben aplicarse a las vías, tales como: suprimir estacionamientos en las calles para aumentar su capacidad; sincronizar semáforos; instalar semáforos inteligentes; adecuada planificación del transporte público, tanto en superficie como combinados; sentidos de tránsito y velocidades mínimas. También deben efectuarse obras de ensanche de las vías existentes, solucionar ciertos nudos congestionados, mejorar la calidad del transporte público, construir pasos a desnivel y conexiones en túneles, habilitar tramos nuevos, etcétera.	El artículo 9º debería liberar de pago, entre otros, a todos los vehículos de la locomoción colectiva, incluidos los taxis colectivos. Hemos presentado indicación sobre la materia.	No obstante las aprensiones señaladas, votaremos favorablemente este proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, el proyecto tiene como objetivo desincentivar el uso de vehículos particulares. Para ello pretende regular el transporte privado en aquellos lugares en que su exceso provoque manifestaciones negativas e ineficientes, como congestionamientos y retardos de la locomoción.	Las estadísticas avalan el objetivo del proyecto en el sentido de que en los últimos años se ha producido un aumento del transporte privado en relación con el público.	El gran incremento de la tasa de automóviles produce problemas de contaminación, afecta la economía y, en general, deteriora la calidad de vida de los grandes centros urbanos, como hemos podido comprobar en Santiago.	La experiencia ha demostrado lo inútil que es atacar este problema mediante la limitación de la adquisición de vehículos. Por ello, es más factible desincentivar su uso.	Aquí se han utilizado y analizado en forma técnica una serie de iniciativas para desincentivar el uso de automóviles: restricciones físicas para el ingreso a zonas congestionadas, restricciones de circulación, impuestos a los estacionamientos, aumento de los impuestos a los combustibles para los automóviles y expansión sistemática de la infraestructura vial. Estas alternativas fueron desechadas, por lo cual se adoptó la idea de la tarificación vial. Se estima que esta solución es la mejor para desincentivar el uso de vehículos particulares.	Existe una demanda mayor por el uso de las vías de la que éstas pueden soportar. Por ello, la red vial es considerada como otro recurso escaso de la economía, el llamado “recurso espacio vial”. En la práctica, el usuario de alta demanda paga lo mismo que el de baja demanda. Esto provoca un uso deficiente del espacio vial, situación que termina perjudicando a todos los posibles usuarios de la infraestructura. 	El proyecto ha sido criticado, porque se estima que favorece a sectores de mayores recursos. Pero ello no es así, ya que, en la actualidad, estos sectores son los que en mayor medida ocupan este recurso, sin pagar absolutamente nada por ello.	En segundo lugar, se alega que este sistema limita la libertad de desplazamiento en la ciudad. En la actualidad, la restricción vehicular es una limitación mucho más extrema a esta libertad.	En tercer lugar, se ha cuestionado la tarificación vial, pues constituiría una superposición de los tributos que se pagan por concepto de permisos de circulación e impuestos especiales al combustible. Pero ellos no se consideran como mecanismos de desincentivo al uso del vehículo en zonas cuyo espacio puede calificarse de recurso vial. Por el contrario, pensamos que el proyecto expresa en forma cierta los costos que representan para el consumo el uso del recurso vial. Además, aporta una mayor opción al usuario al no prohibir el uso del vehículo. La tarifa es una herramienta flexible a las circunstancias y necesidades, apoya la planificación del sistema de transporte urbano, permite reducir la congestión en las áreas de uso intensivo del suelo, genera recursos utilizables para financiar el desarrollo del transporte urbano e inversiones en infraestructura, reactiva las áreas urbanas periféricas a la ciudad y, por último, a nivel internacional, existen experiencias exitosas en la utilización de este sistema.	Por estas razones, la mayoría de nuestra bancada apoya el proyecto, no sin considerar algunos puntos de vista diferentes del Ejecutivo.	En primer lugar, en el inciso segundo del artículo 9º del Título IV, referido a las excepciones, pensamos que hay que agregar a los taxis colectivos, a los vehículos para inválidos y al transporte escolar, ya que son formas de trasladarse de un punto a otro de los sectores medios y de escasos recursos. Por eso, junto con otros señores Diputados, entre ellos los Diputados señores Jara y Tohá, presentaremos una indicación para incluir a estos medios del transporte urbano como excepción de la norma.	También tenemos dudas respecto del artículo 14 del Título VII, en cuanto al destino de los recursos recaudados, pues en dicho artículo se establece que ingresarán a rentas generales de la Nación. Si bien se crea un Fondo de Transporte Urbano, en la medida en que los fondos recaudados se destinen a usos distintos de la expansión de la infraestructura congestionada que dio origen a la tarificación, el objetivo se desvirtúa y adquiere las características de un impuesto cualquiera.	A pesar de estas dos objeciones, votaremos favorablemente el proyecto, a fin de que sea una herramienta más que ayude a descongestionar y a descontaminar las grandes ciudades de nuestro país.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, es importante despejar, a manera de preámbulo, una situación que aflige especialmente a la Región Metropolitana: la contaminación.	Hace algunos días hemos planteado públicamente que el Gobierno debe designar, a la brevedad, a una autoridad con plenos poderes y atribuciones para enfrentar el problema de la contaminación, porque hemos visto una suerte de diferencia de opiniones y de descalificaciones sobre el tema, que es eminentemente técnico y que requiere indudablemente de una solución.	Mientras el Gobierno no dé señales claras de autoridad para abordarlo, será difícil implementar las medidas que se necesitan. Hemos denominado a esta situación la trilogía de la confusión: existe caos de coordinación, de contaminación y de congestión. 	Como partido, pensamos que el Gobierno debe dar señales claras y buscar soluciones técnicas adecuadas para abordar el problema de la contaminación.	Sin embargo, ello no significa que el tema de la contaminación tenga que enfrentarse a cualquier costo. Por eso, los Diputados de la UDI hemos resuelto votar en contra de este proyecto de tarificación vial.	Uno de los problemas más graves de las grandes ciudades es el continuo aumento del parque vehicular y sus secuelas de congestión y contaminación ambiental. Sin duda, Santiago no es una excepción. Cuando comienza el período escolar, el tránsito se hace más lento y se producen los atochamientos, lo que provoca demora y las quejas de los automovilistas y de los peatones. Ello constituye la principal noticia de los medios de comunicación, y los distintos entrevistados exigen, a veces con desesperación, soluciones inmediatas.	En esta atmósfera de urgencia exacerbada, algunas autoridades se sienten impelidas a hacer algo, lo que muchas veces las lleva a actuar con la misma desesperación, estado anímico indudablemente respetable, pero que no suele ser buen consejero, pues induce a aceptar y propiciar soluciones aparentes -supongo que por desconocimiento de sus verdaderos alcances-, cuyo único mérito es contar con algún apoyo popular. De haber sido sometidas a un adecuado análisis de sus consecuencias en el corto, mediano y largo plazo, habrían sido desechadas de plano. Muestra de ello es la proposición para ampliar la restricción vehicular -tema que no vamos a abordar en esta oportunidad- y el proyecto en discusión. A nuestro juicio, la tarificación vial parece ser una solución desesperada decidida por el momento crítico que vive el país. Al respecto, se ha expresado que la medida ha sido un éxito en dos o tres países, entre ellos el más citado es Singapur. En todo caso, es curioso que los países más desarrollados del mundo, donde el crecimiento del parque automotor aumenta cada día, no hayan optado por este sistema. La UDI entiende que hay que dar un paso en forma inmediata y rápido. Por eso, estamos de acuerdo con la licitación, concesión y construcción de nuevas obras viales que, sin lugar a dudas, permitirán dar un paso importante en el camino de la descongestión.	Pero hay otro aspecto trascendente. No estamos dispuestos a entregar un cheque en blanco al Gobierno. Además, si se instaura este sistema, después será muy difícil dejarlo sin efecto, porque lo estamos facultando para decretar a través del Ministerio de Transportes, las llamadas zonas de tarificación vial.	Nada se dice sobre la proposición de bajar su costo de 5.500 pesos diarios a 0,18 unidades tributarias diarias. Es decir, estamos solucionando un problema a costa de un nuevo impuesto, porque no se revisó el sistema impositivo vigente ni se eliminó tributación. En efecto, la existencia de la tarificación vial supone un impuesto a los usuarios de vehículos motorizados, en circunstancias de que es necesario reducir la carga que hoy afecta a las personas.	La tarificación vial es una solución injusta y poco equitativa. Se pretende cobrar cierta cantidad de dinero a los conductores para permitirles circular por determinadas vías. El monto que se ha fijado es, ciertamente, elevado para un número significativo de personas que no está en condiciones de pagarlo. Si no fuera así, la medida carecería de sentido.	Como es obvio, los más ricos siempre podrán pagar la cantidad que se determine, pero quienes deberán salir de las calles serán aquellas personas de clase media modesta que, con esfuerzo, han adquirido un automóvil y quedarán inmediatamente imposibilitadas de usarlo por las calles tarificadas. En otras palabras, es sacar a la clase media de las calles para que los que tienen más, transiten por ellas sin que los molesten. En definitiva, es un golpe a la clase media.	Al cabo de un tiempo, es obvio lo que sucederá: aquellos que no pueden pagar, circularán por la periferia, por lo que aumentará la congestión en las calles no tarificadas. Entonces, la tarificación tendrá que extenderse a todo Santiago. En consecuencia, en la capital habrá dos clases de chilenos: los que tienen posibilidad de comprar el derecho a usar las calles y los que no pueden hacerlo. ¡Así de simple!	Es evidente que en Santiago hay un problema importante de congestión, pero las soluciones deben buscarse a través de otros caminos: mejoramiento de las vías, incentivos para el uso del transporte público y, si es necesario, cierto tipo de restricciones; pero esto último sin discriminar entre quienes tienen y quienes no tienen.	Creemos que esto es una inconsecuencia.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, está terminando el tiempo de su segunda discurso. Le ruego redondear la idea.	El señor MOREIRA.- Aquí hay un grado de inconsecuencia, porque se intenta sostener, a costa del bolsillo de todos los chilenos, una solución técnica que solamente ha dado resultado en dos o tres países del mundo.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, cuando estudiábamos este proyecto de ley, la bancada de la UDI pidió que postergáramos su tratamiento con el fin de llegar a un consenso sobre la materia. Hubo muchas sesiones de trabajo entre el departamento técnico del Ministerio de Transportes y los asesores técnicos de la bancada de la UDI, y se llegó al más completo acuerdo. Hoy anuncian que votarán en contra, en circunstancias de que con sus técnicos llegamos a un entendimiento claro, que se tradujo en las modificaciones que ahora estamos tratando.	En agosto de 1991, el Gobierno del Presidente Aylwin envió una iniciativa sobre tarificación vial urbana, cuya idea fundamental era establecer el pago de una tarifa por el uso de las vías públicas que se declararan congestionadas y que pertenecieran a la red vial básica, definida por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	El principio esencial del proyecto era otorgar prioridad al transporte público, reconocidamente más eficiente para el desplazamiento de personas en áreas urbanas, lo que favorece la creación de condiciones para un uso más racional de la red vial.	No obstante, ante el sostenido aumento de los problemas generados a los usuarios, tanto de la locomoción colectiva como del automóvil privado, debido a los incidentes que produce la congestión en las zonas urbanas durante los períodos de alta demanda, el gobierno del Presidente Frei Ruiz-Tagle consideró de suma importancia reimpulsar el trámite legislativo del proyecto en cuestión. Con ese fin se incorporaron una serie de modificaciones y precisiones al texto original, mediante una indicación sustitutiva, ingresada a la Cámara de Diputados en septiembre de 1994.	La indicación, que sustituyó íntegramente el proyecto de ley original, regula de mejor manera la declaración de vías afectas a tarificación; establece que el derecho que se paga por el uso de las vías es una tarifa; estipula que las recaudaciones ingresan a rentas generales de la nación, debiendo el Presupuesto financiar un fondo, y permite la participación de los privados en el cobro de la tarifa y en la construcción y mantenimiento de las vías.	La indicación del Ejecutivo parte de la premisa de que el uso de las vías públicas tiene un precio y que la congestión no se ataca necesariamente creando más vías, sino que, justamente, pagando por el uso de las existentes y ayudando, de paso, a financiar obras nuevas.	Cabe destacar que la indicación referida fue elaborada teniendo en consideración los comentarios y observaciones que diversos agentes políticos y sociales hicieron al proyecto de ley original, las que, en su conjunto, han permitido un mejoramiento significativo del texto y su contenido.	El proyecto de ley actualizado consta hoy de un total de diecisiete artículos, agrupados en ocho títulos, que tratan del establecimiento del pago de tarifas, de la declaración de las vías tarificadas, del régimen tarifario, de los obligados al pago, de la administración del sistema, del control y fiscalización, de los recursos recaudados y de otras disposiciones generales.	Las principales innovaciones introducidas por la indicación, respecto del contenido del proyecto original, tocan siete áreas principales.	Se establece el pago de una tarifa por el uso que los vehículos motorizados hagan en las vías urbanas que, de acuerdo con las disposiciones que se establecen en el mismo cuerpo legal, cumplan con las condiciones para ser declaradas como vías tarificadas.	Se define claramente el tipo de vías que podrán quedar sujetas a tarificación.	La declaración de vía tarificada se realizará por decreto supremo y tendrá una validez de tres años.	Las vías afectas a tarificación serán aquellas que presenten la condición de alta congestión de tránsito que se define en el mismo proyecto, de acuerdo con las condiciones de circulación que se verifiquen en ellas.	La declaración de vía o tramo de vía tarificada impondrá, además, la prohibición de estacionar en la calzada respectiva, a menos que se encuentren dotadas del espacio físico que permita dicho estacionamiento, sin impedir o dificultar la libre circulación vehicular.	Se considera también entregar a privados la administración del sistema de cobro de los valores, mediante contratos otorgados a través del procedimiento de licitación pública. Estos contratistas podrán establecer y administrar sistemas de control electrónicos, audiovisuales u otros, debidamente homologados por la autoridad, que podrán servir como medios de prueba y de apoyo a la fiscalización.	Los recursos netos provenientes de la aplicación de las tarifas conformarán un fondo de transporte urbano, cuyo objeto será financiar estudios y proyectos de mejoramiento de la infraestructura y equipamiento del transporte urbano de las áreas en que se encuentran las vías tarificadas.	Los proyectos y estudios que serán financiados con dicho fondo deberán contar con la aprobación técnica del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, sin perjuicio de los otros requisitos necesarios para su ejecución y puesta en marcha.	La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, tras un largo análisis del articulado del proyecto, lo despachó con indicaciones que en ningún caso alteraron los principios fundamentales de su contenido.	El proyecto ha sido visto también por la Comisión de Hacienda de la Corporación, para la revisión de los aspectos puntuales que están pormenorizados en su informe respectivo.	Cuando se discutió el proyecto en esta Sala, fue solicitado su reingreso a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de introducir las últimas indicaciones que permitieran continuar su tramitación legislativa con el mayor apoyo parlamentario y en forma consensuada. 	Luego de algunas semanas, los miembros de esta Comisión hemos aprobado este informe complementario, con un conjunto de indicaciones que han mejorado el proyecto, y le han dado una mayor precisión técnica.	En este sentido, las indicaciones se refieren, principalmente, a la modificación del artículo 1º, en cuanto a establecer el pago de una tarifa como condición de uso de las vías congestionadas. Además, se contempla la posibilidad de declarar tarificadas zonas de las áreas urbanas en las cuales se cumplan ciertos requisitos de congestión en sus vías. 	La bancada democratacristiana apoya firmemente este proyecto y espera que cuente con el más amplio apoyo para su rápido despacho, ya que su tramitación en el Congreso lleva largo tiempo y ha sido precisamente durante los últimos años que los problemas de congestión se han agudizado en las ciudades más grandes del país debido al sostenido aumento de la tasa de motorización. 	Para comprender la magnitud del problema, puedo señalar, sólo a modo de ejemplo, que en 1977 el transporte público en Santiago era del 83 por ciento de los viajes diarios, y el de automóvil sólo del 12 por ciento; en 1989, el transporte público se había reducido al 65 por ciento, mientras que el de automóvil había aumentado al 28 por ciento. La tasa de motorización ha crecido a un ritmo de 8 a 10 por ciento anual en el último quinquenio, y se estima que el parque automotor de Santiago alcanzará a un millón de vehículos el año 2000. 	Incluso, la experiencia mundial ha demostrado que resulta infructuoso el intento de frenar la tasa de motorización mediante un fuerte aumento de los aranceles de importación de vehículos.	Todo lo anterior demuestra que es absolutamente indispensable contar a la brevedad con esta importante herramienta como parte fundamental de las políticas de transporte urbano, ya que el éxito en la aplicación de otras medidas tendientes a resolver el problema de la congestión e infraestructura vial urbana depende directamente de la posibilidad de contar con un sistema de tarificación como el que se propone en el presente proyecto de ley.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Seguel.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor Diputado. En todo caso, el Diputado señor Seguel está inscrito, y le corresponde hacer uso de la palabra inmediatamente después de la Diputada señora Allende. 	Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, después de escuchar el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, no dudamos de que ha realizado un trabajo riguroso en la búsqueda de las mejores alternativas. 	Sin embargo, como lo expresó el colega Encina, la posición de la bancada socialista no es unánime. Quiero decir con mucha franqueza que no comparto los términos en que está redactado el proyecto, porque creo que existen otras fórmulas de solución y debieran darse otras señales si existe la voluntad de desincentivar el uso del vehículo particular. 	Aquí se ha dicho con claridad que nadie está atentando contra ningún derecho o libertad. Sin embargo, si se aprueba este proyecto que establece la tarificación vial, efectivamente se estaría discriminando. En mi opinión, es una conducta errónea, y ojalá que de una vez por todas demos una batalla más drástica y clara para combatir no sólo la contaminación, sino también la congestión vehicular en la Región Metropolitana.	Las señales más claras deben apuntar a mejorar mucho más de lo que hoy se hace el transporte público y colectivo. Creo que una solución mejor sería -en otros países ha dado buenos resultados; tengo la experiencia de Ciudad de México, donde viví 16 años- abrir ejes viales que permitan una circulación mucho más expedita. Además, en esa ciudad se impuso restricción vehicular incluso a los vehículos catalizados. Es un tema respecto del cual debemos reflexionar. Hace algún tiempo, con otros colegas Diputados presentamos una moción donde pedimos al Ministro de Transportes que analizara la posibilidad de imponer la restricción a los vehículos que cuentan con catalizador. La razón de ello es que debemos dar soluciones mucho más de fondo.	Lamentablemente, este proyecto termina por discriminar a los sectores medios, ya bastante angustiados con el pago de la universidad, de la salud y otra serie de gastos que cada día afectan más a la familia chilena, los cuales tienden a ser más cuantiosos. Por lo tanto, resultaría muy oneroso imponerles, además, la tarificación vial que, en definitiva, significará que se verán coartados en su opción de usar las calles.	No comparto el espíritu del proyecto, aunque entiendo que busca una solución que apunta al bien común. Comprendo que se ha hecho un análisis detallado y que existe buena intención, pero deberíamos buscar la solución definitiva por otros caminos.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, respecto de este tema, discutido ampliamente en todo el país, después de escuchar y leer las informaciones, y cuando comienza a discutirse el proyecto de ley, se aprecian algunas contradicciones referentes a situaciones similares.	Me llama mucho la atención la situación que Santiago, específicamente, ha vivido en este último tiempo. Hay una controversia muy grande en la cual muchos Diputados y Senadores han utilizado este proyecto, tal vez legítimamente, pero en forma contradictoria, para referirse a la situación de Gasandes. Hablan de la naturaleza, de la contaminación, del derecho de los chilenos a vivir en un ambiente limpio y sano. Pero, cuando señalo que encuentro algún grado de contradicción en su actitud es porque las grandes manifestaciones que han organizado para defender a un grupo de familias no dicen relación con este proyecto, ya que si Gasandes hubiera seguido trabajando normalmente, no cabe duda de que mucho más temprano que tarde, en Santiago tendríamos la posibilidad de que muchos vehículos motorizados dejen de contaminar con la bencina o el petróleo, y puedan modificar sus motores para usar gas natural que supuestamente será más barato para todos los chilenos, especialmente para los santiaguinos.	Me llama la atención, porque esto es contradictorio. En esa zona hay televisión, diarios, radios y damas buenas mozas y jóvenes impetuosos que defienden su derecho sobre 3.600 hectáreas, que nadie debe tocar. Con ello impiden que los 4 millones y medio de chilenos que viven en Santiago puedan hacer uso, en un futuro cercano, de un gas limpio, y que los transportistas puedan cambiar la bencina y el petróleo por gas natural. Dejo planteada la interrogante, porque esta situación debería ser analizada por todos nosotros.	Me gustaría que el señor Ministro tuviera amplia cobertura de prensa que mostrara a los parlamentarios que están respaldando este proyecto; de esa forma, podríamos conseguir que ellos vuelvan de San Alfonso, donde están discutiendo el tema, y vengan a respaldar la posibilidad de que tengamos un gas limpio para que los automóviles puedan ser modificados.	En segundo lugar, hemos presentado una indicación, respaldada por los parlamentarios de todas las bancadas -el Diputado señor Ortiz me lo ha reiterado-, a fin de eximir del pago a los taxis, transportes escolares y autos de lisiados. Y la presentamos por razones que vale la pena analizar.	Se pretende descontaminar Santiago y otras ciudades importantes del país, y se hace radicar todo el problema en los automóviles particulares, en los taxis y en el transporte escolar.	Pero quiero preguntar lo siguiente -felizmente hay varios parlamentarios de Santiago-: ¿Qué pasará si fijamos una tarificación vial a los buses escolares que trasladan a los hijos de los trabajadores que carecen de auto y que deben asistir al colegio ubicado en otra comuna? En ese caso, por razones obvias, aumentará la mensualidad que cobran dichos buses, la cual deberá salir de los bolsillos de los trabajadores que no tienen automóvil. Por lo tanto, deberán hacer un mayor desembolso y dispondrán de menos dinero para mantener sus hogares, porque, por ejemplo, no pueden mandar a sus niños a pie desde Lo Espejo a San Miguel. Si pueden pagar el bus escolar, seguramente lo harán.	Por otra parte, el trabajador que no es dueño de un automóvil, normalmente usa los colectivos, que esperan en todas las estaciones del Metro, especialmente de la línea que va hacia San Miguel y La Cisterna. Ahora bien, si les ponemos una tarificación, van a subir el valor del pasaje. ¿Quién lo pagará? Quien no tiene auto, el trabajador que vive de un sueldo y que debe luchar por mantener su trabajo; no aquél que espera que el Estado le regale absolutamente todo.	Además, tenemos el caso de los inválidos y de los lisiados, que ni siquiera vale la pena discutir, porque se subentiende que no deberían estar incluidos en la tarificación.	Pero quiero apuntar a dos temas de fondo.	En primer lugar, toda la responsabilidad se ha hecho recaer en el Ministro de Transportes, aquí presente. No obstante, el tema de la congestión en Santiago y en las grandes ciudades del país es un problema de obras públicas; es un problema de hacer más caminos, carreteras y estacionamientos; un problema cuya solución está en manos de un ministro que debe asumir esa responsabilidad. Santiago requiere más carreteras y calles y no sólo la tarificación vial para los sectores a que me he referido. Ése es un tema de fondo.	En segundo lugar, Santiago requiere una mayor fiscalización de las empresas contaminantes. Al respecto, está por vencer el plazo que tienen los alcaldes para que entreguen la nómina de las empresas contaminantes que existen en sus comunas, las que, dentro de un plazo determinado, deberán trasladarse a zonas periféricas de la ciudad.	Estos son los temas que hay que abordar con realismo. Hay que sacar esas empresas, porque son las que contaminan, y no los taxis colectivos, los autos de lisiados o los vehículos que transportan escolares.	Creo que la racionalidad política indica que debemos aprobar este proyecto, porque la tarificación vial deben pagarla quienes tienen vehículos para su uso personal y el de la familia, pero no quienes los usan como herramienta de trabajo transportando a quienes no los tienen.	Por las razones expuestas, pido que aprobemos, ojalá por unanimidad, tanto el proyecto como la indicación que hemos presentado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ésta es la segunda oportunidad en que discutimos este proyecto.	En alguna forma se intentó lograr consenso respecto de una iniciativa de esta naturaleza. Sin embargo, tal como lo señalé en el primer trámite reglamentario, es muy importante tener presente que ella no está fijando un pago por circular por las calles -eso se llama peaje o pago por una concesión, tal como ocurrirá con muchas obras públicas a que se refiere el proyecto de ley sobre concesiones despachado por el Congreso-, sino que, tal como se señala, se fijará un monto, que debe ser tan alto que la gente no pueda pagarlo, para circular con sus vehículos por aquellas calles que se desea tarificar, porque el objetivo es descongestionar. 	Una iniciativa de esta naturaleza, planteada como un proyecto permanente, genera una distorsión tremenda en el sentido de que si hoy el país necesita usar herramientas para descongestionar, es precisamente porque han ocurrido dos hechos: o hay muy poca oferta porque no existe la infraestructura vial suficiente para atender el crecimiento de la demanda del parque automotor, o ha existido un aumento vehicular demasiado grande. Por lo tanto, la congestión deriva hoy de un desajuste entre la oferta y la demanda en el uso de la infraestructura vial. 	¿Cómo se paga el costo de ese desajuste? Con los atochamientos. Entonces, se propone descongestionar diciendo: “En todas aquellas vías que cumplen el requisito para ser tarificadas, fijemos un monto tal que, en el fondo, muchos chilenos no puedan pagarlo”. En consecuencia, les prohibimos hacer uso del derecho de circular por estas vías.	Hago la diferencia con fijar un derecho al uso de las vías, porque, en verdad, los chilenos ya lo pagan a través del impuesto específico a los combustibles -más de la mitad del precio que se paga por un litro de combustible es precisamente un impuesto por el uso de las vías públicas-, del permiso de circulación y de un tercer impuesto, que son los peajes o aquellas obras que se entregan en concesión.	Aquí estamos incorporando un cuarto impuesto, que mejor dicho es un precio para que haya gente que no lo pueda pagar, porque si todos pudieran hacerlo, no descongestionamos. Su objetivo es contrario al que tiene un peaje o una obra en concesión, o sea, cobrar lo menos posible para que circule la mayor cantidad de vehículos por esas vías concesionadas, con el objeto de que de esa manera, se retribuya la rentabilidad de las inversiones que hagan los privados. 	Entonces, cuando existe congestión en grandes ciudades como Santiago, Valparaíso y Concepción, lo que debemos hacer es incentivar y fomentar la concesión o inversión en obras públicas para atender la demanda o el crecimiento del parque automotor. 	En Chile, de cada cien habitantes, diez han logrado obtener un vehículo. Aquí se ponen ejemplos de países que están pensando instalar el mismo sistema, donde por cada cien personas, treinta y cinco tienen vehículo; hay otros que tienen setenta vehículos por cada cien personas. En Chile, cuando recién se ha llegado a los diez vehículos por cada cien personas, ya debemos prohibir que circulen por las vías de nuestro país aquellas personas de más escasos recursos. 	Cuando tarificamos vías o una zona, es evidente que, al poco tiempo, la periferia no tarificada estará sujeta a las mismas condiciones de aquella zona que lo está, porque la congestión la hemos redistribuido hacia la periferia de la zona no congestionada. Debemos procurar -lo planteé en la discusión que tuvo lugar en la Sala- que esta normativa se aplique sólo en una situación coyuntural y por un plazo determinado, porque una vez que sea ley, jamás podrá dejarse de aplicar, puesto que la distorsión que generará será tremenda. Así, por ejemplo, en diez años más puede darse el caso de que, luego de funcionar un sistema de tarificación, se elimine. El resultado será que todos quienes tienen vehículos saldrán a circular por esas vías, porque en ese plazo no se implementó la infraestructura necesaria para enfrentar el crecimiento del parque automotor, debido a la imposibilidad de cuantificarlo.	Existen muchas otras herramientas que pueden utilizarse para modificar el hábito del conductor chileno de usar en forma individual su vehículo, conducta que es posible observar en el Gran Santiago, donde muchos conductores circulan solos, lo que obviamente ha contribuido a generar la situación de congestión que vivimos. Tarificar o fijar un monto que muchos chilenos no podrán pagar, a fin de descongestionar las vías, sólo generará una distorsión infinitamente más grande en el parque automotor, en el uso de las vías en el Gran Santiago. No tengo ninguna duda de que una vez que se fijen zonas y vías tarificadas, deberá hacerse lo mismo con prácticamente toda la Región Metropolitana, porque casi la totalidad de sus vías relevantes están sujetas al mecanismo de tarificación propuesto por el proyecto. De manera que no me parece que ésta sea la solución más adecuada para enfrentar el problema de la congestión.	Si hubiera existido la voluntad del Gobierno de aceptar que éste no es el instrumento adecuado, pero que es necesario utilizarlo durante un tiempo, hasta implementar el sistema de concesiones y desarrollar una política de inversión en las grandes ciudades que permita aumentar significativamente la oferta de vías públicas para descongestionarlas, se podría haber aceptado esta herramienta por un plazo limitado. Como no ha sido así, se descongestionarán las vías -el proyecto persigue eso-, pero a costa de una tarifa que muchos no podrán pagar. Tal vez no existe -y en esto quiero ser muy claro- mejor procedimiento, pero el propuesto es pésimo porque fija una tarifa máxima de 5.500 pesos para circular diariamente por las vías. Me gustaría que todos los chilenos, especialmente cuando en este país tenemos una permanente discusión en torno de su crecimiento económico, de que su desarrollo no alcanza a todos sus habitantes o de que la distribución no es equitativa y, finalmente, de cuando hay cientos de familias de clase media que acceden por primera vez a tener un vehículo, la reacción...	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminaron los cinco minutos de su segunda intervención. Le ruego redondear la idea.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, este instrumento causará, en el largo plazo, mucho más daño que el problema que se pretende solucionar, a pesar de que algunas autoridades señalan que ésta es la herramienta para enfrentar el tema de la congestión.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, no quisiera personalizar la discusión, pero me veo en la obligación de hacer presente la inconsistencia de la actitud y de los argumentos del Diputado señor Longueira, quien, en la discusión anterior, pidió una segunda discusión en la Comisión, la cual se realizó, pero él no participó. 	En el debate anterior, dijo que esto era un impuesto; ahora, reconoce que se trata de un nuevo precio en la economía. Luego, dijo que el proyecto no servía para nada, que no iba a conseguir el objetivo propuesto; ahora, sostiene que logrará descongestionar. Entonces, ¿cómo entender sus argumentaciones?	Creo que en este tema -como lo señalé la vez pasada- debemos ser lo más objetivos posible y racionalizar el problema.	La idea fundamental y esencial de la iniciativa es inducir a un uso más racional y eficiente de la red vial urbana, que es un bien escaso. El único mecanismo para obtener un cambio de actitud más allá de la buena voluntad o solidaridad de las personas, que sabemos que en la práctica no funciona, es que los propios usuarios internalicen directamente los costos de usar un bien escaso; es decir, pagar un precio o tarifa.	Aquí se ha dicho que debe promoverse el uso colectivo del auto. Pues bien, éste es un mecanismo para inducir a ello, o sea, a una solidaridad, pero realista, basada en una conveniencia objetiva.	¿Qué pasará con la tarificación? Lo más probable es que las personas que antes viajaban en cuatro autos, cuando se aplique la tarificación lo hagan en uno y compartirán el pago de la tarifa, con lo cual todos ganarán, porque al disminuir la congestión mejorará el transporte público. Los que usen su auto en forma colectiva también ganarán, porque disminuirá el tiempo del viaje.	Se ha dicho que apliquemos la restricción. ¡Qué paradoja! La restricción es un racionamiento, una mala medida de corte socialista que, en la práctica, ha demostrado no regular el acceso a bienes escasos. 	Lo coherente, en una economía de mercado -de la cual los parlamentarios de la UDI, por cierto, son partidarios-, para abordar el problema de la congestión vehicular, es aplicar la tarificación vial. La restricción puede entenderse como una medida de emergencia, pero no para solucionar un problema permanente.	Aquí se ha dicho que la tarificación vial es una medida desesperada. Nada más lejos de la verdad. Es una medida racional, pensada y que apunta al origen del problema de la congestión. 	La restricción se aplica al 20 por ciento de los autos, pero la congestión disminuye en no más de 8 por ciento. Además, induce a la adquisición de un segundo y tercer vehículo, lo que es absolutamente irracional.	Se ha señalado que la restricción vehicular es una medida más democrática, porque afecta a todos por igual. Eso no es así, porque los sectores de más ingresos tienen más autos y utilizan más la infraestructura vial urbana, que es gratuita. El 62 por ciento de los autos se encuentra en el sector oriente de Santiago.	Se dice que el problema es cómo hacemos más vías, que el Estado no ha invertido, que se debe destinar más para vialidad urbana, lo cual no es así, porque se ha invertido en vialidad, específicamente en las grandes ciudades, donde hay más automóviles, más congestión y donde están los sectores más poderosos e influyentes.	Yo pregunto, ¿qué pasa con las ciudades medianas y pequeñas? Es allí donde no se ha invertido en vialidad urbana. En la provincia de Biobío, que represento, el déficit de pavimentación urbana es de 82 por ciento, y en la de Ñuble, de 83 por ciento, sólo por citar dos ejemplos. Y esto debe ocurrir seguramente en la gran mayoría de las provincias del país. En cambio, en Santiago, en los últimos cuatro o cinco años se ha invertido en promedio entre 80 y 100 millones de dólares anuales, sin considerar las inversiones del Metro. 	Al respecto, pregunto a los Diputados de provincia si quieren que el problema de la congestión se solucione construyendo más vías. Si ésa es la solución, no tendremos recursos para pavimentar las calles y veredas de las ciudades medianas y pequeñas.	Por eso, la tarificación vial es también un mecanismo de equidad territorial, porque en la práctica significará liberar no menos de un 30 ó 40 por ciento de los recursos que actualmente se destinan a la vialidad urbana de Santiago, los que podrían invertirse en las ciudades medianas y pequeñas.	Se estima que por concepto de tarificación vial se recaudarán entre 25 y 30 millones de dólares anuales, con los cuales se constituirá un Fondo de Transporte Urbano que se utilizará en las áreas donde se hayan recaudado esos recursos.	Se dice que el problema de la congestión se ataca con el sistema de concesiones urbanas. Está bien. Las concesiones viales urbanas no tienen por qué excluir a la tarificación vial, pero no puede sostenerse que el problema de la congestión, provocado por el crecimiento del parque automotor, producto del mayor estándar de vida de los chilenos, sólo se soluciona construyendo más infraestructura, aunque sea por los privados, ya que, al final, también tienen que pagarla los usuarios. 	La solución de fondo no es construir más y más vías, sino inducir cambios de hábitos, racionalizar el empleo del automóvil y la adopción de un conjunto de medidas que apunten a promover un uso más eficiente de las redes viales.	Aquí se ha hecho referencia al monto de la tarifa, al derecho de uso, a los peajes. Se ha hecho una diferencia en cuanto a que éste es un nuevo precio. Precisamente, por ser un nuevo precio, debe tener un monto equilibrado, de manera que produzca efectivamente descongestión. Es decir, no puede ser tan bajo que no cause ningún efecto, ni tan alto que impida absolutamente la circulación. Ése es precisamente el propósito del proyecto: abordar un problema grave, complejo y creciente, como la congestión.	Se ha dicho livianamente que ésta es una medida poco democrática, que discrimina y afecta a los sectores medios. Eso no es así. En primer lugar, porque la prioridad para el uso de la red vial urbana la tiene el transporte público, utilizado por más del 80 por ciento de la población que no tiene auto. De manera que si se quiere medir la democracia en términos de números, esta medida beneficia a más del 80 por ciento de la población que viaja en transporte público y que, por ello, disminuirá su tiempo de viaje.	En segundo lugar, los sectores medios que tienen auto y no están en condiciones de pagar la tarifa, tienen dos posibilidades: usar el transporte público o compartir el auto, y repartirse el pago de la tarifa.	En tercer lugar, la tarificación vial termina con un subsidio que costean los sectores de menores ingresos a favor de los sectores más pudientes de la sociedad, los que sí pueden pagar -y están dispuestos a hacerlo- por el uso de vías más expeditas y menos congestionadas.	La tarificación vial no discrimina. Lo discriminatorio es la situación actual, porque ahora subsidiamos a los sectores de más ingresos. Por eso, éste es un mecanismo de equidad social.	En suma, ninguno de los argumentos esgrimidos para oponerse a la tarificación vial tiene un sustento serio y responsable. Y cuando ello se demuestra, viene un último argumento. Se señala: el sistema no va a funcionar, porque es difícil de implementar. Es decir, por apreciaciones meramente subjetivas, por tincadas, se oponen a una medida racional, coherente y responsable para abordar el problema de la congestión, en circunstancias de que éste es un mecanismo progresista, democrático y moderno.	Aquí se ha expresado que la tarificación es la inconsecuencia. Yo diría que la inconsecuencia es de los que hoy se oponen a ella. Lo que corresponde es aprobar la iniciativa. 	Quiero hacer una salvedad respecto del artículo 9º, que dice relación con los eximidos del pago. Soy partidario de reponer el artículo aprobado en el primer informe de la Comisión. En tanto creo que se deben exceptuar del pago los vehículos para lisiados, el transporte escolar y los taxis. Los minusválidos deben tener algún privilegio, y si algo justifica el uso del automóvil, es precisamente su situación. El transporte escolar también debe quedar liberado. De lo contrario, se perjudicarán innecesariamente miles de familias. También deben ser eximidos los taxis colectivos y los taxis, porque forman parte del transporte público.	Por último, el proyecto debe aprobarse con la indicación de la Comisión de Hacienda, que limita la tarifa, como máximo, a 0,20 unidades tributarias mensuales por día.	En consecuencia, los Diputados del Partido por la Democracia votaremos favorablemente el proyecto, con las salvedades expuestas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, es evidente que lo que estamos discutiendo tiene origen en los problemas de modernidad, en nuestro propio crecimiento y en la mejora de ingresos de nuestra población, que se ve muy bien reflejada en el informe de la Comisión al señalar el aumento de vehículos, de 350 mil en 1985 a sobre 800 mil -al menos en Santiago- en este año.	La congestión básicamente responde a eso. Pero, además, se junta con el problema de la contaminación; por ende, con la salud física, biológica y mental de nuestra población.	Todos hemos escuchado distintos debates sobre la materia fuera de la Cámara. Coincido en que sería oportuno que se dieran también al interior de ella, con la participación de todos quienes habitualmente discuten esos temas, pues la solución de estos problemas requiere un conjunto de medidas que implican sacrificios, molestias y verdaderos cambios conductuales, en este caso, de los santiaguinos. Dios quiera que mañana esto no afecte con la misma fuerza al resto de las ciudades del país.	Lo central es que quien desee hacer populismo en estas materias puede seguir haciéndolo de por vida, pero con ello no ayudará a solucionar los problemas de Santiago ni de la modernidad. 	Esto obliga a actuar con seriedad y responsabilidad; a entender que se requiere un conjunto de medidas en las cuales deberá haber obras viales, ojalá no simplemente sacrificando las áreas verdes, sino elevando la calidad de vida de la población. Esto obliga a mejorar la locomoción, a desincentivar el uso de los vehículos particulares, a controlar las fuentes fijas, a restringir el crecimiento de Santiago -lo digo como santiaguino-, a limitar la ubicación de las industrias en Santiago y el funcionamiento de las más contaminantes en el radio de la región. Todo esto implica asumir la política respecto de los derechos de emisión, facilitar el ingreso de gas limpio a Santiago, aumentar las líneas del metro y la inversión pública y también la tarificación vial.	No tiene grandes dificultades, en términos políticos, sumarse a la crítica fácil y practicar la política del pasado que, frente a este tema, simplemente consistió en no hacer nada. A fin de cuentas lo que se busca, por inacción, por omisión o simple crítica aparentemente destructiva u oposición malentendida respecto de un proceso creativo en el país, es que no hagamos nada. No hacer nada, como lo indica el informe de la Comisión, significa, en términos de tiempo de la población, de los electores que cada uno de los Diputados de la Región Metropolitana debería defender por sobre sus pasiones políticas contingentes y visiones opositoras coyunturales, que el santiaguino que anda en micro -que es la mayoría-, que emplea 53 minutos diarios en transporte, en pocos años más tendrá que utilizar 74.	No me gusta hacer alusiones personales y no las practico, pero me violenta que este tipo de temas, que son centrales, no se discutan y sólo se actúe con una estrecha visión opositora respecto de un proyecto que podría haber sido de país.	Me preocupó que la vez pasada este proyecto quedara pendiente más de dos o tres semanas. Como argumento -y se dio en la Sala- se dijo que era para poder aprobarlo consensuadamente.	Las actitudes políticas se asumen en las esferas regulares de las instituciones públicas del país. ¡Por Dios que lamento que hagamos discursos fuera de la Cámara y que en el momento de votar a favor de una medida dolorosa, que tiene costos, que implica problemas, pero que busca soluciones, se mantenga una actitud estrechamente opositora!	A Dios gracias, son pocos los que están en esa actitud y, por supuesto, la inmensa mayoría de la Cámara, en términos transversales -palabra de moda-, más allá del Gobierno y de la Concertación, asume una postura responsable sobre la materia.	No se puede plantear como alternativa, por bien inspirada que sea, la política de restricción. Ésa sí que es discriminatoria. En los antecedentes de la Comisión se señala que la primera restricción vehicular produjo un efecto de alrededor del 17 por ciento; al siguiente año, alrededor del 14, y después, cerca del 7 por ciento. ¿Por qué? Porque los que tienen más recursos compran el segundo o el tercer vehículo. Por lo tanto, restringir el uso de vehículos en términos genéricos no es solución alternativa a la tarificación vial.	Las argumentaciones son demasiadas, de un impacto literalmente objetivo, y tienden a favorecer lo que requiere una calidad de vida en la ciudad.	En mi opinión, en lo central es difícil encontrar medidas que nos gusten a todos y satisfagan el ciento por ciento de los requerimientos.	Los que hemos estado preocupados de los temas ambientales desde hace algunos años sabemos que aprobar la ley de bases del medio ambiente costó mucho. Supimos y experimentamos que aprobar la ley de pesca, para defender los recursos naturales, también costó mucho. Sabemos que aprobar una ley que controle la explotación indiscriminada del bosque nativo también costará mucho. Los Diputados de todas las bancadas sabemos que nos ha costado muchísimo cambiar las normas en materia de caza. También sabemos que mejorar la calidad del aire, disminuir la contaminación para que Santiago sea mejor, quizás costará que algunos, con una visión opositora estrecha y aduciendo la vieja fórmula de no hacer nada, fácil en el corto plazo, voten en contra. Pero estoy seguro de que la mayoría de los Diputados de todas las bancadas asumiremos nuestra responsabilidad, no con un populismo fácil, sino con una visión de largo plazo sobre la materia.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, se está debatiendo una situación de tremendo impacto social que merece una reflexión más de fondo.	En primer lugar, me sumo a lo dicho por el Diputado señor Gutenberg Martínez, en el sentido de que no resulta convincente la posición de quienes se oponen a esta medida en la Cámara y no proponen nada alternativo que sea viable o constructivo. Se habló de concesiones, de inversión en infraestructura, que son cosas bastante genéricas, pero de nada específico para enfrentar el problema.	Frente a esta situación, planteo la siguiente reflexión: La sociedad industrial en la cual estamos inmersos, pero que algunos dicen que está en período de conclusión, tiene enormes contradicciones y vive de mitos. Uno de ellos, que el progreso de la producción no iba a causar daño ambiental, lo cual se ha visto desmentido. Otro, es la posibilidad de que, cada vez más gente se desplace a mayor velocidad en forma indefinida, y de acuerdo con la norma del mercado. O sea, la idea de velocidad creciente para todos, regida por el libre mercado, ese un mito, porque cuando el automóvil se democratiza y deja de ser patrimonio de una élite y todos tienen acceso a él, deja de ser útil.	En países más modernos que el nuestro la velocidad promedio es cada vez más baja y, prácticamente la gente no usa el auto, sino que lo utiliza para salir fuera de la ciudad. Cuando las autopistas se atochan en vacaciones y el auto deja de ser útil, en Chile, por la vía del progreso, nos acercamos a una saturación del parque automotor en relación con la infraestructura vial.	No ha habido ningún gobierno que haya hecho el proceso inverso, que en vez de apostar al automóvil y al camino lo haya hecho por el desarrollo ferroviario, como tampoco alguno que haya puesto orden en la locomoción colectiva. Lo que se hizo durante el Gobierno del Presidente Aylwin fue importante, pero mínimo para el caos que existe en la locomoción colectiva.	Lo que hizo el llamado Gobierno del General Pinochet fue exactamente cero; lo contrario a lo que correspondía, porque dejó que el mercado regulara la locomoción colectiva, ilusión que no existe en ningún país occidental con economía de mercado, donde ese servicio es, generalmente, estatal o municipal, entregado en concesión. Todos los que conocen Europa saben que cualquier ciudadano inglés, francés, alemán e italiano compra un ticket mensual que le permite usar el metro o cualquier otro medio de locomoción colectiva, porque existe un solo propietario. No se piensa en la locura de que la libre competencia puede regular la locomoción colectiva. En eso, Chile está muy atrasado. Germán Correa, cuando fue Ministro de Transportes, dio un paso, pero yo lo considero todavía muy insuficiente.	Hoy se nos propone una medida que es importante, y como lo ha señalado el Diputado señor Octavio Jara y, además, lo dice don José Pablo Arellano, busca impedir la congestión vehicular, permitir el mejor uso de la infraestructura de las vías urbanas, la que siempre es insuficiente, y, al mismo tiempo, que haya una inversión más racional en vialidad urbana, sin presiones indebidas.	Creo que es importante aprobar este proyecto, por lo menos, como vía experimental.	Me atrevo a pensar que si el país sigue progresando a las tasas que lo está haciendo, pese a la mala redistribución del ingreso, cuando esto se implemente, de aquí a diez años, vamos a tener la misma congestión vehicular y la velocidad promedio, que en Santiago es de 18 kilómetros por hora -muy alta, porque normalmente en las grandes ciudades del mundo es mucho menor-, igual habrá disminuido. Entonces, la contradicción de fondo está en que, junto con estas medidas, deberían elaborarse políticas más drásticas para racionalizar la locomoción colectiva, lo cual no está en el ámbito del libre mercado en el cual nos movemos, como también habría que efectuar una inversión mucho mayor, tanto en el metro como en el transporte ferroviario del resto del país.	Por eso, creo que este proyecto debe ser aprobado; hay que intentarlo como vía experimental, pero lo más probable es que el desarrollo de la industria automotriz y la democratización del automóvil lleve a una creciente congestión vehicular.	Esta idea la escribí en 1972, en un artículo en el diario La Tercera, o sea, no es nueva.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor VIERA-GALLO.- Independientemente de la risa y la sorna de los Diputados de las bancadas de la Oposición, que en esa época eran muy niños porque algunos de ellos estaban en el colegio...	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor VIERA-GALLO.- Dicen que andaban poniendo “miguelitos” para que no funcionaran los autos.	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señores Diputados, ruego evitar los diálogos.	Puede continuar Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- La idea de que el automóvil pueda ser un bien para todos y se use sin restricciones es un mito. Si ello llegara a ocurrir, el automóvil perdería su razón de ser, porque disminuiría la velocidad promedio de circulación. Por eso, hay que buscar una solución, y ésta es una.	La UDI lo único que hace es criticar y no propone nada alternativo. Una solución más eficaz sería la combinación de transporte público, desarrollado y racionalizado, con el uso más creciente de la bicicleta, de la motoneta o de la bicimoto; lo que no existe como hábito cultural en el país. En otros, eso se da y la mayor parte de la gente circula en bicicleta en el radio céntrico de la ciudad. Esa cultura no existe en Chile, y debería haberla; son cambios lentos.	El proyecto es un paso adelante, pero el problema es de mucho más envergadura.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Restan cinco minutos para el término del Orden del Día y están inscritos los Diputados señores  Paya,  Tohá,  Ortiz,  Elizalde, Felipe Letelier y Cardemil.	Si le parece a la Sala, se otorgarán cinco minutos a cada uno.	¿Habría acuerdo?
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿el proyecto se vota hoy?
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- El acuerdo es votarlo hoy, porque su urgencia fue calificada de “suma”.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, dentro de esos cinco minutos ¿podemos responder los Diputados que hemos sido aludidos?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor LONGUEIRA.- Entonces, no hay acuerdo para prorrogar el tiempo.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, el Reglamento no contempla las réplicas, salvo en los tiempos que dispone cada uno.
El señor LONGUEIRA.- No hay acuerdo.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Restan cuatro minutos para el término del Orden del Día.
El señor PALMA (don Andrés).- Si es así, me inscribo para intervenir.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En primer lugar, tiene la palabra el Diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, lamento mucho que lo que se ha logrado avanzar en un debate técnico y serio -lo cual queda demostrado por las distintas opiniones que han vertido los diferentes partidos y sectores políticos- corra el riesgo de malograrse y de ser contaminado por descalificaciones, pullas y críticas políticas.	Fundamentalmente, me referiré a lo expresado por el Diputado señor Viera-Gallo, que descalifica la postura de la mayoría de los Diputados de mi partido, al sostener que hablar de concesiones, de infraestructura vial es una cuestión utópica, genérica e hipotética, que no contiene nada concreto. Sucede que estamos proponiendo exactamente lo mismo que constituye la principal preocupación ministerial del Ministro Lagos, y si eso no es nada concreto, utópico, hipotético, genérico y puro anuncio, lo lamentaríamos mucho por el país.	No creemos que sea así, sino que se está hablando de cosas en serio.	Antes de dar mi opinión sobre el proyecto, me referiré a la inconsecuencia a que aludió el Diputado señor Seguel, que me parece muy grave; y lo digo, porque está en el contexto del problema de la contaminación de Santiago.	No puede ser que se continúe con actitudes tan livianas como las de un señor Diputado -al cual no aludiré porque no se encuentra en la Sala- quien, cuando la noticia es el problema de las enfermedades bronquiales y pulmonares debido a la contaminación, se pasea toda la semana por los consultorios de Santiago, con los periodistas, hablando acerca de los problemas bronquiales de los niños. Cuando a la semana siguiente la noticia está en San Alfonso, el mismo señor Diputado se traslada a dicha comuna y se pasea con los periodistas sumándose, con sus declaraciones, a la obstaculización de la única solución visible, concreta y a corto plazo para el problema de la contaminación de Santiago.	No podemos seguir tolerando actitudes simplistas de personas que, con tal de “robar” un poco de cámara, aparecen a ambos lados del problema, criticando permanentemente y sin comprometerse con ninguna solución.	Comparto absolutamente que este proyecto es una solución de parche, que no es suficiente ante la evidente falta de infraestructura. Soy uno de los que cree que el sistema de tarificación vial ayudará a solucionar el problema, pero que dilatará lo que debe necesariamente hacerse en materia de infraestructura. Lamentablemente, sin presión cuesta mucho que el Gobierno y los políticos actuemos frente a los problemas. Sin esa presión que hoy sentimos sería muy difícil centrarnos en el tema de la infraestructura. Me preocuparía mucho que por contar con una solución como la tarificación se postergaran las soluciones en infraestructura. Tampoco nos gusta que una vez más se meta la mano al bolsillo de la gente -porque esta medida constituirá un nuevo impuesto- y el Gobierno no nos puede garantizar que gastará lo recaudado en infraestructura, pues todos sabemos que constitucionalmente no existen impuestos de afectación. En consecuencia, no se puede garantizar que lo que se recaude por tarificación vial vaya efectivamente a invertirse en determinado fin.	Reitero que en ningún país del mundo existe la capacidad para aumentar la infraestructura vial a un nivel siquiera cercano al del incremento del parque automotriz. El crecimiento vehicular es infinitamente más veloz que la capacidad demostrada por cualquier país para construir vías.	Asimismo, aquí se dijo que ninguna restricción, no sólo la vehicular -digo esto especialmente a propósito de lo expresado por el Diputado señor Gutenberg Martínez-, es racional ni soluciona los problemas, y que son muy discriminatorias. Detesto que esto se plantee casi en un contexto de lucha de clases, de ricos y pobres; pero es evidente que actualmente hay quienes tienen un segundo automóvil con el que eluden la restricción. La gente más humilde, que logra con mucho esfuerzo comprarse un vehículo, no tiene esa opción. Por lo tanto, la restricción también es discriminatoria.	La mala noticia es que en nuestro país las cosas pueden empeorar mucho más.	Hace un tiempo, con otro señor Diputado tuvimos la insólita experiencia en una ciudad extranjera de tomar un taxi y bajarnos, 25 minutos después, exactamente en la misma baldosa en que nos habíamos subido. Si en nuestro país no se introducen mecanismos racionales, la situación puede deteriorarse mucho más y llegar a ese nivel.	Según la experiencia de la gente que vive en Santiago y en los sectores populares, la congestión no significa estar una hora en un taco escuchando una radio FM y con aire acondicionado, sino que significa estar una hora y media en una micro, muchas veces de pie, con frío en el invierno y con un calor insoportable en el verano. No me cabe ninguna duda que el mecanismo de tarificación traerá alivio a estas personas.	Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto y...	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su discurso.	El señor PAYA.- Señor Presidente, sólo quiero pedir que la indicación corrija la situación de los taxis, pues hemos dicho que no se trata de que la gente llegue sola en su auto hasta la puerta de su oficina. No solucionamos nada si permitimos que haga lo mismo, pero a bordo de un taxi. La incorporación de los taxis a esa excepción, debe hacerse en condiciones que permitan su uso masivo, para que tampoco circulen, como los autos particulares, con una sola persona por las calles del centro de Santiago.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que debemos enfrentar el problema de la congestión. Por lo demás, como se ha señalado por algunos señores Diputados, es un proceso, un fenómeno, un problema, que afecta prácticamente a todos los países del mundo. A este respecto, quiero señalar que en Santiago, por lo menos -como lo dijo el Diputado señor Viera-Gallo-, la velocidad promedio de los vehículos que se desplazan es aún de 18 kilómetros por hora y no de tres o cuatro, como ocurre en México o en Bogotá. Se dio el ejemplo de México. En verdad, la única situación en la que no debiéramos caer es la de la locomoción pública de Ciudad de México.	Quiero felicitar al Diputado informante, señor Octavio Jara, por la explicación dada sobre el proyecto. Eso, más las intervenciones de los señores Diputados de Gobierno, favorables a él, hacen innecesario entrar en mayores consideraciones.	Deseo insistir en un punto. El proyecto de la tarificación vial es un instrumento más dentro de un conjunto de medidas para enfrentar el tema de la congestión que, de un modo u otro, también gravita sobre el problema de la contaminación. No es la única ni la solución desesperada que el Gobierno está buscando frente a una emergencia, pues se propuso hace más de cuatro años, cuando era Ministro de Transportes el señor Germán Correa. Se propuso, porque responde a estudios serios de especialistas en ingeniería de transportes y porque existe conciencia de que va a servir para ordenar el tránsito vehicular en las grandes ciudades del país. 	Hay gente que cree que el Gobierno está pensando en implantar la tarificación vial como única medida para enfrentar el problema de la congestión. Todos sabemos que eso no es así. Además, por el procedimiento fijado en el proyecto, no se aplicará a todas las calles, como aquí se ha dicho por algún señor Diputado, sino a determinadas vías.	Al respecto, quiero señalar que el Gobierno tiene en proceso medidas de efecto inmediato, de mediano y de largo plazo. ¿Qué medidas están próximas a entrar en aplicación? La puesta en marcha del sistema de semáforos computarizados. Desde septiembre en adelante toda la ciudad de Santiago estará unida por una red de semáforos computarizados, en la que se han invertido 27 millones de dólares y que producirá una mayor fluidez del tráfico, de más o menos el 10 por ciento.	En marzo próximo, entrará en funciones la Línea 5 del Metro, la cual se inició en la administración del Presidente Aylwin y será terminada en el presente Gobierno. Ha significado una inversión cercana a los 400 millones de dólares.	Todos estamos de acuerdo en que el ideal es contar con la infraestructura vial suficiente como para enfrentar el creciente tráfico vehicular. En 1994, llegaron 110 mil autos; en 1995, 146 mil, y este año pasarán de los 160 mil.	También quiero destacar que causa importante de la congestión es el atraso histórico en obras de infraestructura, tanto en Santiago como en las demás ciudades importantes del país. Este aspecto muchas veces se pasa por alto, pero entre los años 1975 y 1990 no se puso en marcha ningún proyecto de construcción de nuevas líneas del Metro -la Línea 1 empezó a funcionar en 1975 y poco después la Línea 2-, lo cual ha contribuido a agravar la situación frente a la llegada masiva de automóviles.	Desde el gobierno del Presidente Aylwin se ha invertido en promedio, todos los años, 30 millones de dólares en obras viales sólo en la ciudad de Santiago. En 1995, esa suma aumentó a 75 millones de dólares; este año otra vez será de 75 millones de dólares, sin contar lo invertido en el Metro, y para el próximo año se están programando inversiones, entre el Gobierno, municipios y algunas concesionadas, obras cercanas a los 300 millones de dólares.	Se está realizando un esfuerzo acelerado por superar la crisis actual. Cuando se dice que la solución final para este problema es la construcción de obras viales, nosotros lo reconocemos de ese modo, pero, además, agregamos que en dicho esfuerzo estamos invirtiendo importantes recursos. A ello hay que agregar que se está trabajando en un programa de red de trenes suburbanos para Santiago y Valparaíso, que mejorará de manera importante el transporte en las dos ciudades.	Como todos estos problemas tienen que ver con la contaminación -aquí se aludió a ella; se ha hablado de falta de autoridad, de debilidad-, quiero decir que la normativa vigente establece la revisión técnica para todos los vehículos, que ella se aplica permanentemente, que, a la vez, se ejerce una fiscalización, tanto por Carabineros como por funcionarios del Ministerio de Transportes, y se sanciona a los vehículos infractores.	Es bueno saber que no más del 15 por ciento del parque vehicular reúne condiciones contaminantes, porque el resto de los vehículos tiene una edad promedio de cuatro años, y más del 30 por ciento de ellos no es contaminante. Hay que agregar que en lo que resta del año se retirarán 370 vehículos de la movilización colectiva y que en el proceso de licitación del año próximo serán reemplazados 1.680. En definitiva, en los próximos tres años el ciento por ciento de la locomoción colectiva no será contaminante.	Es bueno tener presente estos antecedentes cuando se habla de contaminación, porque a veces se culpa, de modo exagerado, a la locomoción colectiva, pero hay otras fuentes contaminantes. En la locomoción colectiva ha habido avances muy importantes desde que se puso en marcha, en el gobierno del Presidente Aylwin, el proceso de licitación de recorridos.	Por último, quiero subrayar la importancia del proyecto, que, sin ser de una incidencia decisiva, contribuirá a ordenar de un modo sustancial el tránsito vehicular en nuestras ciudades.	Muchas gracias.
	-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, deseo manifestar mi complacencia con el hecho de que esta Cámara se aboque a legislar sobre el tema de la tarificación vial, puesto que ella constituye un gran avance en los esfuerzos que se han hecho para solucionar los problemas de congestión vehicular que afectan a Santiago y a otras ciudades del país.	Esta iniciativa es producto de un profundo estudio que hemos realizado en el seno de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones desde 1992 a la fecha.	Es del caso hacer presente que, en marzo de este año, se sometió a la consideración de esta Honorable Cámara el primer informe de la Comisión, oportunidad en la que se acordó devolver el proyecto a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que pudiera efectuar un reestudio de sus disposiciones, principalmente en lo tocante a la posibilidad de tarificar no solamente vías, sino que también zonas. Asimismo, en esa ocasión se acordó que el Ejecutivo consensuara con los Diputados de la Oposición un conjunto de normas difíciles de ser aprobadas en los términos en que estaban redactadas. Finalmente, el Ejecutivo, de acuerdo con el estudio realizado, sometió una serie de indicaciones a consideración de la Comisión, para que fueran sus integrantes quienes las patrocinaran.	Entre las materias que generaron mayor discusión, se encuentra la referente a las excepciones del sistema tarificado, contenidas en el artículo 9º del proyecto de ley. El artículo 9º aprobado en el primer informe dispone que están exceptuados del sistema tarificado, es decir, no deben pagar tarifa alguna por ingresar a las vías o zonas tarificadas, los vehículos de emergencia, los vehículos eximidos de contar con permiso de circulación, los vehículos con patente de taxi otorgada por los municipios de conformidad a la ley, todos los vehículos que presten servicios de transporte público inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros creado de conformidad al artículo 10 de la ley Nº 19.040 en la región correspondiente, los vehículos de transporte escolar y los vehículos para lisiados.	Hago presente que los Diputados señores Elizalde, Salas y quien habla, formulamos una indicación para agregar, en el inciso segundo del primitivo artículo 9º, a continuación de la frase “los vehículos eximidos de contar con permiso de circulación”, lo siguiente: “los vehículos con patente de taxi otorgada por los municipios de conformidad a la ley.” Esta indicación fue aprobada en su oportunidad por la Comisión.	Dentro de las proposiciones que el Ejecutivo formuló a la Comisión con ocasión del reestudio del proyecto, se encontraba la que proponía restringir las exenciones establecidas en el artículo 9º, y exceptuar del sistema solamente a los vehículos de emergencia, a los eximidos de contar con permiso de circulación y a los vehículos de transporte público de pasajeros pertenecientes al sistema licitado.	En el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión en el informe complementario, por mayoría de votos se aprobó la proposición del Ejecutivo, por la cual se excluyeron de las excepciones a los taxis colectivos, a los vehículos de transporte escolar y a los de lisiados.	Dado que esa disposición representa un enorme perjuicio para los propietarios y conductores de esos vehículos, suscribí, junto con otros señores parlamentarios, una indicación para reponer el inciso segundo del artículo 9º que había sido aprobado en el primer informe de la Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto se votará primero en general, y luego en particular.	Quiero aclarar que se votará el texto del informe complementario del primer informe que emitió la Comisión de Obras Públicas, respecto del cual hay una indicación renovada y algunas de la Comisión de Hacienda que han sido incorporadas y otras no. 	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo para señalar que las indicaciones de la Comisión de Hacienda se refieren al primer texto y no al complementario. Hago la precisión, porque el informe complementario no pasó por dicha Comisión.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lo sé, señor Diputado. Pero aquellas indicaciones de la Comisión de Hacienda que no hayan sido recogidas en el informe complementario deben ser planteadas en la Sala, salvo que se retiren.
El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, para efectos de la votación en particular, ¿hay discusión de las indicaciones o sólo se votan?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como ya terminó la discusión, sólo habría que votarlas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedan aprobadas en particular todas las otras disposiciones, excepto los artículos 7º, 8º y 9º, que han sido objeto de indicaciones.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Terminada la votación en particular.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.
	El señor JARA.- Señor Presidente, en la Comisión solicité que se facultara a la Secretaría de la Cámara para que hiciere algunas readecuaciones de carácter formal. Por ejemplo, el proyecto tiene un artículo 2º bis, lo que no tiene sentido. Basta con darle el número que corresponde y hacer el cambio de numeración en los demás artículos.	Por lo tanto, pido que se ejerza la facultad de la Mesa o de la Secretaría para hacer esa readecuación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se hará como lo indica Su Señoría. Esa facultad para hacer las readecuaciones de carácter formal figura en el artículo 15 del Reglamento.	Tiene la palabra el señor Ministro.
	El señor IRURETA (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, sólo quiero agradecer a la Cámara la aprobación del proyecto -las discusiones que hemos tenido han contribuido a mejorarlo-, el cual pasará a constituirse en un instrumento importante en el ordenamiento del tránsito público en las principales ciudades del país.	Muchas gracias.	-Aplausos.
