ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA PESCA ARTESANAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 8502-24)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el 19 de mayo como el Día de la Pesca Artesanal.De conformidad con los acuerdos adoptados el martes por los Comités Parlamentarios, para el tratamiento de este proyecto se destinarán diez minutos.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Gabriel Ascencio.Antecedentes:-Moción, sesión 68ª de la legislatura 360ª, en miércoles 8 de agosto de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 122ª de la legislatura 366ª, en martes 8 de enero de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- El diputado señor Alejandro Bernales rendirá el informe en reemplazo del diputado señor Gabriel Ascencio.Tiene la palabra el diputado informante.El señor BERNALES (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el Día de la Pesca Artesanal.Esta iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados Víctor Torres Jeldes, Matías Walker Prieto, René Alinco Bustos y Gabriel Ascencio; de la entonces diputada Clemira Pacheco Rivas y de los entonces diputados Aldo Cornejo González, Alfonso de Urresti Longton, Roberto León Ramírez, Alberto Robles Pantoja y Patricio Vallespín López.I. Constancias reglamentarias previas1.- Ideas matrices o fundamentales. La idea central del proyecto consiste en establecer un día determinado en el calendario nacional destinado a conmemorar y reconocer la abnegada labor de los pescadores artesanales, de sus familias y de todos quienes laboran en torno a esta actividad.2.- El artículo único no es de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, y no es de competencia de la Comisión de Hacienda.3.- El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, con los votos de los diputados Florcita Alarcón, Gabriel Ascencio, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Luciano Cruz-Coke, Marcelo Díaz, Amaro Labra, Carolina Marzán y Renzo Trisotti.4.- En particular, el artículo único, que fijaba el 19 de mayo de cada año como Día Nacional de la Pesca Artesanal, fue rechazado y modificado en la forma y por las razones que se detallarán más adelante.5.- En atención a lo anterior, la comisión acordó por unanimidad modificar el título de esta iniciativa.II.- Fundamentos y antecedentesLa legislación chilena define a la pesca artesanal como la actividad pesquera extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual, que trabajan como pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal, con o sin el empleo de una embarcación artesanal.Los autores de la iniciativa destacan que desde hace un tiempo esta actividad se ha visto afectada no solo por la disminución de peces, algas y mariscos en las costas de Chile, sino también por las vedas y el establecimiento de cuotas máximas de captura, lo que ha provocado que los pescadores deban trasladarse mar adentro para llevar sustento a sus familias, arriesgando diariamente su vida y luchando contra las inclemencias del tiempo.Consideran que es importante reconocer en forma oficial este esfuerzo constante y abnegado no solo de los pescadores, sino, además, de sus familias, de sus seres queridos y de todos quienes laboran en torno a esta actividad, porque participan en tareas de rescate en caso de emergencias, gracias a lo cual se mantienen una serie de tradiciones, como las fiestas religiosas, las festividades locales, etcétera.III.- Relación descriptiva del proyectoLa moción consta de un artículo único que establece el 19 de mayo como el Día Nacional de la Pesca Artesanal.IV.- Discusión general y particular del proyectoLos integrantes presentes de la comisión coincidieron con el fundamento de esta iniciativa y con la legítima aspiración de sus autores de contar con una ley que otorgue un justo reconocimiento a quienes desarrollan la pesca artesanal y contribuya a darles la relevancia que se merecen en el escenario nacional.Así, la comisión procedió a dar su aprobación en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Durante la discusión particular se presentó una indicación sustitutiva para modificar la celebración al 29 de junio, porque ese día los pescadores artesanales celebran a su santo patrono en la fiesta de San Pedro. Durante esa festividad en los puertos y caletas se engalanan las embarcaciones con guirnaldas, luces y banderas de colores; las naves tocan sus bocinas, llenando de alegría la celebración, y a San Pedro se le traslada en un altar adornado de flores y se realiza un recorrido por el mar, sobre una embarcación seguida de las demás lanchas y barcos.Así, esta fiesta se celebra en todo Chile, y en particular en mi querida Región de Los Lagos, y en Puerto Montt. El sindicato de la caleta Anahuac conmemora en siete jornadas la tradicional fiesta del patrono de pescadores, y finalizan con una gran procesión en el mar. Lo mismo en todas las caletas de Chiloé. En Ancud, la caleta Fátima organiza variadas actividades tanto en su caleta como en el mar. En Valparaíso se celebra con una gran convocatoria y el tradicional paseo de San Pedro por la bahía. También destacan las celebraciones realizadas en Iquique y en Talcahuano. Pero, más allá de lo grande de las fiestas, todas, desde la más sencilla y pequeña, guardan el mismo fervor de sus esforzados pescadores por encomendarse y agradecer a su santo patrono, San Pedro.Por los argumentos y las razones señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Señor Presidente, con este proyecto de ley buscamos reconocer la importante y muy esforzada labor que realizan los miles de hombres y mujeres que todos los días en nuestro país salen al mar en sus embarcaciones para pescar y extraer del mar su sustento diario y el de sus familias.La labor que realizan los pescadores artesanales en nuestro país tiene muchos peligros, por los riesgos que son propios de navegar en el mar, más aún cuando la disminución de los recursos hidrobiológicos en las costas de nuestro país ha obligado a los pescadores a ir cada vez más mar adentro para cumplir con capturas que permitan sostener a sus familias, combatiendo mares y malos climas, en una vida llena de esfuerzo que nos debe llamar la atención y ser un ejemplo para nuestro país.Por lo mismo, nos parece que el Congreso Nacional no puede dejar de reconocer la importancia de los pescadores artesanales, hombres y mujeres, y sus ejemplos de vida, rodeada de esfuerzo y valentía para realizar su oficio todos los días.Según los registros del Sernapesca, cerca de 87.000 personas y sus familias en todo Chile viven de la pesca artesanal, a quienes hoy hemos querido hacer justicia.El proyecto propone que se declare el 29 de junio de cada año como el Día Nacional de la Pesca Artesanal. ¿Por qué 29 de junio? Como dijo el diputado informante, en la Comisión de Cultura se aprobó una indicación para que fuera 29 de junio -originalmente era el 29 de mayo-, porque como muchos saben ese día se celebra la fiesta de San Pedro, santo patrono de los pescadores. Por muchos años nuestros pescadores se han encomendado a él para agradecerle y pedirle su protección para un nuevo…El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Disculpe la interrupción, señora diputada.Quiero hacer una aclaración. Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, al tratarse de un proyecto de ley de Fácil Despacho, corresponden diez minutos en total para todos quienes se inscriban.Por lo tanto, ruego que las intervenciones sean lo más sucintas posible. ¿Habría acuerdo para establecer dos minutos por intervención?Acordado.Continúa con el uso de la palabra la diputada Joanna Pérez.La señora PÉREZ (doña Joanna).- Esta tradición ha sido celebrada de las más diversas formas por los pescadores. Por ejemplo, en la Región de Los Lagos, de mi colega Gabriel Ascencio, patrocinante del proyecto, se encuentra la mayor cantidad de pescadores artesanales de nuestro país: más de 31.000 hombres y mujeres, entre pescadores, algueros y buzos. En Puerto Montt, se conmemora la fecha durante siete días. Asimismo, en todo Chile los pescadores decoran sus embarcaciones y celebran con alegría a su patrono protector.Por último, valoro y reconozco la labor realizada por la Comisión de Cultura en el tratamiento de este proyecto. Asimismo, anuncio que, como bancada, lo apoyaremos. He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, este proyecto tiene por objeto rendir un homenaje y hacer un reconocimiento al esforzado mundo de la pesca artesanal, lo que evidenciamos día a día en las caletas Riquelme y Cavancha y, por supuesto, en cada una de las caletas del borde costero, al sur de nuestra ciudad de Iquique. Las caletas han podido subsistir, y muchas veces sobrevivir, frente a la enorme expansión de las ciudades.En la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se generó un cambio al proyecto: originalmente se pretendía establecer el 19 de mayo como Día de la Pesca Artesanal, pero a petición del mocionante, el colega Ascencio, se cambió la fecha para el 29 de junio porque era más representativa, pues coincide con la celebración al santo patrono de los pescadores: San Pedro. Ese día, todos los puertos y caletas se reúnen en torno a dicha festividad, participando en misas, cantos y bailes religiosos.Por otra parte, este día de celebración que se busca instaurar nos permitirá recordar y patentar en la memoria colectiva del país que, como trabajo, la pesca artesanal constituye una piedra angular en la fisonomía social, económica y jurídica de Chile.Por último, vaya un saludo muy grande para cada uno de los pescadores de Chile, especialmente para los de la Región de Tarapacá, que me corresponde representar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito Hasbún.El Señor BRITO.- Señor Presidente, para nosotros es muy importante reconocer el esfuerzo de la clase trabajadora, del pueblo trabajador.Los pescadores artesanales, los campesinos del mar, como todo pueblo trabajador, son de un tremendo esfuerzo diario; sufren precariedades, incomprensiones y también las zancadillas que la burocracia del Estado muchas veces les hace.El año pasado, en la comuna de San Juan de la Costa, en la provincia de Osorno, en uno de los treinta encuentros que ya se habían realizado con el sector de la pesca artesanal en todo el país, un pescador artesanal me preguntó por qué razón el Estado le decía que su pesca era ilegal si él era hijo y nieto de pescadores artesanales, y por qué no éramos capaces de reconocer algo que se hacía. Al respecto, cabe señalar que existe una brecha muy importante entre la legalidad y la realidad, que se hace necesario subsanar.Asimismo, espacios como este también nos permiten hacer una distinción en el ámbito cultural. ¿Qué distingue a la pesca artesanal de otros rubros o actividades? Culturalmente, son distintos. Por ejemplo, muchos pescadores artesanales llegan a tierra solo para dormir.El poeta chileno Benjamín Subercaseaux planteaba que Chile era una “tierra de océano”, una tierra que tenía todo para ser potencia en el mar, que tenía el mar más grande del continente, pero que había elegido ser un pueblo terrestre.Por medio de este proyecto, se busca reivindicar culturalmente a las caletas, a la gente de mar, a estos “campesinos del mar”, a los pescadores artesanales, que constituyen un motivo de gran orgullo. Esperamos que el mismo espíritu que hoy nos lleva a homenajearlos y a votar a favor del establecimiento del Día de la Pesca Artesanal nos lleve también a anular la ley de pesca y avanzar en una legislación justa y sustentable.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, parece del todo justo y legítimo hacer un reconocimiento a las decenas de familias que trabajan en la pesca artesanal en nuestro país, pues se trata de una de las actividades económicas que nos identifican como chilenos.Apoyo decididamente esta iniciativa, pues además represento a un distrito, puntualmente a la comuna de Iquique, en que la pesca artesanal forma parte de la raigambre de nuestra zona. Por otra parte, quiero señalar que en Chile son 18.000 las mujeres que viven de este oficio: la pesca artesanal. Vaya para ellas un gran saludo de mi parte.Así, parece merecido este reconocimiento que se está haciendo a los hombres y a las mujeres que se desempeñan en ese rubro, que, si bien en general tiene distintos niveles de inserción productiva, realiza aportes a la economía sectorial y a las comunidades de los sectores costeros, cada una de las cuales tiene su historia y su cultura.Además, a lo largo de los años se ha ido modificando el oficio de la pesca artesanal debido a las mayores restricciones que se han establecido para la extracción de productos del mar. Por tanto, estimo que el proyecto en debate ayuda a mantener en la memoria histórica esa ocupación, en que son las personas las que le han otorgado un significado al verse influenciadas por la cultura y los lugares donde se encuentran cada uno de los hombres y mujeres que se desempeñan en esta actividad.Así, la instauración del día que se propone contribuirá a homenajear al oficio de la pesca artesanal, sus dinámicas de trabajo, su cotidianidad, las vivencias en las embarcaciones, la preparación de las herramientas de trabajo para adentrarse en el mar en busca de la pesca. Sobre todo, permitirá fomentar el sentido de pertenencia e identidad de las personas, ya que se trata de un oficio en que es imprescindible el trabajo colectivo y en comunidad.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco Bustos.El señor ALINCO.- Señor Presidente, así como el diputado Brito mencionó al escritor Benjamín Subercaseaux, yo tendría que hacer lo mismo y nombrar, a mucha honra, al hombre de letras Francisco Coloane, chilote con descendencia también en mi tierra.Este proyecto ha estado muchos años en el Congreso Nacional. Aprovecho la oportunidad de saludar a la comisión que lo estudió y a los diputados que lo apoyaron.Asimismo, me parece bien el cambio de fecha, esto es, que el Día Nacional de la Pesca Artesanal sea el 29 de junio, día en que se celebra a San Pedro, el santo patrono de los pescadores artesanales. Además, espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad. Por otro lado, quiero agregar que esta fecha, aparte de ser de celebración, también tiene que ser de análisis, de reforzamiento de la lucha reivindicativa y de supervivencia de los pescadores artesanales.Me siento feliz porque estoy seguro de que el proyecto se aprobará. Espero que sea el inicio, tanto para el reconocimiento que se debe hacer a este sector tan perjudicado por las leyes que hemos construido en Chile, como para que el día de mañana logremos favorecer al sector pesquero artesanal y proteger las riquezas nacionales mediante la creación del Ministerio del Mar. Ese sería un saludo muy importante en esta materia.Por último, reitero que estoy contento por este proyecto, y espero que lo aprobemos por unanimidad.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres Jeldes.El señor TORRES.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención con un agradecimiento a la labor realizada por la Comisión de Cultura, que rescató esta iniciativa que hace algunos años presentamos varios parlamentarios en el contexto de lo que fue la discusión del proyecto de ley de pesca, entendiendo el perjuicio que esa ley generó al mundo de la pesca artesanal y que era importante posicionar nuevamente el valor de dicha actividad en nuestro país.Ahí nació la idea de presentar este proyecto, que tomó como fecha original el 19 de mayo, porque en nuestra búsqueda para saber sobre lo que ocurría en nuestro país en la materia solo encontramos que la Municipalidad de Coquimbo había fijado tal fecha para conmemorar el Día del Pescador Artesanal. Sin embargo, comprendo perfectamente los motivos que tuvo la comisión para hacer el cambio de fecha y fijar el 29 de junio como Día Nacional de la Pesca Artesanal, para resaltar y reivindicar la labor que hacen muchos chilenos y chilenas a lo largo de nuestro país.Consideramos que es fundamental, a partir de proyectos de esta envergadura, colocar a nuestros pescadores artesanales en el sitial que merecen.Por ello, no solo espero que se apruebe este proyecto de ley, sino muchos otros que permitan avanzar hacia el desarrollo de una pesca sustentable y el fortalecimiento de la labor de nuestros pescadores.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular.Con la venia de la Sala, se faculta a la Secretaría para adecuar el nombre del proyecto al contenido que acaba de aprobarse.¿Habría acuerdo?Acordado.Despachado el proyecto al Senado.
