3. TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUBSTANCIAS SICOTRÓPICAS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y substituye la ley N° 18.403.Diputado informante de la Comisión Especial del Problema de la Droga, es el señor Leblanc; y de la de Hacienda, el señor Devaud.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 653-07 y figura en los números 4 y 5 de los documentos de la Cuenta de la sesión 6, celebrada el 9 de junio de 1993.
El señor RODRÍGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, ¿terminaremos hoy la discusión de este proyecto?El señor VIERA-GALLO (Presidente).- El Orden del Día termina a las 13 horas. Tengo la impresión de que sólo alcanzaremos a escuchar el informe, y se votará mañana.Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Reyes para dar el informe de la Comisión Especial.
El señor REYES.- Señor Presidente, en ausencia del Diputado señor Leblanc, designado para entregar el informe, y del Diputado señor Valcarce, propuesto en subsidio, procederé a evacuar el informe correspondiente.La Comisión Especial del Problema de la Droga en Chile ha procedido al estudio, en segundo trámite reglamentario, del proyecto de ley que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y substancias sicotrópicas y sustituye la ley N° 18.403.En este segundo trámite, vuestra Comisión se abocó al análisis de las indicaciones formuladas por las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, de las presentadas en la Cámara durante la discusión del primer informe y de aquellas formuladas en el seno de vuestra Comisión durante el desarrollo de este trámite.Cabe hacer presente, como aparece en el informe, que los artículos 3°, 6°, 11, 13, 14, 16, 22, 23, 25, 27, 31, 32, 36, 37, 40, 46, 47, 48, 49, 54, 57 y 59 no fueron objeto de modificaciones ni de indicaciones, por lo cual, de conformidad con el artículo 129 del Reglamento, deben entenderse aprobados, con excepción del 48, por tener el carácter de orgánico constitucional.Asimismo, por unanimidad, la Comisión estimó que el inciso final del artículo 19 y el artículo 48 tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales, y que los artículos 10 y 18 son de quorum calificado, por las mismas razones que se consignan en el informe.Por otra parte, se aprobó la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de suprimir el artículo 41 del mensaje, cuya materia está contenida en el nuevo artículo 56 con una redacción distinta.Es preciso destacar que esta Comisión Especial aprobó por unanimidad la mayor parte de las proposiciones formuladas, tanto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia como por la Comisión de Hacienda, entendiendo que ellas tienen por finalidad mejorar el proyecto en informe.Me referiré, en síntesis y en su globalidad, a las principales modificaciones introducidas en este segundo trámite reglamentario, dejando para el momento en que se discuta el articulado las explicaciones que en cada caso sean pertinentes.Para una mejor comprensión del texto legal, las materias se agruparon en los siguientes Títulos:El Título I, "De los delitos, sanciones, competencia y procedimiento", abarca desde los artículos 1° al 41; el Título II, "De las faltas y su procedimiento", comprende desde los artículos 42 al 49, y el Título III, "Disposiciones varias", los artículos 50 y siguientes.Las principales modificaciones introducidas al Título I, son las que paso a reseñar:En el artículo 1°, se sustituye el inciso tercero con el objeto de establecer la presunción de autoría del delito tipificado en el inciso primero, facilitando así la labor del tribunal, por cuanto será el inculpado quien deberá justificar la tenencia de ciertos elementos que la ley prohíbe y entregar antecedentes que determinen, en definitiva, su grado de participación.En el artículo 2°, se aprobó la sustitución del inciso tercero a fin de establecer que la autorización para la siembra, plantación, cultivo o cosecha de especies vegetales del género cannabis será otorgada por el Secretario Regional Ministerial de Agricultura de la región respectiva, previo informe del Servicio Agrícola y Ganadero correspondiente. La Comisión consideró que era necesario hacer más estricto el otorgamiento de dicha autorización para precaver así la posibilidad de irregularidades en el otorgamiento de la misma.En el artículo 5° que hace aplicables las penas del artículo 1° a los que, sin contar con la autorización competente, importen, exporten, transporten, adquieran, transfieran, sustraigan, posean, suministren, guarden o porten consigo substancias o materias primas que sirvan para la elaboración de drogas, salvo que justifiquen que están destinadas a su consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo, y que además establece una pena accesoria para el personal de vuelo que las transporte o permita que otros lo hagan, se destaca la supresión de la expresión "o sea notorio", ya que se consideró que el inculpado es el que debe probar que las substancias son para el tratamiento médico o para su uso personal exclusivo y próximo en el tiempo. En el primer caso, quedará exento de responsabilidad penal, y, en el segundo, le serán aplicables las disposiciones referentes a los consumidores.En el artículo 8°, inciso primero, se eliminó la frase ", con abuso de su profesión,", por cuanto se consideró redundante e innecesaria con el concepto de recetar "sin necesidad médica o terapéutica."Asimismo, se aprobó la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para suprimir el inciso segundo, que establecía la obligatoriedad de requerir informe de peritos. Se deja esta posibilidad al arbitrio del juez.En el artículo 9° se aprobaron diversas modificaciones con el objeto de sancionar, entre otros, a los responsables de establecimientos educacionales que "sabiendo o no pudiendo menos que saber", no tomen las medidas pertinentes para evitar el consumo o tráfico de estupefacientes en sus establecimientos.En el artículo 12 se agregó un inciso segundo, nuevo, con el objeto de establecer sanciones para el personal de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile que, en actos de servicio, sea sorprendido consumiendo o portando algunas de las substancias estupefacientes o sicotrópicas a que se refiere el artículo 1° Esta norma se estimó necesaria básicamente por las funciones que cumple dicho personal.En el artículo 15 se aprobó la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para reemplazar el inciso primero por dos incisos.En el primero se establece que el Consejo de Defensa del Estado recibirá las denuncias e informaciones sobre la comisión de algunos de los delitos tipificados en el artículo 13, más conocidos como constitutivos del lavado de dinero.En el segundo se expresa que corresponderá a dicho Consejo, con la aprobación de los dos tercios de sus miembros en ejercicio, ordenar la investigación de los hechos que puedan configurar tales delitos.Además, en el mismo artículo se aprobó un inciso quinto, nuevo, con el fin de sancionar con las penas del artículo 210 del Código Penal no sólo a los que incurran en falso testimonio, sino también a los que incurran en falsedad bajo promesa de decir verdad.Las modificaciones introducidas al artículo 19 establecen una norma similar a la contenida en el Código Tributario. En efecto, se entrega la facultad no sólo de recoger sino también de incautar la documentación que se estima necesaria para la investigación de que se trata. Asimismo, se consagra la posibilidad de recurrir al auxilio de la fuerza pública para llevar a cabo algunas de las medidas que previene esta disposición.En el artículo 20 se aprobaron indicaciones tendientes a dar mayor claridad a la norma y a facultar al Consejo de Defensa del Estado para proceder a la devolución de algunos documentos cuando estimare que no existen antecedentes suficientes para deducir la acción penal.En el artículo 24, que aumenta las penas contempladas en esta iniciativa, para crímenes o simples delitos cuando se den algunas de las condiciones que dicho precepto señala, se aprobó la supresión de la expresión "capaces de producir dependencia física o síquica", por cuanto se concordó, con la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en el hecho de que existen medicamentos que no producirían adicción ni dependencia, por lo que, de mantenerse dicha frase, podría excluirse de la aplicación de esta norma a los referidos medicamentos.En el artículo 33, la Comisión aprobó la supresión de los incisos tercero, cuarto, quinto, sexto y séptimo, los cuales se incorporan a un nuevo artículo 34, que contiene toda la normativa referente a la configuración de la atenuante de cooperación eficaz con la autoridad. Se deja en dicho artículo sólo lo referente a la atenuante de reparación efectiva del daño causado.En el artículo 35 se aprobó la sustitución del vocablo "abandona" por "oculta", por cuanto este término se consideró más apropiado para el sentido de la disposición.En este mismo precepto, se establece la facultad de hacer aplicables las normas de protección consagradas en el artículo 34 al que coopera eficazmente con la autoridad. También a los agentes encubiertos, peritos o informantes cuando el juez así lo estime pertinente.En el artículo 38 se aprobaron varias modificaciones para concordar la normativa del proyecto con la ley orgánica del Consejo de Defensa del Estado; establecer, en forma genérica, la obligación de los servicios policiales de remitir copia de los partes, y suprimir la obligatoriedad de requerir el informe técnico, dejándolo entregado al arbitrio del juez.Respecto del artículo 41, que consagra un caso de extraterritorialidad de la ley, posibilitando la persecución de ciertos delitos que van en perjuicio de la salud pública de los habitantes del país, como los establecidos en el artículo 6a, número 3, del Código Orgánico de Tribunales, la Comisión concordó con la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de suprimir esta disposición y consultarla, como artículo 56, nuevo, con otra redacción, modificando la norma legal de dicho Código. El cambio de ubicación obedece también a un mejor ordenamiento de las materias contenidas en este proyecto.En el Título II las principales modificaciones que se consignaron son las siguientes:En su artículo 42, en que se sanciona como falta el consumo de algunas de las substancias señaladas en el artículo Ia, se aprobó la proposición de la Comisión deConstitución, Legislación y Justicia, de establecer la sanción de todo tipo de consumo, no sólo del realizado en lugares públicos. Con el mismo objeto se estimó necesario suprimir el inciso tercero, referente al porte y tenencia de dichas substancias, el cual sólo era sancionado cuando se detectaba en esos lugares. A este respecto, la Comisión creyó conveniente castigar cualquier porte o tenencia de drogas, sin distinción de ninguna especie.El artículo 44, según el cual si el detenido reconociere la falta que se le atribuye y se allanare a la sanción que contempla la ley, se dictará sentencia de inmediato, siempre que se haya recibido el informe del Servicio de Registro Civil e Identificación con las anotaciones correspondientes, fue sustituido por el propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por considerarlo más claro y preciso respecto de los fines perseguidos.En el Título III del proyecto las principales modificaciones se refieren a los siguientes artículos:Se aprobó consultar el inciso segundo del artículo 50 como artículo transitorio, cuya finalidad es dejar vigente el reglamento de la ley N° 18.403 hasta que se dicte el correspondiente a esta ley en tramitación.En el artículo 51 se aprobaron modificaciones que tienen por objeto dejar claramente establecido que la autoridad administrativa puede disponer que los extranjeros cumplan la condena en el país de su nacionalidad.El artículo 52 fue sustituido en los términos que se indica en el informe, a fin de dejar consignada la prohibición para que los abogados, estudiantes y egresados que se desempeñen, en general, en la Administración Pública, no puedan patrocinar o actuar como mandatarios o apoderados de inculpados o procesados por algunos de los delitos o faltas tipificadas en esta ley, y de señalar distintos tipos de sanciones según sea la gravedad de la infracción.El artículo 53, que incorpora al Código de Justicia Militar una nueva disposición, con el propósito de sancionar como delito el consumo o porte de algunas de las sustancias señaladas en el artículo l2, realizado por personal militar, es reemplazado por la norma propuesta por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por cuanto se concordó en que las adecuaciones propuestas guardan armonía con el artículo 12 de esta iniciativa legal.El artículo 56 nuevo fue comentado al tratar el artículo 41, y, como se dijo, su cambio de ubicación obedece a razones de técnica legislativa.En el artículo 58, se aprobaron diversas modificaciones propuestas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y por el Ejecutivo, las que también fueron acogidas por la Comisión de Hacienda. Su objetivo es corregir una referencia legal, subir del grado 4 al 3 al Jefe del Departamento de Control del Tráfico Ilícito de Estupefacientes; rebajar los cargos de auxiliares del citado departamento, de 2 a 1, y flexibilizar el ingreso y promoción al cargo directivo que indica, sin perjuicio del requisito de experiencia exigido para el ingreso a la planta de profesionales.En el artículo 60, se modificó el inciso primero y se agregó un inciso segundo nuevo, a fin de resolver cualquier problema interpretativo que pudiera originar la derogación de la ley N2 18.403, respecto de su aplicación a los hechos delictivos acaecidos durante su vigencia, por las diferencias que se observan en sus tipos penales en relación con los que se establecen en el proyecto.Asimismo, se aprobó la proposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de eliminar el inciso segundo original, por considerarlo innecesario.Finalmente, cabe hacer presente que muchas otras disposiciones también sufrieron modificaciones, las que no mencionaré por su carácter meramente formal.Señor Presidente, con el informe evacuado cumplo con el acuerdo de la Comisión y solicito la aprobación de sus modificaciones y el despacho de esta iniciativa en su segundo trámite reglamentario.He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional y de lo dispuesto en los artículos 219 y siguientes del Reglamento de la Corporación, pasa a emitir el segundo informe relativo al proyecto que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y substancias sicotrópicas, y sustituye la ley N° 18.403.La disposición sometida a nuestra consideración fue el artículo 29 del texto aprobado por la Comisión Especial. En esta ocasión, la Comisión de Hacienda no hizo uso de la facultad contenida en el artículo 219, N2 2 del Reglamento, que le permite conocer otras disposiciones del proyecto; por lo tanto, su competencia se restringió sólo al conocimiento del citado artículo.En su discusión, tuvo presente que la Comisión Especial modificó el criterio contenido en el mensaje, que incorpora el producto de la enajenación de bienes o valores decomisados, en los delitos que señala, a rentas generales de la nación, y estableció que sólo la mitad de ese monto se destinaría a ese fin, y el resto, al Fondo Nacional de Desarrollo Regional de la región en que se cometió el respectivo delito, para los objetivos que se indican y que se expusieron en el primer informe de la iniciativa.Durante el debate efectuado en la Comisión de Hacienda, se reiteraron los conceptos expuestos en el primer informe sobre la inconveniencia de la modificación propuesta por la Comisión Especial.Puesto en votación el artículo 29, un señor Diputado solicitó su inadmisibilidad, por tratarse de una materia que, a su juicio, correspondería a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Teniendo presente que dicha situación fue planteada en nuestro primer informe y que en igual sentido se pronunció la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el señor Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación introducida por la Comisión Especial. Como consecuencia de lo anterior, la Comisión de Hacienda acordó insistir en la redacción original del inciso primero del artículo 29, propuesta en el mensaje que contiene la iniciativa. Esto es, la destinación total del producto del decomiso a rentas generales de la nación.El argumento central que, de acuerdo con el criterio del presidente de la Comisión, impide la distribución del producto de los bienes decomisados en la forma propuesta por la Comisión Especial 50 por ciento a rentas generales de la nación y 50 por ciento al Fondo Nacional de Desarrollo Regional del lugar donde se cometió el delito es la interpretación extensiva de la expresión "tributos", contenida en el inciso tercero del número 20 del artículo 19 de la Constitución Política de la República.En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del inciso primero del artículo 29, en los términos propuestos por el Ejecutivo.He dicho.
El señor HAMUY (Vicepresidente).- En discusión particular el artículo 1°.Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.
El señor PALESTRO.- Señor Presidente, el amplio debate habido sobre el tema dejó al descubierto que el tráfico de estupefacientes se ha convertido en una verdadera lacra en Chile, al traspasar prácticamente todas las fronteras de las regiones, y, en forma muy avasallante, haber dejado en la indefensión a la gente sana del extremo norte. Una gira política que realizamos a esa región nos permitió imponemos de algo que quienes vivimos en Santiago o en la zona central del país muchas veces ignoramos: la participación de los narcotraficantes en la comisión de delitos muy especiales ya que lo hacen captando gente joven, preferentemente niños, que empiezan a sentir adicción por los estupefacientes hecho que tenemos la obligación de reprimir por todos los medios posibles.En Arica, en Iquique, en Antofagasta y también en Santiago vemos que este vicio a mi juicio, el más despreciable que ser alguno pueda promover está llegando profundamente a los sectores populares, donde antes, debido al alto costo de la droga, sencillamente no la consumían. Ahora, en las poblaciones obreras se observa el consumo del neoprén droga barata por los niños, ¡los niños! Es, podríamos decir, la coca o el opio de la gente pobre, sobre todo de los niños de esas poblaciones. Se vende en cualquier quiosco o almacén, y puede adquirirlo todo niño que logre reunir algunos pesos, convirtiéndose así en adicto a un producto que, según dicen los técnicos, produce más daño que las otras drogas. En mi opinión, cualquier droga causa un daño irreparable e irreversible.Hace pocos días, en una reunión a la cual asistimos con el padre Eugenio Pizarro, candidato del Mida a la Presidencia de la República, un joven, al parecer de cierta valía intelectual y económica, se acercó a pedirle que interviniera para que se legalizara la venta de la marihuana. Adujo, con todo desparpajo, que a él le había hecho bien consumirla. En verdad, se veía bastante "volado", pues hizo su petición con los ojos desorbitados, sin darse cuenta de su estado. El padre Pizarra, naturalmente como sacerdote, le manifestó que para qué pedía eso, cuando ya sin ley la estaba consumiendo. El joven se fue enojado, y seguramente el padre Pizarra perdió un voto. Pero era un voto que no valía la pena. Hay que tener presente que, aunque digan que la marihuana no es tan dañina, siempre produce adicción y el deseo de consumir sicotrópicos más fuertes.Cuando fui al extremo norte del país, me espanté al ver que hay poblaciones enteras donde en plena calle, tanto en la noche como en el día, se venden papelillos de la famosa pasta base, la cual corre mucho más que el agua, que escasea en Arica y en toda la zona norte del país. En todas las esquinas, en todos los barrios y en todos los sectores populares de las poblaciones obreras por donde anduvimos, se vende la pasta base, que es lo más barato, abiertamente, sin control, sin persecución de nadie.Este problema es muy grave y serio, y afecta especialmente a nuestra juventud, a la cual tenemos la obligación de cuidar. El gobierno debe hacer una gran campaña para mostrar el daño que produce el consumo de cualquiera de estas drogas.Pese al trabajo que realizan Investigaciones y Carabineros, todavía es poco lo que se puede hacer para detener el avance incontenible de la droga desde el norte hacia el resto del país. En días pasados se sorprendió a una banda con más de 30 kilos de droga, y en el norte se han requisado centenares de kilos, lo que constituye una vergüenza nacional. Ahora, incluso, se nos señala como un país que se ha convertido en un pasadizo y, tal vez, en un buen mercado para los estupefacientes.Por eso, como parlamentarios, como representantes populares, tenemos la obligación de poner todo lo que esté de nuestra parte para que las autoridades, y el Gobierno en particular, endurezcan más la mano para terminar de una vez por todas con esa lacra, esa vergüenza y ese crimen que se comete en contra de gente joven, incluso de niños, y hacer posible que la droga sea un mal recuerdo, y no continúe regándose por toda la geografía de nuestra patria.Todo lo relacionado con el problema de la droga, que se ha extendido a todos los sectores de la sociedad chilena, hay que denunciarlo para que actúe la mano firme y dura de las autoridades encargadas de reprimir este tráfico miserable y criminal, para eliminarlo de una vez por todas, o, por lo menos, dejarlo reducido a los sectores donde por su consumo se paguen altas sumas de dinero, o a las zonas que constituyan el punto más vulnerable de la geografía de nuestro país.Me alegro por el pronto despacho de este proyecto. Hay que estimular el trabajo de la Dirección General de Investigaciones y de Carabineros, quienes están encargados de la represión de este delito. Además, como hay mucho dinero en juego, deben tomarse las medidas para que este personal no caiga en tentaciones y sea sobornado, con lo cual se perdería el objetivo de su trabajo.Por eso, debemos denunciar todo lo que veamos, especialmente en las comunas populares, donde también, sin cortapisa, se está vendiendo la droga. Duele que esto ocurra en sectores populares. Hace pocos días encontraron un tremendo contrabando de droga. Se sabe quiénes son los verdaderos traficantes en la zona sur de Santiago. Sin embargo, siguen viviendo, trabajando, comerciando camuflados en otras actividades.Me alegra decir algunas palabras cuando se discute un proyecto de la trascendencia, de la importancia...El señor HAMUY (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo, Su Señoría.El señor PALESTRO.- Deseo redondear mi idea.El señor HAMUY (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día.
