AUMENTO DE PENALIDAD A DELITO DE ROBO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS. Primer trámite constitucional.El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma el Código Penal, tipifica los delitos de robo de vehículos motorizados, crea nuevas figuras delictivas y aumenta su penalidad.Diputado informante de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7481-07, sesión 131ª, en 1 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 32.-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas, sesión 86ª, en 28 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 102ª, en 2 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de las comisiones de Seguridad Ciudadana y Drogas y de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto, iniciado en moción de los diputados señores Pedro Browne, Eduardo Cerda, Fuad Chahín, Felipe Harboe, Cristián Monckeberg, Carlos Montes, René Saffirio, Gabriel Silber, Patricio Vallespín y quien habla, que reforma el Código Penal, para tipificar los delitos de robo o hurto de vehículos motorizados, crear nuevas figuras delictivas y aumentar su penalidad, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.Este proyecto de ley, por acuerdo de la Sala adoptado en sesión 137ª, de fecha 10 de marzo de 2011, debió ser informado, por la Comisión de Constitución.La iniciativa en análisis tiene como objetivo crear el tipo penal de robo de vehículos motorizados como una figura especial, con la finalidad de aumentar, en general, la penalidad de esos delitos. Según estadísticas de la División de Seguridad Pública del Ministerio del Interior, el robo o hurto de vehículos motorizados ha aumentado su frecuencia en forma progresiva y significativa en el tiempo, representando un porcentaje importante del total de delitos de connotación social.En efecto, durante 2010, las sustracciones ascendieron a 31.726 casos; a julio de 2011 se han cursado 8.411 órdenes de búsqueda de vehículos robados, según antecedentes entregados por la Sección de Encargo y Búsqueda de Vehículos, de Carabineros de Chile (SEBV), con un promedio diario de cien robos de vehículos motorizados perpetrados en el país.Con el objeto de abordar este creciente fenómeno y en atención a que el delito de robo o hurto desde y en vehículo motorizado, según el caso, no se encuentra tipificado como tal en el ordenamiento jurídico penal, por lo tanto, es uno más dentro del catálogo de delitos contra la propiedad, se propone crear una figura especial. Los autores de la moción hemos hecho presente que al no existir en Chile una figura especial que tipifique el delito de robo o hurto de vehículos motorizados, y como ocurre con mayor frecuencia en la vía pública, sólo se aplica en general y en abstracto la sanción de presidio menor en su grado medio a máximo, con penas de 541 días a 5 años, consagrada en el artículo 442 al que se remite el artículo 443, ambos del Código Penal, que sanciona el robo de cosas que se encuentren en bienes nacionales de uso público.Los casos que terminan en condena se sancionan con penas de 61 a 540 días, en grado de frustrado, o de 41 a 60 días en caso de tentativa, es muy extraño establecer un delito consumado.Asimismo, tampoco se encuentran penalizadas de manera específica algunas hipótesis típicas que se dan en la comisión del delito, como el envío, transporte, colaboración o facilitación en el envío o transporte al extranjero de vehículos motorizados robados; la utilización o facilitación para el uso del vehículo en la comisión de otro u otros delitos.La moción, en una primera instancia, proponía crear un título nuevo que sancionara el robo y hurto de vehículos motorizados. Establecía que el robo de uno o más vehículos motorizados se condenara con presidio mayor en su grado mínimo.Por otra parte, se creaban nuevas figuras o hipótesis, respecto de las cuales la penalidad única era la de presidio mayor en su grado mínimo, según se tratare del envío, colaboración o facilitación de salida de vehículos robados al extranjero.Asimismo, sancionaba con presidio menor en su grado máximo, 3 años y un día a 5 años, y multa a los autores de hurto de vehículos motorizados. En la discusión en la Comisión de Seguridad Ciudadana y Drogas se recibió, entre otras, la opinión del jefe del Servicio de Encargos y Búsqueda de Vehículos Motorizados de Carabineros de Chile, teniente coronel Jorge Ramírez, quien informó que los delitos que se vinculan al parque vehicular ha evolucionado, surgiendo distintas modalidades de ejecución de estos ilícitos, de acuerdo al destino de un vehículo sustraído.Al respecto, señaló que las principales modalidades eran las siguientes: 1) Desarme por partes o piezas:Este tipo delictual se vincula tradicionalmente al robo de vehículos motorizados, que tiende a enfocarse en determinados tipos de automóviles, en especial aquellos que tienen una data mayor a cinco años de fabricación, situación que dependerá exclusivamente de la demanda de partes y piezas que exista en el mercado informal que mantienen personas dedicadas a la venta de ellas, ya sea en desarmadurías establecidas o en locales comerciales de venta de repuestos en general.2) Modalidades de blanqueo:Uno de los destinos de los vehículos robados es su blanqueo mediante el ocultamiento de su verdadera identidad; para ello se utilizan los datos de otro de similares características, en particular de sus series identificatorias, con el fin de su posterior comercialización irregular.Esta modalidad admite las siguientes particularidades:a) Gemeleo: consiste en la existencia de dos vehículos de iguales características que circulan por la vía pública con una misma placa patente única, por lo que uno de ellos es al que originalmente le corresponde dicha identificación y el otro suplanta la identidad del anterior, de ese modo se oculta la real identidad del vehículo de procedencia ilícita.b) Clonación: como modalidad de blanqueo, surge a través de la adquisición maliciosa e intencional de un vehículo destruido por pérdida total, rematado en subasta pública, con el único pretexto de extender la vida de dicho móvil, suplantando esa identidad sobre un vehículo sustraído de idénticas características, rescatando de esa forma las series identificatorias de motor y chasis, las placas patentes y la documentación del móvil.c) Reinscripción fraudulenta mediante documentos falsos. 3) Comercialización al extranjero o salida del país.4) Uso de vehículos sustraídos para la comisión de otros delitos.El teniente coronel señor Ramírez destacó que ninguna de esas modalidades se encuentran tipificadas de manera especial, sino que operativamente solo se intentan encuadrar en figuras como la receptación, uso malicioso de placas patentes, estafas, robo en bienes nacionales de uso público, robo en lugar no habitado, entre otros.Asimismo, precisó que el 86 por ciento de los robos de vehículos se cometen cuando se encuentran estacionados en la vía pública, sin que haya autor conocido, por lo que cuando se recupera el vehículo el conductor es detenido por el delito de receptación y no por robo. De lo anterior se desprende que es un delito altamente atractivo, pues tiene alta rentabilidad y baja pena. Por último, sostuvo que el robo de vehículo no es un delito simple, sino que, de acuerdo a la experiencia de su comportamiento y la utilidad que presta para las organizaciones y/o agrupaciones criminales, es un “delito base” en la comisión de otros de mayor gravedad. Existen personas que se han especializado en cometerlos. El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los integrantes presentes en la Comisión, diputada señorita Marcela Sabat y diputados señores Felipe Harboe, Cristián Letelier, Cristián Monckeberg, Gabriel Silber, Arturo Squella y el diputado que habla.En la discusión se presentó una indicación sustitutiva que incorporó en el Código Penal un párrafo 4 ter denominado “Del Robo de Vehículos Motorizados”, y deroga el artículo 449. Se introdujo un nuevo artículo 449, norma que hace aplicable a los culpables de robo de vehículos motorizados las respectivas penas que correspondieren a su grado de participación en el delito, aumentadas en un grado y castiga con la misma pena de los autores a quienes envíen o transporten fuera del país vehículos robados.La Comisión acordó eliminar la referencia al hurto de vehículos motorizados en este párrafo, así como en el epígrafe de la moción, y optó por no modificar las sanciones que contempla el Código para esta conducta ilícita.Por otra parte, en el inciso tercero del artículo 456 bis A -que tipifica la receptación- se agrega entre las palabras “la receptación sean” y el término “cosas” e impone la pena de presidio menor en su grado máximo y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales a los vehículos motorizados.Lo anterior es una limitación respecto de la figura base de la receptación descrita en el inciso primero del citado artículo, por cuanto en ella la sanción es presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a veinte unidades tributarias mensuales, de modo que el juez podrá recorrerla en toda su extensión.Discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia:1. La Comisión, en consideración a que, por lo general, el robo de vehículos motorizados se produce en bienes nacionales de uso público, es decir, en las calles, estimó más adecuado incluir este ilícito como figura agravada del robo en lugar no habitado, y lo intercaló como inciso segundo del artículo 443, el que precisamente aplica las mismas penas que establece el artículo 442 para el delito mencionado, es decir, presidio menor en sus grados medio a máximo, de 541 días a 5 años, dando, tal como lo propone la Comisión de Seguridad Ciudadana, carácter imperativo al aumento de la penalidad en un grado para autores, cómplices y encubridores, según sea el caso.Igualmente, acordó trasladar a este mismo artículo 443, los actuales incisos segundo y tercero del artículo 449 del Código, como incisos tercero y cuarto, pasando el actual segundo a ser quinto, dada la necesidad de mantener la regla de aplicación de la pena que el primero de los incisos mencionados contiene en razón de constar de dos grados la sanción básica y con el objeto de alcanzar con el segundo la hipótesis de destrucción del vehículo para apropiarse solamente de parte de él.2. Respecto de la modificación que la Comisión de Seguridad Ciudadana introduce al artículo 456 bis A para sancionar el delito de receptación, la Comisión coincidió con ella, sólo con adecuaciones formales, por estimar que esta figura sería igualmente aplicable a la salida ilegal de vehículos del país.3. Las demás modificaciones introducidas por esta Comisión no son más que la consecuencia de las que se efectúan en el artículo 443, según se señala en el número 1 de este capítulo.Por otra parte, se hace constar que la iniciativa legal no contiene disposiciones orgánicas constitucionales o normas que requieran aprobarse como ley de quórum calificado, ni artículos de competencia de la Comisión de Hacienda.En razón de lo expuesto, solicito a esta honorable Sala aprobar el proyecto conforme al texto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Por haber llegado a su término el Orden del Día, la discusión de este proyecto se efectuará en la sesión de mañana.
