INCREMENTO DEL MONTO DE LA ASIGNACIÓN MENSUAL DE LOS SOLDADOS CONSCRIPTOS. Primer trámite constitucional.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.	Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Iván Norambuena y Gastón von Mühlenbrock, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5151-02, sesión 39ª, en 20 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primeros informes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, sesión 74ª en 5 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 6 y 7.
	El señor DÍAZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa.	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Defensa Nacional, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.	Su idea matriz o fundamental consiste en mejorar los incentivos para los jóvenes que realizan el servicio militar.	Fue aprobado, en general, por unanimidad, en su sesión Nº 43ª, de fecha 3 de julio del año en curso. Votaron por la afirmativa los diputados señores Díaz, Fuentealba, Hales, Norambuena, Pérez, Ulloa, Urrutia y Vargas.	El Ejecutivo se ha propuesto lograr la plena voluntariedad en la presentación al cumplimiento de la carga pública de realizar el servicio militar obligatorio que consagra el artículo 22 de la Constitución Política de la República. Esa iniciativa esta ligada, también, a la decisión de aumentar el nivel de profesionalización de las Fuerzas Armadas, entendida ésta como la paulatina disminución del personal que corresponde a conscriptos y su sustitución por personal de planta en las mismas.	Para ello, se ha venido aplicando una política de incentivos y compensaciones a los jóvenes que realizan el servicio militar, la que, sumada a la incorporación de mujeres al contingente en calidad de voluntarias y a las reformas que la ley Nº 20.045 introdujo en esta materia, se ha traducido en un incremento sostenido de la voluntariedad en la presentación a lo largo de la última década.	Para dar cumplimiento a ese propósito se está trabajando de modo coordinado y permanente entre el Ministerio de Defensa Nacional, la Dirección General de Movilización Nacional y las Fuerzas Armadas, en la optimización de las distintas políticas de incentivo y compensación a los jóvenes que realizan el servicio. Esas políticas están referidas a los diversos aspectos que involucra la vida del soldado conscripto, destacando particularmente lo relativo a capacitación laboral y bolsa de trabajo, y a que puedan completar sus estudios básicos, medios y formación en general. Asimismo, se han implementado diversas medidas de carácter sistémico que cambiaron el modo como se cumple actualmente el servicio militar o que constituyen beneficios para los soldados conscriptos. Entre esas medidas destacan la Oficina de Derechos del Soldado Conscripto, que ha permitido disminuir notablemente las denuncias por situaciones de maltrato, y los programas de financiamiento de los viajes de los soldados destinados a unidades en zonas extremas y de las visitas de sus familiares en las mismas. Todo eso ha mejorado las condiciones en las que se lleva a cabo el Servicio Militar Obligatorio.	Dentro de este género de esfuerzos, la ley Nº 20.045 introdujo una medida de incentivo de gran importancia. Su artículo 3º estableció nuevos montos para la asignación que perciben mensualmente los soldados conscriptos, elevándolas desde una base de aproximadamente 18 mil pesos, a fines de 2005, a una de 26 mil, a partir del 1 de abril de 2006.	Esta asignación base es complementada por la asignación de zona común al personal de las Fuerzas Armadas, lo que se traduce en una asignación promedio de 38 mil pesos.	Sin perjuicio del avance que esto supone, los montos de las asignaciones son todavía reducidos y no hacen justicia al esfuerzo que entregan los jóvenes que realizan el servicio militar obligatorio.	Por ello, teniendo particularmente en cuenta lo solicitado por el Congreso Nacional, el Gobierno ha decidido proponer a tramitación un proyecto de ley que introduce un nuevo incremento en la asignación base que perciben los soldados conscriptos.	El artículo 1º fija un reajuste especial para el personal sujeto a la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas, fijada por el decreto ley Nº 2.546, de 1979, y que se encuentre entre los grados 23 y 32 de la misma.	En los hechos, en esos grados de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas sólo se encuentran los soldados conscriptos y los soldados voluntarios, todos los que perciben por concepto de asignación mensual no imponible el monto equivalente al sueldo base del grado 32 de dicha escala. Ello, en virtud del artículo 191 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Guerra, de 1997, Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, modificado por el artículo 4º de la ley Nº 20.045. 	El proyecto reajusta los montos fijados para los grados 31 y 32, fijándoles un monto equivalente a 39.350 y pesos, respectivamente. Asimismo, modifica las asignaciones de los grados 23 al 30, incrementándolas de manera proporcional para ajustarlas a los cambios que se introducen en los grados 31 y 32, con la finalidad de mantener la progresividad entre los distintos grados de la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas.	Finalmente, en su inciso segundo, el artículo 1º establece que la fecha de aplicación del incremento del monto de la asignación se hará efectivo a partir del 1 de abril de 2008, correspondiente al primer mes de servicio militar de la clase a la que corresponde incorporarse a las filas en ese año.	El artículo 2º tiene por finalidad establecer el financiamiento del mayor costo que la aplicación de esta ley supone. Para esos efectos, el proyecto dispone que el mayor gasto será financiado con cargo a los presupuestos institucionales de las Fuerzas Armadas.	En la discusión en general del proyecto, el Ejecutivo planteó que se ha propuesto lograr una plena voluntariedad en la realización del servicio militar obligatorio. Hizo presente que el año pasado, por primera vez, se logró tal objetivo.	La voluntariedad, a su juicio, se debe básicamente a tres elementos: a la aplicación de una política de incentivos; otra de compensaciones, y a transparentar los derechos de los soldados.	El proyecto reajusta los montos de los grados 31 y 32, fijándoles una cantidad equivalente a 39.350 y 37.350 pesos, respectivamente. Ello representa un aumento de 36,6 por ciento.	La asignación por grados será incrementada, además, por la asignación de zona, lo que en promedio supone un 33 por ciento adicional. En el sistema de las Fuerzas Armadas, las más altas del país son las que se pagan en Aisén, de 105 por ciento; en Magallanes, de 70, y en Tarapacá, de 40 por ciento.	El proyecto establece que el incremento de la asignación -reitero- se hará efectivo a partir del 1 de abril de 2008.	En 2004, el sueldo base de un soldado conscripto era de 18.000 pesos, que sumado a la asignación de zona, representaba un ingreso promedio de 23.940 pesos.	Con esta modificación, la asignación base llegará a 37.352 pesos, que sumada a la asignación de zona promedio, ascenderá a 49.678 pesos.	Por tanto, entre el año 2004 y abril de 2008, los ingresos de los soldados conscriptos aumentarán en más de un ciento por ciento.	La demanda total de interesados en efectuar el servicio militar ascendió a casi 39 mil jóvenes, de los cuales fueron seleccionados 16.649.	El ministro de Defensa Nacional, ante las consultas formuladas por diputados integrantes de la Comisión, respecto a si existen estudios que expliquen el aumento de la voluntariedad, respondió negativamente. Con todo, señaló que en el Ejército se estima que el factor más importante está dado por la asignación propiamente tal.	En la discusión en particular, el artículo 1º, sometido a votación, sin debate, se aprobó por unanimidad.	El artículo 2º, sometido a votación, sin debate, se aprobó por unanimidad.	Por las razones expuestas, la Comisión recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1º. Establécense los siguientes montos para los grados que indica el artículo 1º del Decreto Ley Nº 2.546, de 1979, que fija la Escala de Sueldos para las Fuerzas Armadas:GradosMontos23$ 47.35024$ 46.35025$ 45.35026$ 44.35027$ 43.35028$ 42.35029$ 41.35030$ 40.35031$ 39.35032$ 37.350	La aplicación de los nuevos montos a los cálculos de sueldo, asignaciones o gratificaciones que se deban pagar, en conformidad a esta escala de sueldos, se hará efectiva a partir del 1 de abril de 2008.	Artículo 2º. El mayor gasto que irrogue la aplicación de esta ley, será financiado con cargo a los presupuestos institucionales de las Fuerzas Armadas.”	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor VON MUHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que incrementa el monto de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.	Durante su estudio, asistió a la Comisión el señor Gonzalo García, subsecretario de Guerra.	El objeto de la iniciativa consiste en mejorar los incentivos para los jóvenes que realizan el servicio militar mediante el incremento de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de junio de 2007, señala que el proyecto de ley tiene por objeto reforzar la política de incentivos y compensaciones a los jóvenes que realizan el servicio militar, de manera de mantener el incremento sostenido de la voluntariedad en la presentación al servicio militar obligatorio a lo largo de la última década.	En particular, se introduce un nuevo incremento en la asignación base mensual que perciben los soldados conscriptos, de diez mil pesos. Lo anterior complementaría el incremento de ocho mil pesos otorgados a través de la ley Nº 20.045 y que comenzó a regir a partir del 1 de abril de 2006.	Se hace presente que la aplicación del proyecto irrogará un mayor gasto, en 2008, de 1.751.459.000 pesos.	En el debate de la Comisión, el señor Gonzalo García explicó que el proyecto aumenta las asignaciones de los grados 31 y 32 de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas. En el primer grado, ingresan todos los soldados conscriptos; el segundo, en la práctica, se aplica sólo a los infantes de marina, pues la perciben quienes sirven como conscriptos por más de doce meses, lo que ocurre en este caso.	Dijo que los montos que se proponen para los grados 31 y 32 ascienden a 39.350 y 37.350 pesos, respectivamente. Agregó que los restantes grados que se consideran en la iniciativa, del 23 al 30, tienen por finalidad mantener la progresividad de la escala de sueldos de las Fuerzas Armadas. En todo caso, puntualizó, no existen miembros de éstas ubicados en tales grados, por lo que esa modificación no implica costos.	Expresó que la asignación de que se trata se verá incrementada, además, por la asignación de zona, lo que en promedio supone un 33 por ciento adicional, siendo las más altas del país las que corresponden a Aisén, con 105 por ciento; a Magallanes, con 70, y a Tarapacá, con 40 por ciento.	Destacó que la iniciativa se enmarca en el deseo del Gobierno de lograr la plena voluntariedad en la presentación al servicio militar obligatorio. Al respecto, comentó que el año pasado se logró tal objetivo, presentándose más de 30 mil varones para 12.800 plazas, y 8.200 mujeres para mil plazas.	Asimismo, señaló que la asignación no era imponible, salvo que el conscripto hubiese trabajado anteriormente, caso en el que la respectiva rama de las Fuerzas Armadas debe hacer los descuentos para imposiciones previsionales.	Durante la discusión particular, el Ejecutivo presentó indicación para incorporar el siguiente artículo 3º al proyecto:	“Artículo 3º.- Agréguese al artículo 191 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de Guerra, de 1997, Estatuto de Personal de las Fuerzas Armadas, el siguiente inciso tercero:	“La asignación de conscripto no podrá ser objeto de descuentos internos por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.”.	Sometidos a votación los dos artículos originales del proyecto y la indicación del Ejecutivo, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	Es todo cuanto puedo informar. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, pienso que nadie va a rechazar el aumento de la asignación mensual que reciben los conscriptos. Amén de ser un avance importante, debiera mantener los niveles de voluntariedad relativa en la presentación al servicio militar obligatorio registrados en los últimos años. Así se despeja la preocupación de la autoridad de Defensa que presumía una baja de la conscripción voluntaria, producto de la mejoría del mercado laboral.	Con todo, no debemos olvidar las lecciones que nos dejó la tragedia de Antuco. En aquella ocasión, los hechos dieron cuenta, más allá de los temas cuasidelictuales que se investigan aún en la justicia, de que la relación entre superiores y conscriptos era una muy mala. Los hechos dieron cuenta, más allá de la jerarquía castrense, de abusos; los hechos dieron cuenta de la falta de uniformes adecuados, de pertrechos y de apoyo logístico para enfrentar condiciones climáticas extremas, en circunstancias de que el presupuesto alcanza para mejorar esas capacidades. Recordemos que a fines de este año, la ley secreta del cobre, que aún no ha sido objeto de reforma alguna en 17 años de democracia, va a generar alrededor de 2 mil millones de dólares. Por eso, un país que quiere ser moderno, no puede seguir teniendo una conscripción como la que nos mostró la tragedia de Antuco.	Debemos ser más persistentes y pedirle a las instituciones armadas, particularmente al Ejército, en las comisiones técnicas de la ley de Presupuestos, que nos señalen qué están haciendo para resolver las situaciones que gatillaron indirectamente la tragedia de Antuco. No basta con mejorar la asignación, porque la conscripción será más moderna, más equitativa y más ética sólo en la medida en que la entendamos como un servicio a la Patria, que debe ser asumido con una actitud distinta. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hasta hace algunos años costaba encontrar jóvenes que, en forma voluntaria, se presentaran al servicio militar obligatorio. Muchos de ellos concurrían a nuestras oficinas para pedirnos que gestionáramos con algún coronel la posibilidad de sacárselo.	La situación ha cambiado radicalmente y hoy los jóvenes nos piden que tratemos de dejarlos adentro, principalmente los de zonas rurales, que ven en el servicio militar la oportunidad de proyectarse un futuro mejor ante la escasez de trabajo. Por eso, son muchos los jóvenes voluntarios que están interesados en hacer el servicio militar. 	Si bien el aumento de la asignación es bastante significativo, de 36 por ciento, su monto es bastante bajo. El ideal sería que los conscriptos ganaran un sueldo ético, pero el presupuesto de la Nación no da para eso. 	Espero que el mayor nivel de profesionalización de las Fuerzas Armadas permita, en un futuro no muy lejano, sueldos dignos para nuestros conscriptos.	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, deseo saber si durante el debate del proyecto en la Comisión se consideró la posibilidad de un seguro de vida para los conscriptos. Todos sabemos que no existe un estatuto especial para ellos y cuando sufren un accidente y quedan mutilados, discapacitados o fallecen, no cuentan con un seguro que los cubra, sino que deben asimilarse al estatuto del personal de las Fuerzas Armadas. Hay muchos conscriptos que han quedado incapacitados de trabajar, a raíz de algún accidente durante el servicio militar.	Por eso, pregunto si se consideran recursos para cubrir con un seguro el riesgo a que están sometidos todos nuestros hijos cuando hacen el servicio militar, sea en caso de fallecimiento o de alguna incapacidad ocasionada por un accidente durante el servicio militar. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el diputado señor Ulloa planteó en la Comisión el tema del seguro de vida para los conscriptos; le hizo ver esta inquietud al Ejecutivo, pero el Gobierno no le dio lugar. 	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, me habría gustado que el ministro de Defensa Nacional estuviera en la Sala.	Es necesario aclarar a los ministros que la Cámara también trabaja los jueves en la mañana. En el Senado trabajan sólo los martes y los miércoles.	Éste es un proyecto muy interesante, respecto del cual necesitamos hacer una serie de consultas al ministro, quien, lamentablemente, no está presente.	En relación con la iniciativa, debiéramos prestar atención a la mitad llena del vaso, porque es muy importante lo que ha ocurrido durante los gobiernos de la Concertación en esta materia. Respecto de la mitad vacía del vaso, podríamos ir evaluando otras materias con el ministro, que perfectamente pueden mejorar la situación de, más o menos, 15 mil jóvenes, que es el universo del cual estamos hablando, que pertenecen a un estrato social que todos conocemos, a quienes se les debe reconocer un conjunto de derechos. El que sean conscriptos de cualesquiera de las ramas de las Fuerzas Armadas no significa que no tengan esos derechos.	El señor Vargas afirmó en la Comisión que en la planilla del año 2000 de un conscripto figuran los siguientes descuentos: 15 por ciento por ahorro de contingente; 8 por ciento por lavandería; 2 por ciento por peluquería; 5 por ciento por cine, y 11,77 por ciento por bienestar social. Es decir, el descuento total supera el 40 por ciento de sus ingresos.	Me habría gustado que el ministro de Defensa me hubiese aclarado bien el tema, ya que en el informe se consigna que señaló lo siguiente sobre esa materia: “…en el año 2003 se instruyó a las tres ramas para que eliminen todo tipo de descuentos. Indicó que entiende -no lo asegura- que en el Ejército ya no se efectúan. Respecto de la Armada, señaló tener dudas.” O sea, el ministro no explicó categóricamente en la Comisión qué pasa con los descuentos.	Más adelante hay otro tema que me llama la atención. La parte pertinente del informe dice lo siguiente, en negrita y muy destacado: “Luego de un breve debate, la Comisión acordó dejar expresa constancia en el informe que, consultado el señor Ministro de Defensa Nacional si se aumentará el presupuesto de las Fuerzas Armadas para enfrentar el mayor gasto que significa el incremento de la asignación mensual que perciben los soldados conscriptos, contemplado en el proyecto de ley en informe, éste respondió afirmativamente.”	Respecto del presupuesto, tal como lo viene diciendo insistentemente el diputado Burgos desde hace muchos años, tenemos que encontrar una solución para este problema de la ley reservada del cobre, porque permite que las Fuerzas Armadas se lleven una cantidad impresionante de recursos, que racionalmente distribuidos y en conjunto con el resto del presupuesto de la nación podrían atender todas las necesidades del país, lo que haría innecesaria esta especie de obligación que se autoimpone el ministro de Defensa de conversar con el de Hacienda para disponer de los 1.500 millones de pesos más que significa este aumento para los 15 mil soldados, a partir de abril del próximo año.	Reitero que tenemos muchas dudas, razón por la cual considero que el ministro de Defensa debiera estar aquí. Creo que todos estamos de acuerdo en votar el proyecto a favor, porque aumenta los montos recibidos por quienes están en los grados 31 y 32, que corresponden sólo a los conscriptos, ya que los otros aumentos se establecen sólo para que haya una concordancia en los grados. 	Por lo tanto, me atrevo a sugerir a la Mesa que no votemos el proyecto hasta que el ministro de Defensa venga a conversar con nosotros, porque hay muchos temas pendientes.	Insisto, aquí hay un vaso medio lleno, que alabamos, porque es bueno y muy interesante; pero la parte que está vacía debemos conversarla con el ministro de Defensa. Un proyecto de esta naturaleza requiere de su presencia para que podamos conversar de esta materia y de otras que tienen que ver con esos 15 mil jóvenes, que corresponden al universo que abarca el proyecto.	Sugiero que discutamos y votemos el proyecto, respecto del cual estimo que todos estamos de acuerdo, con la presencia del ministro de Defensa, pues debemos aclarar varias materias de la iniciativa y otros temas, aprovechándonos del debate sobre este proyecto tan importante.	He dicho.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Propongo a la Sala suspender la tramitación del proyecto de ley para debatirlo y votarlo en presencia del ministro.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado Ramón Farías, por un asunto reglamentario.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, nos están llamando a votar, pero parece que hay muchos diputados inscritos para hablar, por lo que considero que no tiene mucho sentido, ya que debemos trabajar en las comisiones.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- El acuerdo es votar el proyecto inmediatamente después de concluido su debate.	Están inscritos los diputados señores Alberto Cardemil y Alfonso de Urresti.	¡Habría acuerdo para cerrar ahora las inscripciones para intervenir?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, estaba completamente de acuerdo en que se votara el proyecto sin debate, pero cuando se inicia la discusión en la Cámara de Diputados, que es la Cámara política, se produce una cierta compulsión por argumentar y hacer planteamientos que pueden ayudar a legislar mejor.	Ése es el sentido de mi intervención que, espero, sea corta.	Los planteamientos del diputado Ascencio y de la diputada Muñoz dan verdaderamente en el clavo, pues se trata de una iniciativa que avanza en el sentido correcto, por lo cual uno no puede menos que manifestar su apoyo; pero está muy lejos de satisfacer los requerimientos de defensa del país.	Diputados de esas y de estas bancadas hemos planteado muchas veces en esta Sala la necesidad de avanzar hacia un servicio militar profesional. Es decir, que los conscriptos reciban una remuneración adecuada que, a lo menos, debiera ser el equivalente al sueldo mínimo juvenil, más los seguros correspondientes, como los de accidentes y de vida. También debemos velar para que, por la vía de los descuentos administrativos, como planteó el diputado Ascencio, no se llegue al absurdo de borrar con el codo lo que se escribe con la mano. Podemos asegurar y congratularnos de que la remuneración de los conscriptos sube de manera importante, ya que si a los 37.350 pesos se suma la asignación de zona promedio ascenderá a 49.678, lo que podría hacerse agua si por la vía de los descuentos se reduce a cantidades irrisorias.	Estoy de acuerdo en la conveniencia de que el ministro de Defensa estuviera presente para que escuchara nuestras proposiciones, pero pienso que, al igual como le sucede al diputado Ulloa, si tardamos en legislar, podemos causar algún daño a los jóvenes que están en los cuarteles ahora y que desfilarán el 18 de septiembre.	Por lo tanto, aun cuando habría sido muy conveniente que hubiese estado presente el ministro de Defensa para resolver nuestras consultas, prefiero que legislemos ahora, porque la iniciativa va en la dirección correcta.	El tema es el siguiente. Estamos profesionalizando a nuestras Fuerzas Armadas, las cuales están llevando adelante un programa extraordinariamente interesante de modernización y de renovación, material, humana y de procedimientos, porque ha cambiado el sentido estratégico de la inclusión de Chile en el mundo; son otras las necesidades de defensa.	No podemos parar este esfuerzo, que es importante para asegurar nuestro desarrollo. Hay que apoyarlo, sobre todo, digámoslo claramente, porque un país adecuadamente organizado en materias de defensa es disuasivo, más aún si tiene problemas de relación vecinal, como sucede con Chile. Ése es un elemento positivo siempre. En defensa se hacen inversiones, no gastos. Es bueno tener en cuenta esto. En esa línea, a sabiendas que avanzamos con el proyecto, aun cuando no lo suficiente, vamos a aprobarlo, porque se orienta a tener unas Fuerzas Armadas cada vez más profesionales, pero está lejos, como bien dijeron la diputada Muñoz y el diputado Ascencio, de ser la panacea, lo ideal, por lo que debemos seguir trabajando en esta materia.	Apoyamos el proyecto y pedimos que se vote ahora.	He dicho.
	El señor LEÓN.- ¿Me permite, señor Presidente? Pido que, sin suspender la sesión, cité a reunión de Comités.
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, las intervenciones que hemos escuchado en la Sala demuestran que hay consenso en incrementar el monto de asignación mensual que perciben los soldados conscriptos.	Comparto lo que se ha dicho en orden a que debería estar presente el ministro de Defensa. Nos acompaña la ministra de Cultura, que podría informarnos si se tratara de introducir algo de cultura en nuestros cuarteles.	La discusión se debe orientar a cómo está operando la conscripción en el país, esta nueva visión de tener conscriptos voluntarios. Se mejoran sus remuneraciones, asignándoles mensualmente un dinero que, según hemos visto, no es una gran cifra, pero vamos en el camino correcto.	Acá hay que hacer una discusión de fondo, que dice relación con que los hombres y las mujeres que ingresan al servicio militar lo hagan efectivamente en forma voluntaria y no como una vía de escape por la falta de oportunidades. ¿Quiénes son las personas que hoy ingresan al servicio militar? Las de los estratos más humildes de nuestra sociedad, en circunstancias de que la conscripción debería ser un servicio que se presta voluntariamente a la Patria. Reitero, hoy lo hacen los más humildes, porque no tienen otra posibilidad que la carrera militar. Debemos buscar una forma para que la sociedad completa, sin distinción social, participe de estas cargas. Estamos trabajando y avanzando para que sea voluntario y nos parece muy bien que hoy sea así prácticamente en un ciento por ciento, pero tenemos que asegurar a esas personas la posibilidad de tener una proyección en la vida; que la conscripción forme a nuestros reservistas; que tengan seguro de vida, como bien señaló la diputada Muñoz; que exista la posibilidad cierta de que quien corra un riesgo y sufra un accidente, pueda tener él y su familia un seguro, situación que no ocurrió en Antuco.	Además de reiterar que aquí debió estar presente el ministro de Defensa, quiero señalar que existe un tema pendiente con muchos reservistas que hicieron su servicio militar después de 1973, a quienes en algunos casos se les aumentó la conscripción a más de dos años y medio, con muchas privaciones de sus derechos fundamentales. Hoy existe un tema planteado en la sociedad en orden a resolver, por parte del Ministerio de Defensa, lo que pasó con los ex reservistas. Eso tiene que estar incluido en este tipo de discusión. En democracia, hemos avanzado a un sistema voluntario. No existen los maltratos que vimos en las promociones posteriores a 1973, pero hoy necesitamos discutir a fondo respecto de quiénes están ingresando y cuál es la participación de los distintos sectores sociales en la conscripción, a fin de no tener un servicio militar sólo para la gente más humilde. Eso no corresponde en nuestro país.	La bancada del Partido Socialista votará a favor la iniciativa, pero es importante dejar planteadas dos interrogantes: qué tipo de servicio militar estamos generando y cuál será la proyección de las Fuerzas Armadas que queremos para nuestro país.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
