MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (Informe de Comisión Mixta.Boletín N° 10482-21)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión del informe se asignarán cuatro minutos por bancada.Antecedentes: -Informe de la Comisión Mixta, sesión 110ª de la  presente legislatura, en 11 de diciembre de  2018.Documentos de la Cuenta N° 1.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.
El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, hoy tenemos frente a nosotros un trabajo colectivo que es fruto del esfuerzo mancomunado de parlamentarios, tanto de la Cámara como del Senado, quienes con todas sus diferencias a cuestas han sacado adelante una necesaria y urgente reforma, sobre todo pensando en hacer justicia a los abnegados trabajadores de este servicio del Estado.Este proyecto y otros en trámite marcan un antes y un después en la regulación pesquera de este país. El escenario que teníamos antes de esta regulación ya no daba para más: estábamos llegando a un punto terminal debido, en primer lugar, al sostenido proceso de agotamiento de los recursos, y, en segundo lugar, a la corrupción que por años se había dejado sentir en este sector tan vital para la economía chilena.El Congreso Nacional seguirá avanzando en estas materias para que se establezcan derechos legítimos a la pesca artesanal y se reconozcan los derechos ancestrales de los pueblos originarios. En ese ánimo y disposición, hoy vamos a apoyar y a aprobar lo que hemos consensuado luego de meses de análisis y propuestas para tratar las diferencias surgidas respecto del proyecto que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio Nacional de Pesca, diferencias que se zanjaron mediante acuerdos en la Comisión Mixta, que permiten que hoy la tramitación de la iniciativa llegue a su fin, lo que hará avanzar al Sernapesca en un sentido que nos reconforta.Uno de los aspectos que quiero destacar del trabajo de la Comisión Mixta es, primeramente, el haber arribado a un acuerdo en materia de regulación del posicionamiento automático de las naves. Al respecto hay un claro avance, pues se establecen obligaciones de informar, de dar publicidad y de actualizar mensualmente la información emanada del sistema de posicionamiento, a la vez que racionaliza la pena destinada al delito de destrucción, inutilización o alteración del sistema de posicionamiento, bajándola en un grado respecto de lo que proponía el Senado. No debemos olvidar que las penas deben se proporcionales y ajustadas a la gravedad intrínseca de los hechos. El texto inicial proponía llegar a los cinco años de presidio, lo cual nos pareció excesivo.Finalmente, destacamos la incorporación de un nuevo concepto de pesca: la pesca de subsistencia, después de que la Comisión Mixta considerara imprescindible generar una propuesta para enfrentar las discrepancias surgidas. Sabemos que la FAO, en su legislación sobre la materia, así como legislaciones de países como México, Ecuador, Perú y Colombia, han señalado que la pesca de subsistencia es aquella en la que los peces capturados son consumidos directamente por las familias, en lugar de ser vendidos por intermediarios en el mercado vecino más grande. Por eso, presentamos una indicación para establecer un nuevo concepto de pesca de subsistencia, la que fue consensuada y aprobada, con el objeto de dejar atrás el concepto antiguo, mediante la incorporación de la posibilidad de que el remanente de dicha pesca de subsistencia no consumido pueda ser directamente comercializado dentro de mercados restringidos.Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Con el mayor de los respetos, quiero recordar a los asistentes a las tribunas, los que han sido invitados y autorizados para estar en este espacio democrático, que no pueden hacer manifestaciones ni interrumpir mientras intervienen los diputados. Espero que lo entiendan, para no tener que tomar otro tipo de medidas.Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, este proyecto fue enviado a Comisión Mixta para resolver las discrepancias surgidas entre ambas del Congreso Nacional luego de que nuestra Corporación rechazara las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, que propone la modernización del Servicio Nacional de Pesca y el establecimiento de normas muy severas en contra de la pesca ilegal.Nosotros manifestamos nuestro desacuerdo especialmente por la falta de proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones, y porque no se establecía el reconocimiento de la pesca de subsistencia, entre otras materias.En mi opinión, esta iniciativa, que fue elaborada entre todos: diputados y senadores, la Subsecretaría de Pesca y el Sernapesca, es una buena solución alcanzada hasta hoy, por lo que pido a todos los diputados y diputadas que aprobemos las proposiciones de la Comisión Mixta.Respecto de los funcionarios del Servicio Nacional de Pesca, a quienes saludo anticipadamente, porque en unos días se cumplirán cuarenta años desde la creación de ese organismo, queremos señalar que seguirán estando regidos por el Estatuto Administrativo. Por lo tanto, se termina el problema que tenían con el horario nocturno.Otro de los logros relevantes en esta materia es que las embarcaciones pesqueras de menos de 12 metros de eslora que operan cercos en las pesquerías pelágicas tendrán la obligatoriedad de certificar sus desembarques, pago que será efectuado por las plantas que se abastecen de esas naves.Asimismo, es un logro relevante el establecimiento de la definición de la figura de pesca de subsistencia, la que no se encontraba establecida en la actual ley. Con este avance podrán mantenerse prácticas ancestrales propias de la cultura de muchas localidades, como la mía, en la Región de Los Lagos.En cuanto a las áreas de manejo, se sanciona especialmente a aquellas personas ajenas a la organización que extraigan recursos bentónicos de esas áreas de manejo. En materia de caducidades -esto es bien relevante-, la actual ley señala que todos los meses de junio de cada año, el Servicio Nacional de Pesca deberá emitir la resolución de caducidad de todos aquellos armadores, buzos y recolectores que no hayan operado en tres años. La comisión ha concordado en que como el Registro de Pesca Artesanal requiere una reingeniería, habrá una moratoria de las caducidades hasta fines de 2019.Otro aspecto de gran relevancia es que a las causas que están hoy en tribunales por infracciones a la ley y que aún no se han resuelto, les serán aplicables las disposiciones que hemos incorporado en este proyecto.Quiero aclarar que no es cierto que se castigue como delito al pescador artesanal si falla el posicionador satelital; eso es falso. Se sanciona la destrucción, inutilización, alteración del sistema de posicionamiento automático, así como de la información contenida en él. Pero la comisión tuvo el cuidado de señalar que esta debe realizarse maliciosamente para que exista delito, lo cual significa hacerlo intencionalmente.No es cierto que las nuevas infracciones que afectan a la etapa de poscaptura de menor escala serán susceptibles de apremiarse con arresto sin alternativas.Las nuevas infracciones que se agregan al artículo 114 de la Ley General de Pesca y Acuicultura permitirán al juez graduar la multa, sobre la base de la consideración del beneficio económico y la capacidad económica del infractor.Además, se incorporó el pago de las multas por parcialidades, y, en caso de no contar con bienes, con servicios comunitarios, previa amonestación. Asimismo, solo en caso de que no se acepte el pago con servicios comunitarios, no procede el arresto total, como ocurre hasta hoy, sino la reclusión nocturna, lo que claramente es mucho menos restrictivo de lo que hoy señala la ley.No es cierto que las actividades de poscaptura resulten directamente sancionadas con penas de cárcel por la pesca de recursos vedados, que es un tipo de pesca ilegal.La incorporación de la ley de subsistencia la amonestación para las primeras infracciones, la rebaja del 20 por ciento de la multa, la rebaja de los pisos de multa en que normalmente se incurre, la necesaria consideración del beneficio económico, el pago de la multa en cuotas, la posibilidad de servicios comunitarios, la pena de reclusión nocturna y la aplicación inmediata de procesos pendientes son logros que conseguimos mediante el trabajo realizado por la Comisión Mixta, de manera que solicito a la Sala votar a favor sus proposiciones, por cuanto las considero positivas.He dicho.  -Aplausos en la Sala y manifestaciones en las tribunas.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- ¡Señora, no puede interrumpir!(Manifestaciones en las tribunas)Me veo en la obligación de solicitar el desalojo de las tribunas.(Manifestaciones en las tribunas)¡Efectivamente, en democracia se respeta, y ustedes lo saben!(Manifestaciones en las tribunas)Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor MULET (Vicepresidente).- Continúa la sesión.(Manifestaciones en las tribunas)Advierto a los señores y señoras que están en las tribunas que deben escuchar el debate parlamentario en silencio. Si persisten en su actitud, me obligarán, desgraciadamente para mí, a ordenar el desalojo de las tribunas. La idea es que los parlamentarios puedan terminar de discutir hoy el proyecto de ley en debate, y para ello deben poder intervenir. Por ello, los invitados a las tribunas, que son muy bienvenidos, por supuesto, deben escuchar el debate en silencio, para que cada sector político se haga responsable de su decisión.Si nos ponemos de acuerdo y respetamos las reglas de la democracia, podemos continuar el debate. Por lo tanto, les pido que guarden silencio.Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.
El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, durante los meses de tramitación del proyecto en la comisión mixta, evaluamos distintas formas de solucionar las discrepancias que se suscitaron entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto de este proyecto de ley, y semana a semana pude ver una amplia capacidad de diálogo, tanto de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura y del Servicio Nacional de Pesca, como de la mayoría de los parlamentarios de oposición y oficialistas.Atribuyo ese ánimo de colaboración principalmente a que en todos existió la noción de que este proyecto es sumamente importante para garantizar el trabajo digno, seguro y de calidad a los funcionarios del Sernapesca y, por sobre todo, para el futuro del sector pesquero nacional, al otorgarse las atribuciones básicas y suficientes para fiscalizar y poner atajo a la pesca ilegal en nuestro país.La iniciativa en debate, que llegó a la comisión mixta en términos muy deficientes, ahora se presenta como un proyecto sólido, coherente, mucho más humano y que responde de cara a la ciudadanía.Dentro de nuestras atribuciones, pudimos generar una norma que sanciona las conductas que atenten contra la propiedad de los recursos o que contravengan nuestra legislación, pero que también entiende que era necesario generar una gradualidad en las sanciones, en atención al mal producido y a las capacidades de los distintos pescadores.No criminalizar a los pequeños pescadores fue una meta, y la logramos. Así, primero consagramos la pesca de subsistencia como eximente; estipulamos que las dos primeras infracciones quedaran sujetas tan solo a amonestación, que de la tercera infracción en adelante se apliquen multas, las cuales se rebajaron y se puede optar por pagarlas en cuotas, y que, en caso allanarse el infractor, podrán disminuirse hasta en 20 por ciento. En caso de no poder pagar la multa por falta de bienes, la propuesta establece que podrán realizarse servicios comunitarios, y en caso de no haber acuerdo al respecto, se podrá proceder a aplicar como sanción la reclusión nocturna.En definitiva, se trata de un proyecto de viene a limpiar un sector, una legislación y un actuar legislativo que, desafortunadamente, han sido objeto de malas prácticas y que ha llenado de desconfianza y lejanía a la opinión pública.Por eso, estoy convencido de que a través de este proyecto de ley avanzaremos hacia una pesca más transparente, sustentable, responsable y social, sin situaciones ilegales y sin que se limite la capacidad para emprender. Tendremos una actividad pesquera en la que se resguardarán los derechos de los que la desarrollan y en la que, a la vez, se velará por los recursos, con una mirada a largo plazo, asegurando a las futuras generaciones de chilenos que puedan seguir gozando de estos recursos.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, es muy difícil resumir en cuatro minutos el trabajo que realizó la comisión mixta por meses.Debo aclarar que no asistí a ella con ningún ánimo que no fuera el de avanzar hacia una legislación justa y sustentable. ¿Justa por qué? Porque los senadores que en un inicio nos propusieron cárcel para los pescadores artesanales que incumplían la ley Longueira o la ley de pesca corrupta son los mismos que eliminaron la cárcel para los políticos que recibían financiamiento irregular de grandes grupos económicos.(Aplausos)Hago un llamado a la responsabilidad, porque hay una campaña a la que hemos podido acceder en redes sociales que contienen cinco puntos referentes a este proyecto de ley, que en realidad, a mi juicio, por lo que trabajé y por lo que veo, no son verdad, por lo menos la mayor parte de ellos. En consecuencia, subiré a Twitter un informe que aclara muchos de esos puntos, porque me interesa avanzar.Entiendo el escepticismo de parte de los pescadores artesanales, porque han sido pisoteados y les han pegado en el piso, pero es importante hablar en función de la verdad.Voy a destacar un par de puntos de este informe que me interesan especialmente.Uno de ellos es que el Sernapesca, que es como la policía de la ley de pesca, debe aplicar una ley que es injusta, por lo cual el Sernapesca también termina siendo injusto. Por ende, obviamente, tenemos que anular la ley vigente y construir una nueva ley, justa y sustentable.(Aplausos)Creo que esos aplausos podrían cambiar, por lo que voy a decir.El año pasado, el Sernapesca realizó menos de 2.000 acciones de fiscalización a naves industriales, y más de 26.000 a embarcaciones artesanales. Entonces, si uno genera una entidad fiscalizadora sin las capacidades suficientes, esta buscará al más chico. No sé si han visto imágenes de carabineros que persiguen a vendedores de sopaipillas en las calles de alguna ciudad. En la misma esquina puede haber tres farmacias que se ponen de acuerdo para subir los precios de los medicamentos, y pareciera que nadie se entera. Bueno, lo mismo hará el Sernapesca, porque es para eso que tiene capacidad fiscalizadora.Entonces, tenemos que generar las capacidades, para lo cual logramos dejar un texto explícito en el proyecto que dice que la fiscalización se realizará de acuerdo con el riesgo de la sustentabilidad de los ecosistemas. Solo así se logrará que el Sernapesca fiscalice a los buques de arrastre y no a los pescadores de las caletas que tienen botes de solo ocho metros. Así se logrará rectificar el comportamiento que ha tenido el Sernapesca en los últimos años.Con esto no hago una crítica a los funcionarios en particular, porque no cuentan con las capacidades necesarias. En el trabajo de la comisión pude ver una mirada brillante entre los funcionarios, porque ven que por fin podrán ampliar la planta en 253 fiscalizadores y que con su aporte tendrán un poco más de capacidad y de garantías para hacer su trabajo, y eso les parece un avance.Este proyecto lo pudimos dar vuelta -lo digo con toda claridad-, respecto de lo que había aprobado el Senado y lo que proponía el Ejecutivo. Creemos que es importante, pues garantiza la pesca de subsistencia. No puede ser que el gobierno quiera poner por delante el poder punitivo del Estado, de vigilar y de castigar, antes que garantizar el alimento para las comunidades indígenas, que quedó consagrado en esta ley, así como para los boteros con embarcaciones menores a siete metros, sin motor. Si el Ejecutivo quiere cuidar los ecosistemas mediante la persecución de la pesca ilegal, también debe prohibir la pesca de arrastre y debe exigir que las salmoneras se hagan cargo de la “cochinada” que generan.Enfrentemos con democracia los intereses mezquinos de unos pocos, porque los gobiernos pasan, las subsecretarías pasan, pero Corpesca se mantiene.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, he seguido la tramitación de este proyecto con mucho entusiasmo, pues constituye un paso importantísimo para la modernización del Sernapesca ante la necesidad de dar mayor efectividad a la gestión pública en el ámbito de la pesca y la acuicultura.Este proyecto pretende establecer una mayor fiscalización en el cumplimiento del marco normativo, lo que, a mi juicio, es el eslabón más importante de la iniciativa.Largo tiempo ha estado detenido este importante proyecto, debido a las discrepancias relativas a la figura de la asociación ilícita que aparece cuando se establecen las nuevas infracciones, que resultaron ser desproporcionadas.Por ningún motivo podemos criminalizar ni sancionar de manera excesiva la pesca ilegal; por el contrario, debemos propender a mejorar la situación en que se encuentran los pescadores artesanales, la comunidad ribereña con la pesca de subsistencia y los pueblos originarios, producto de disposiciones que los perjudican ante la actual legislación.Por eso, alabo las disposiciones de esta iniciativa que dicen relación con castigar con mayor dureza a los grandes comerciantes e industrias que lucran con la pesca ilegal y aquellas normas que protegen nuestros recursos que corren mayor riesgo, ya que convierte en delito la comercialización de especies colapsadas o sobreexplotadas, como es el caso de la merluza.Otro aspecto muy relevante es el reconocimiento de la pesca de subsistencia para proteger las prácticas tradicionales y de los pueblos originarios.Además, hago un merecido reconocimiento a las disposiciones que protegen al pequeño pescador artesanal infractor, al establecer sanciones más justas, puesto que considera la situación socioeconómica de dicho pescador artesanal infractor.Finalmente, anuncio que apoyaré el texto del proyecto que propone la comisión mixta.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA.- Señor Presidente, qué difícil es votar este proyecto, porque, más allá de la discusión técnico-legislativa del mismo, hay un problema inicial que no dice relación con las sanciones -leoninas, en algunos casos- que se establecen para la pesca ilegal, desde la persona que vende en un puesto hasta la que saca el producto del mar y lo comercializa.El problema inicial es que tenemos una ley de pesca que desequilibró la balanza en favor de los industriales y que las cuotas asignadas a la pesca artesanal simplemente no alcanzan para vivir, y como no alcanzan…(Aplausos)…y lo digo en representación de los pescadores de la Región del Maule. Las cuotas de merluza no alcanzan para vivir, ya que el monto en las cuotas permite que cada tripulante gane aproximadamente 120.000 o 150.000 pesos mensuales. Entonces, no estamos atacando el fondo del problema, pues la pesca ilegal existe porque tenemos una ley de pesca corrupta que dejó a la pesca industrial gran parte de nuestras especies, obligando a la pesca artesanal a recurrir a esto.Por otra parte, como si eso fuera poco, incorporamos el proceso de modernización del Sernapesca, que, eventualmente, incrementa y amplía las sanciones a la pesca artesanal.Estoy disponible para discutir el proyecto, pero solo una vez que resolvamos el problema de la ley de pesca, de la “ley Longueira”, ley corrupta que perjudicó a la pesca artesanal.Tal como dije en la comisión, estoy disponible a avanzar en este proceso, pero en la medida en que solucionemos lo que origina la pesca ilegal y que claramente es la distribución de la cuota.Sin ninguna duda, voy a rechazar el proyecto, porque mantengo lo que dije en la discusión en la comisión, porque no puedo estar por avanzar en sanciones a la pesca artesanal si no solucionamos el problema de fondo, que fue la ley que dio manga ancha a la pesca industrial.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, también intervengo en nombre de mi colega Celso Morales.Consideramos que el proyecto en debate es positivo, pues fortalece la función del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y establece herramientas para combatir la pesca ilegal, principalmente a efectos de hacer carne los principios de servicio y protección consagrados en el artículo 1° de nuestra Constitución Política, mediante el reforzamiento de la función fiscalizadora de esta actividad, no solo asignando recursos en su apoyo, sino también promoviendo personal especializado para la ejecución de esta labor.Así las cosas, el proyecto promueve el fortalecimiento de la asignación pública y los viáticos, el incremento de la dotación de personal y la regulación de la pesca irregular, mediante la definición de pesca ilegal.Si bien el proyecto fue presentado durante la administración anterior, su contenido es consistente con el programa de gobierno del Presidente Piñera. Dentro de sus principales medidas en la materia está el enfrentar el problema de la pesca ilegal y racionalizar el esfuerzo pesquero y cuyos principios se manifiestan en mejorar la gestión pública mediante la elaboración de un diagnóstico integral sobre la pesca ilegal, fortalecer la gestión del Sernapesca, para darle mayor eficiencia; incrementar el rol de la Armada de Chile en la fiscalización pesquera y avanzar gradualmente en los esfuerzos por introducir e implementar herramientas tecnológicas para el control eficaz de la pesca ilegal.Por lo indicado, anunciamos nuestro voto favorable a esta iniciativa, toda vez que se encuentra en línea con los esfuerzos emprendidos por nuestro país en este ámbito en su economía y cuya plena vigencia posibilitará un mayor bienestar a los miles de chilenos vinculados a esta industria.He dicho.
El señor MULET  (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, es complejo abocarse a temas tan arraigados y determinantes en el quehacer de una actividad económica en cuatro minutos.Es complejo, porque están mezclados dos temas relevantes. Por un lado, el fortalecimiento de la función pública del personal de planta y a contrata del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura y, por otro, la sanción a la llamada pesca ilegal.Tenemos claridad sobre la necesidad y la urgencia de fortalecer el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, pero no estamos disponibles para sancionar la pesca ilegal por una razón obvia: el origen de todos los males está en la llamada “ley Longueira”, una ley corrupta. No por casualidad Francisco Mujica, ex gerente general de Corpesca, fue sancionado y reconoció que había sobornado y coimeado a parlamentarios, fundamentalmente de la UDI. Lo dijo con toda claridad e incluso está dispuesto a sentarse a declarar en el juicio en contra de Jaime Orpis, para decir que coimeó a Orpis para que votara de determinada forma.En consecuencia, están mezclados dos temas que no podemos juntar. Tenemos la urgencia de fortalecer el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, pero, puestos en la disyuntiva de votar el informe de la comisión mixta, donde la Cámara de Diputados opinó A y el Senado opinó Z, tuvimos que llegar a un punto de encuentro.Es importante que los pescadores que están en las tribunas nos escuchen. Los artículos refrendados en la comisión mixta permiten despejar algunas cuestiones muy complejas en torno al tema pesquero, como son los referidos al concepto de pesca ilegal, que fue retirado, pues era una propuesta que consideraba penas de cárcel para los pescadores artesanales y miembros de pueblos originarios que accedieran a pesquerías sin tener registro de pesca artesanal. Eso no va a ocurrir. Las penas son ahora para los que comercializan, es decir, para los que estén disponibles a comprar. En ese sentido, hemos invertido los fundamentos que en un principio impulsó el gobierno. Se resolvió de mejor manera respecto de los criterios para acceso, consumo y comercialización de excedentes en el caso de los pueblos originarios. También se avanza en clarificar la relación entre la industria procesadora y la pesca industrial y artesanal, en cuanto al correcto uso de los recursos hidrobiológicos y las sanciones a conductas que atenten contra las normativas tratadas.El artículo 114, desde la letra a) a la g), que tratan sobre procesamiento, elaboración o comercialización de recursos hidrobiológicos, es un avance, porque se fijan criterios más claros y las respectivas sanciones a la industria. De hecho, se incorporan importantes sanciones a la industria salmonera. Si este proyecto fuera ley, se hubiesen aplicado cuantiosas sanciones pecuniarias a las empresas que hubieran vertido productos contaminantes, químicos, biológicos o físicos en el mar, ríos o lagos. La iniciativa es un avance significativo al respecto. El meollo está, sin duda, en lo que hemos planteado hasta la saciedad: el problema está en la llamada “ley Longueira”, cuerpo legal que debe ser anulado, pues no se puede seguir beneficiando a la industria en perjuicio de los pescadores artesanales, que requieren más y mejor distribución de las cuotas pesqueras. He dicho.
-AplausosEl señor MULET (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Coloma.El señor COLOMA.- Señora Presidenta, el diputado Alinco fue requerido…-Manifestaciones en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MULET (Vicepresidente).- Continúa la sesión.
