MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBREPROTECCIÓN DE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN RELACIÓN CONLA IRREVOCABILIDAD DE LOS MANDATOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9110-03)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en relación con la irrevocabilidad de los mandatos.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHÍN (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en relación con la irrevocabilidad de los mandatos.La iniciativa se originó en moción de las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett, y de los diputados señores Gabriel Ascencio, Fidel Espinoza, Felipe Harboe, Juan Carlos Latorre, Gabriel Silber, Patricio Vallespín y quien habla, y se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.Constancias previas.La idea matriz o fundamental del proyecto es posibilitar la revocación, a todo evento, de los mandatos suscritos en los contratos de adhesión de servicios crediticios y otros, sin que se pueda alegar alguna circunstancia condicionante para impedir o dificultar tal acto.No existen normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado, ni trámite de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett (presidenta), y los diputados señores Guillermo Ceroni, Patricio Vallespín, Enrique van Rysselberghe y quien habla.La ley N° 20.555, denominada del “Sernac Financiero”, publicada en el Diario Oficial el 5 de diciembre de 2011, amplió el ámbito de protección de los consumidores en operaciones financieras y de crédito. Para el consumidor, consagra nuevos derechos vinculados a la información sobre las reales condiciones de contratación, y al proveedor de productos de servicios financieros lo obliga a entregar condiciones que aseguren una información bajo reglas de simplicidad y transparencia.Tratándose de mandatos, el actual artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, prohíbe los denominados “mandatos en blanco” y aquellos mandatos “irrevocables”, lo que se encuentra en consonancia con las reglas generales del Código Civil, al disponer que el mandato es un contrato esencialmente revocable; es decir, eleva la revocabilidad a un elemento de la esencia del contrato.Cabe precisar que, además, existe jurisprudencia de la Excelentísima Corte Suprema, que se pronuncia en torno a la improcedencia de mandatos irrevocables en favor del proveedor, declarando que dicha cláusula es abusiva.No obstante lo anterior, el Ejecutivo habría realizado una incorrecta interpretación de la denominada ley del “Sernac Financiero” al dictar en marzo de 2012, los reglamentos complementarios de la misma, que atentarían no solo contra su espíritu, sino expresamente contra su texto, ya que interpreta que los mandatos podrán ser revocados solo una vez que se encuentren totalmente extinguidas las obligaciones en favor del proveedor, lo cual significa, en la práctica, permitir los mandatos irrevocables.Lo preocupante es que las empresas continúan incorporando este tipo de cláusulas en sus contratos, según da cuenta un estudio realizado por la Fundación Fernando Fueyo, en 2011 que contempla tres informes sobre cláusulas abusivas en los contratos de adhesión.Por lo tanto, se estima que la revocación, a todo evento, de los mandatos suscritos en los contratos de adhesión de servicios crediticios y otros es un derecho consagrado en la ley y que solo cabe reforzarlo.En consecuencia, debe señalarse, en forma clara, que no puede alegarse ninguna circunstancia condicionante para impedir o dificultar tal acto, objetivo que se cumpliría al aprobar el proyecto en comento.El artículo único del proyecto, que fue aprobado por unanimidad, modifica el artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, en el sentido de reemplazar el punto final por una coma e incorporar la siguiente frase: “sin poder ser condicionada dicha revocación a restricciones temporales o a la extinción de las obligaciones con el proveedor.”.Votaron a favor las diputadas señoras Denise Pascal y Mónica Zalaquett, Presidenta de la Comisión, y los diputados señores Guillermo Ceroni, Patricio Vallespín, Enrique van Rysselberghe y quien habla.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, esta propuesta, tan simple a primera vista, contiene un profundo sentido de responsabilidad. Revisar el reglamento que se dictó tras la publicación de la normativa que modificó la ley del consumidor en 2011. Dicha norma legal prácticamente obligaba a los proveedores de servicios financieros a entregar condiciones que aseguren una información bajo reglas de simplicidad y transparencia. Sin embargo, nos encontramos con que el referido reglamento hace una interpretación a la inversa de lo establecido en la ley y de lo señalado por los tribunales. Al respecto, existe un fallo de la Corte Suprema, con ocasión del tema de Cencosud. En ese momento, el máximo tribunal planteó su criterio en relación con esta materia, en el sentido de que los mandatos pueden revocarse por la necesidad de alguna de las partes, en especial del consumidor.El proyecto, de artículo único, permitirá terminar con los mandatos en blanco y los mandatos irrevocables, de manera de proteger a los consumidores.El Reglamento de la ley interpreta que los mandatos podían ser revocados solo una vez que se encuentren totalmente extinguidas las obligaciones a favor del proveedor. Para terminar con eso, el artículo único de la iniciativa en estudio incorpora en el artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, reemplazando el punto final por una coma, la siguiente frase: “sin poder ser condicionada dicha revocación a restricciones temporales o a la extinción de las obligaciones con el proveedor.”. Hemos avanzado en este tema y, por consiguiente, votaremos a favor el proyecto que, ojalá que pronto se convierta en ley para ayudar a todos los consumidores del país.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, a nuestro juicio, el Gobierno, mediante la dictación del reglamento de la ley del Sernac Financiero, ha pretendido borrar con el codo lo que el Congreso Nacional escribió con la mano; es decir, la consagración del principio de revocabilidad de los mandatos en el sector financiero. Hoy, eso está en nuestra legislación común. Ocurre que, habitualmente, ese principio es alterado en los contratos de adhesión, en los que, efectivamente, los consumidores financieros no tienen ninguna posibilidad de negociar las cláusulas. Me gustaría preguntar si alguien, cuando va a pedir un crédito, puede decir: “Mire, no me gusta esta cláusula del contrato. Modifíquela”. ¡No! Hay contratos tipo, denominados de adhesión -están en formularios-, y usted los toma o los deja. En ellos se incorpora siempre la cláusula de irrevocabilidad del mandato, lo que es contrario a la definición misma del mandato, cual es que es esencialmente revocable. Por lo tanto, el consumidor financiero queda amarrado de manos para que le cambien, por ejemplo, las condiciones del contrato. Eso genera una práctica que, muchas veces, termina siendo abusiva. Esto no lo digo yo. La excelentísima Corte Suprema ha manifestado que estas cláusulas son abusivas. En consecuencia, a nuestro entender, lo que hoy está contemplado en al artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, necesita, ser complementado con la norma que establece el proyecto de ley que estamos discutiendo, para que no quepa ninguna duda de que estos mandatos deben ser revocables y que no puede limitarse ni restringirse de manera temporal el ejercicio de este derecho a favor del consumidor financiero o del mandante. Tampoco puede condicionarse a la extinción de las obligaciones con el proveedor, porque si se impone esa condición, en la práctica se termina haciendo irrevocable el mandato y, por consiguiente, se termina dejando sin efecto la norma y también el bien jurídico que quiere proteger el legislador a la hora de señalar que este contrato debe ser siempre revocable.Con esto se busca reafirmar la materia sobre la cual hemos legislado, de manera de no dejar lugar a la posibilidad de interpretaciones torcidas, mañosas, tanto a la autoridad administrativa como a los tribunales de justicia en relación a los alcances del artículo 17 B, letra g), de la ley N° 19.496, de Protección de los Derechos de los Consumidores.Esta norma es lógica, necesaria, y lo único que hace es reafirmar lo que ya hemos resuelto como poder colegislador.Por lo tanto, anuncio nuestro voto a favor y espero que, así como en la comisión el proyecto fue aprobado de manera unánime, tanto en general como en particular, será aprobado de la misma manera en esta Sala y que pronto se convertirá en ley de la república.He dicho.
