MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL EN MATERIA DE USO Y PORTE DE ARMAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas. 	Diputado informante de la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana es el señor Burgos.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 3389-07, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 14ª, en 4 de noviembre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica el Código Penal en materia de uso y porte de armas, originado en un Mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Al igual como el proyecto anterior, éste es fruto del estudio de diputados, particularmente del diputado Walker, y del concurso unánime de la Comisión de Familia. Es una iniciativa que, si bien es cierto emana del Ejecutivo, tiene su origen fundamental en una moción que hace un par de años presentaron los diputados Juan Pablo Letelier, Juan Bustos, Carlos Montes, entre otros, para modificar la ley de Control de Armas.	Cuando comenzamos a discutir la moción en la Comisión de Defensa -luego de la de Seguridad Ciudadana-, junto con el diputado Mora y el presidente de la Comisión, el diputado Cardemil, hicimos ver al Ejecutivo que parecía mucho más lógico crear nuevas circunstancias agravantes generales, modificar algunas de las actuales y establecer un nuevo tipo penal que castigue el porte de armas blancas, como un delito formal, no de resultado, incluyéndolo entre las disposiciones generales del derecho penal, que no son otras que las contenidas en el Código Penal, en lugar de modificar la ley de Control de Armas, que tiene un sentido exclusivo de fiscalización de las armas de fuego.	Este proyecto se inserta en la agenda corta o preferente de seguridad ciudadana que el Ejecutivo, a través del Ministerio del Interior, concordó con todos los partidos políticos representados en el Congreso Nacional.	Además de esta iniciativa, dicha agenda incluye el proyecto sobre responsabilidad penal juvenil, los que modifican la ley de control de armas, el sistema de control de identidad -ya despachado por la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana- y la ley de drogas, que desde hace mucho tiempo -a mi juicio más que el razonable- se encuentra en el Senado, y otras que el Ejecutivo enviará próximamente a trámite legislativo.	Esta Cámara ha tramitado con prontitud todos los proyectos que ha recibido y que se insertan en la mencionada agenda, inserta en la estrategia legislativa de política general contra la inseguridad ciudadana.	La iniciativa que nos ocupa no agota el tema, pero ayuda a alcanzar sus objetivos centrales: el control de la delincuencia, la prevención del ingreso a la carrera criminal, la interrupción de esta carrera, el desarrollo de comunidades fuertes y la reducción definitiva del temor, elemento central de la inseguridad ciudadana.	Entre los objetivos del proyecto está el establecer una nueva circunstancia agravante de la responsabilidad penal, que consiste en la ejecución de un delito portando armas, aunque no se utilice, para lo cual agrega una circunstancia agravante nueva, la 20ª, al artículo 12 del Código Penal.	Esa modificación hace indispensable, a su vez, modificar, la actual circunstancia agravante contemplada en el numeral 6° del artículo 12: “Abusar el delincuente de la superioridad de su sexo, de sus fuerzas o de las armas, en términos que el ofendido no pudiera defenderse con probabilidades de repeler la ofensa.” Así, la norma quedará restringida a las armas blancas, ya que se establece una circunstancia agravante exclusiva, la 20ª, para las armas de fuego. Ello por la connotación que tienen y por la gran cantidad de ellas que son utilizadas en la actualidad en la comisión de ilícitos, situación que preocupa con razón a la comunidad.	Es bueno recordar que las circunstancias agravantes son accidentales al delito, pero tienen efecto en su gravedad. El sujeto activo del delito presenta características que la ley considera para disponer una alteración de la responsabilidad que le corresponde por el hecho delictuoso. En este caso, cometer el delito portando un arma.	El juez deberá calificar las circunstancias agravantes atendidas la características de la pena. Si se trata de una pena indivisible o divisible, o si es única o compuesta, y, además, considerar las normas generales de aplicación de las penas, que se encuentran en los artículos 50 y siguientes del Código Penal, para, por ejemplo, compensar dos circunstancias agravantes con una atenuante calificada. De esta forma, el juez califica la conducta ilícita con un hecho exógeno al delito, pero que agrava la responsabilidad.	En consecuencia, la creación de esta circunstancia agravante general constituye una señal categórica de mayor punición para quien cometa un delito portando arma, aunque no la utilice.	Otra modificación contemplada en el proyecto, aprobado en forma unánime por la Comisión Especial de Seguridad Ciudadana, se relaciona con la incorporación de un nuevo artículo al Código Penal, que señala: “El que portare armas cortantes o punzantes en la vía pública o en lugares de reunión pública tales como restaurantes, bares, parques, plazas, teatros, canchas, multicanchas u otros de la misma especie, será sancionado con la pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, salvo que, a juicio del tribunal, ellas fueren llevadas para un propósito ajeno a la comisión de un delito”. Es decir, se crea un delito meramente formal, no de resultado. Basta el porte de armas cortantes o punzantes. Se penaliza el porte de armas blancas en los lugares que se indican, disposición no taxativa, y que fue enriquecida en la Comisión con los aportes de los diputados señores Montes y Pérez. Obviamente, una persona, atendida las características del arma blanca, podrá demostrar ante el juez que su porte no tenía por objeto la comisión de un delito. Eso me parece natural y necesario, pues si bien es cierto que de alguna manera ello importa una alteración a la carga de la prueba, el imputado puede probar que el hecho de llevar consigo una cortapluma obedece a alguna costumbre -en lo personal, la califico de negativa, pero de costumbre al fin- y que no tenía por objeto la comisión de un ilícito. Entiendo que el diputado señor Luksic presentará una indicación a este artículo. Por lo que pude apreciar de su lectura, me parece muy atendible crear una circunstancia agravante al porte multisujeto, es decir, cuando varias personas portan armas.	El tercer aspecto del proyecto, incluido en la “agenda corta” de seguridad ciudadana, se refiere a la modificación del inciso segundo del artículo 450 del Código Penal, que establece una circunstancia no agravante, sino de agravación de la pena base establecida en el tipo. Las circunstancias agravantes son, de alguna manera, exógenas al delito, pero que a juicio del legislador y atendidas las características de la agravante -ignominia, alevosía o, en este caso, el porte de armas-, dan pábulo para aumentar la penalidad. Sin embargo, el artículo 450 contempla, dentro del delito, una circunstancia de agravación que deja al juez sin posibilidad de hacer compensaciones entre atenuantes y agravantes. La modificación propone utilizar los términos perentorio o potestativo “deberá o podrá”, respectivamente, a fin de agravar una pena en función del tipo y de la pena básica establecida. En la actualidad, el Código Penal contiene una circunstancia de tan altísima penalidad que no existe ningún fallo que en los últimos años -así nos informaron personeros del Ministerio del Interior- dé cuenta de la aplicación de este artículo. En consecuencia, en la práctica el inciso segundo del artículo 450 del Código Penal es inaplicable, pues se hacen jugar otras circunstancias.	Todo indica que si queremos contar con instrumentos prácticos, reales y concretos en el tema de la seguridad ciudadana, en particular desde el punto de vista legislativo, debemos crear normas que permitan al juez valorar la prueba y, a partir de ello, aplicar la norma más dura en función del hecho investigado.	La incorporación de agravantes por porte de armas fue iniciativa de los diputados Letelier, Muñoz, Luksic, Cardemil y de quien habla, pero fue el Ejecutivo el que propuso, en sustitución de la agravación teórica y no práctica de que hablamos, la siguiente circunstancia: “En los delitos de robo y hurto -contemplado en el inciso segundo del artículo 450 del Código Penal-, la pena correspondiente será elevada en un grado cuando los culpables hagan uso de armas o sean portadores de ellas.”. 	¿Qué quiere decir esto? Que hay una agravación permanente y el juez no puede eludirla al sentenciar, a diferencia de la agravante general señalada en el artículo 12, circunstancia 20ª, en el caso que el inculpado tenga irreprochable conducta anterior -una atenuante- y se haya entregado voluntariamente a la justicia -otra atenuante-; y dos atenuantes prefieren a la agravante. 	Lo que hace el Ejecutivo, y me parece razonable, es decirle: “No señor. En este caso la agravación de la pena procede siempre, ya que señala que la pena correspondiente “será elevada”. En consecuencia, es obligatoria. En esto el juez no tiene escapatoria. Si en un robo o un hurto hay porte o uso de armas, concurra o no la agravante general, deberá subir la pena al grado superior. 	Estas son las modificaciones esenciales que propone el Ejecutivo, insisto, muchas recogidas de iniciativas parlamentarias, a mi juicio, bien incorporadas en este proyecto porque va a la norma general del Código Penal y no a leyes especiales. 	Me parece que deberíamos aprobar esta iniciativa, salvo mejor parecer de los colegas, con la indicación que señalé para que no vuelva a Comisión. Ello sería una forma decir públicamente que la agenda pro seguridad ciudadana nos preocupa e interesa más allá de la poca repercusión que pueda tener en la prensa en comparación con la cobertura que se da a los delitos. 	He dicho. 
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que se trata de un proyecto extremadamente importante que la ciudadanía acoge como algo necesario y, sin duda alguna, va en la línea de combatir la delincuencia. Proporciona instrumentos efectivos para combatir adecuadamente la delincuencia, porque hay zonas donde es muy característico que se utilicen armas cortantes o punzantes, no las de fuego, con las que de igual manera se cometen delitos de gran magnitud. 	Este proyecto establece como delito portar armas cortantes o punzantes, en la vía pública, lugares de reunión pública como restaurantes, bares, parque, plazas y canchas, lo que me parece muy significativo, porque es habitual que cuando las personas portan armas cortantes o punzantes y se producen riñas, se cometan delitos graves. Por lo tanto, configurar como delito el portar dichas armas va a proteger a las personas y contribuirá a disminuir ilícitos. 	Por otra parte, es muy razonable que se pueda dar una explicación al tribunal y que finalmente éste, luego de analizar los descargos, no sancione a una persona que portaba un arma. 	Considero un gran aporte establecer esta conducta como una agravante. 	En definitiva, lo que se ha hecho en relación con la modificación del artículo 450 es más que razonable, porque tal como estaba, la pena considerada era muy alta -cinco años y un día a veinte años- y, obviamente, parece mucho más razonable esta modificación, que establece que en los delitos de robo y hurto, en caso de portar o usar armas, la pena será elevada en un grado. 	En definitiva, ésta es una iniciativa que se explica por sí misma y las razones para su aprobación se desprenden con toda claridad. El Partido por la Democracia la va a apoyar con mucha decisión. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, el proyecto que analizamos aborda un tema de gran importancia para muchas regiones del país, como la de Magallanes, que represento en la Cámara, y, sin embargo, ha sido olvidado sistemáticamente en nuestra legislación penal.	A mi juicio, tres son los principales motivos que nos deben instar a legislar sobre la materia. El primero, su habitualidad y uso masivo para fines delictivos. Sin duda, cada colega conoce la significación de las armas blancas en los índices criminales de sus respectivas zonas o regiones. En mi caso, puedo señalar que en la región de Magallanes y Antártica Chilena, donde tradicionalmente se cometían pocos homicidios violentos, sólo en el último año se han registrado cerca de una docena, y en su inmensa mayoría, o en su totalidad, se han usado dichos elementos.	Según estadísticas del Ministerio del Interior -y las cito, a pesar de las objeciones que se les formulan-, un 5,6 por ciento de los delitos de mayor connotación social se cometen con armas blancas, lo que representa más de 20 mil ilícitos al año. Sin embargo, en nuestras leyes no se advierte la misma preocupación por su uso que la que existe respecto de las armas de fuego, lo que debemos corregir.	El segundo motivo es la peligrosidad de estas armas. Es un hecho que resultan tan peligrosas como las armas de fuego y, lo que es peor, en razón de su uso masivo, no se encuentran sometidas a restricciones o controles de ningún tipo.	Su porte, en lugares públicos, salvo casos muy excepcionales vinculados al deporte, al ejercicio de algunas actividades laborales y a ciertas especialidades militares, resulta absolutamente injustificado; sin caer en la riesgosa situación de entenderlo como medio de defensa, argumento peligroso que también podría extenderse a las armas de fuego.	Salvo casos muy calificados, nadie debería portar armas de ninguna especie en las calles, y las armas blancas no son una excepción a este principio.	En tercer lugar, para evitar la lógica del reemplazo por parte de los delincuentes, existe una tendencia comprobada en el mundo que señala que en forma paralela a la restricción de las normas sobre tenencia de armas de fuego, como la que deberíamos aprobar próximamente, sigue un aumento en el uso de armas blancas, por un lógico factor de reemplazo, si no se adoptan los resguardos necesarios. El proyecto apunta en esa dirección.	Aunque después discutamos sobre las medidas relativas a las armas de fuego, la restricción de las armas blancas se sustenta por sí sola por las razones precedentemente señaladas.	No creo en las legislaciones represivas por sí, tampoco en la lógica de que aumentando las penas se resuelven, como por arte de magia, los problemas de seguridad ciudadana. No es ésa la lógica que inspira este proyecto. Tampoco la moción que presenté sobre el mismo tema. Se requiere una legislación que recoja y se haga cargo de situaciones que representan un real peligro para la comunidad y que, actualmente, no se hayan reguladas, y el porte indiscriminado de armas blancas es una de ellas.	De ahí que resulte muy satisfactorio para mí que el Gobierno haya acogido el sentido de la propuesta, ingresada a la Cámara a través de una moción, en trámite desde 2001, y que han conocido los colegas de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Defensa Nacional. Asimismo, es justo reconocer el esfuerzo de otros parlamentarios que también han planteado su inquietud en la materia, pero en otros términos.	Así como lo señalaba en su informe el diputado señor Burgos, quiero expresar que el diputado Leopoldo Sánchez conversó muchas veces conmigo para presentar esta moción, porque la ciudad de Aisén tiene los mismos problemas de otras regiones del país.	Creo que el proyecto del Ejecutivo, una de las primeras medidas del ente coordinador en materia de seguridad ciudadana, recientemente creado, apunta en la dirección correcta. Se penaliza la situación de mayor riesgo: el porte de armas blancas en la vía y lugares públicos de reunión con la intención de cometer hechos delictivos. A partir de ello, se crean y enmiendan ciertas agravantes generales y se establece un tipo calificado, más adecuado y razonable para los delitos de robo y hurto cometidos con ellas.	Me parece que se recoge adecuadamente la propuesta que junto a otros colegas hemos realizado. Más aún, se responde al clamor de los vecinos que ven con temor la proliferación indiscriminada de pandillas o grupos armados con armas blancas en sus barrios. Sin embargo, aún cuando concurriré a la aprobación de este texto, me permito ahondar en dos aspectos que, creo, merecen una mínima corrección.	En primer lugar, en cuanto a las agravantes, en el número 1) del artículo único del proyecto se establecen dos innovaciones: una para modificar la 6ª circunstancia agravante del artículo 12 del Código Penal, sobre abuso de fuerza; y otra para agregar la circunstancia agravante 20ª, nueva, sobre porte de armas de fuego. Esta última enmienda apunta en una lógica perfecta, al conceptualizar una agravante expresa y objetiva que se basta a sí misma y que podría ser utilizada sin problemas, fuera del caso calificado del inciso segundo del artículo 450, y de otro en el cual no cabrá aplicarlo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 63 del Código Penal, sobre acumulación de tipos y agravantes.	En lo que se refiere a la circunstancia agravante 6ª, la forma de solución de circunscribir el abuso de las armas a las armas blancas resulta estéril, pues no termina de superar dificultades de esa disposición. Este precepto ha dado origen a otra moción que he presentado en la Cámara -espero que podamos analizarla a la brevedad-, cuyas complejidades expondré muy sucintamente.	Se señala que constituye agravante el abuso de la superioridad de las fuerzas, del sexo o de las armas, entendiéndose que la hay cuando el ofendido no hubiere podido repeler el ataque con probabilidades de éxito. Pues bien, así redactada, la actual norma no tiene aplicación práctica. Ello, porque se exige el abuso de las fuerzas, del sexo o de las armas. Recalco la expresión “abuso” que indica un ánimo especial y no sólo la circunstancia objetiva de la superioridad de la fuerza, del sexo o de las armas, sino que se exige la intención de abusar. 	Entonces, los jueces señalan que si el delincuente se valió de la superioridad, se configuró la alevosía, se aplica ésta y no la que hacemos referencia. Por el contrario, si el infractor no tuvo la intención de valerse especialmente de esta superioridad, sino que ella fue accidental, no operará esta agravante, pues no hubo abuso.	El caso típico es el delincuente que espera en un sitio oscuro para asaltar a alguien y pasa un anciano. Comete un hecho delictivo contra alguien notoriamente desmejorado en sus posibilidades de defensa, pero no hay abuso; no se valió de esta diferencia, sino que estaba dispuesto a asaltar a cualquier transeúnte. Ahora, si planificó asaltar a ese adulto mayor, estaremos en el caso de alevosía o premeditación, pero no de abuso de fuerza. Lo mismo ocurre si la superioridad viene por la vía de las armas, cualquiera que sea la precisión que se haga al respecto.	Tan compleja es la agravante a que nos referimos, que buena parte de la doctrina penal más calificada, como la de Alfredo Etcheverry y del propio presidente de la Corte Suprema, Mario Berríos Montt, señalan que la disposición actual no tiene sentido y debiera eliminarse. 	Pues bien, superar una discusión así en este proyecto sería de largo aliento y espero que consideremos para ello la otra moción en fecha próxima. Sí me preocupa que lo que ahora aprobaremos se aplique y para ello creo que la solución prevista no es la más adecuada. Si queremos avanzar en el tema debemos sacar todas las armas blancas, contundentes y de fuego de la circunstancia 6ª y trasladar su porte a la circunstancia 20ª, que se crea, dejando vigente, con los problemas anotados, para su revisión posterior, sólo el abuso de fuerza y de sexo.	Es evidente que la circunstancia 20ª, nueva, referida a todas las armas, se aplicará siguiendo las reglas generales, sólo cuando no exista un tipo que criminalice o agrave las mismas conductas.	Por ello, he presentado dos indicaciones: una referida a cada letra del número 1) del artículo único; la otra, en relación con el tipo que se crea respecto de las armas blancas, aunque no estoy cierto de la forma en que pueda corregirse por falta de una consideración especial, como ocurría en mi moción respecto de los grupos o pandillas.	Más que esperar que ellas se sancionen como agravantes, en el caso del artículo 12, circunstancia 11ª o, eventualmente, como asociación ilícita, pudiera incorporarse como una hipótesis agravada de la falta que se crea en el artículo 288 bis, aunque ello pudiera redundar en el contrasentido de tener una pena más baja que si se aplican las citadas agravantes o tipos conexos.	No he logrado una forma de solución para el problema, aunque me parece que si el porte de armas blancas debe sancionarse cuando se llevan con ánimo delictivo en la vía o lugares públicos, la pena debería ser mayor cuando sean portadas por grupos o pandillas concertadas, porque, obviamente, el peligro para la comunidad es mayor.	Tanto las proposiciones señaladas como las indicaciones que he presentado perfeccionan el proyecto. Sin embargo, como no quiero que se dilate su tramitación mediante la elaboración de un segundo informe, estoy dispuesto a retirarlas. Las mantendría sólo si pudiéramos votarlas en particular de inmediato o si otros colegas piden que el proyecto vuelva a Comisión.	La iniciativa aborda una materia de gran importancia para la región de Magallanes y para muchas comunas populares del país, razón por la cual la votaré a favor.	Su objetivo es establecer la penalización del uso y porte de armas de gran peligrosidad. Como lo demuestra el informe elaborado por el Gobierno, son muy habituales en los delitos y hechos de violencia y cuyo porte no tiene, salvo mínimas excepciones, justificación alguna, más aún cuando ello reviste especial peligro para la comunidad.	En consecuencia, las normas que aprobamos, aun cuando son justificadas en sí mismas, sin duda, tendrán mayor sentido si se restringe la tenencia de armas de fuego.	He dicho.
