MODIFICACIONES EN LA LEY Nº 19.665, SOBRE CREACIÓN DE JUECES DE GARANTÍA Y JUECES DE TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL. Segundo trámite constitucional.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que introduce modificaciones en la ley Nº 19.665, sobre creación de jueces de garantía y jueces de tribunal de juicio oral en lo penal.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Pía Guzmán.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 3178-07 (S), sesión 44ª, en 16 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución. Documentos de la Cuenta Nº 7.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estamos frente a una nueva modificación a la reforma procesal penal. Pero antes de entregar el informe, quiero pedir que nadie se asuste de que estemos nuevamente introduciendo reformas a las reformas.	Cuando aprobamos el proyecto en esta Sala establecimos una gradualidad que tenía que ver con el presupuesto, pero también tenía que ver con que, en la medida en que la reforma iba siendo aplicada en distintas regiones, íbamos a ir viendo cuáles eran los defectos que tenía. Una ley es un papel, pero debe concretarse, y esa concreción ocurre en la medida en que se implementa, y al implementarse se van viendo sus defectos.	Pues bien, se han visto varios defectos que serán abordados en un proyecto que se tratará a principios de marzo, pero hay uno que requiere discusión inmediata y tiene que ver con el nombramiento de jueces en esta tercera entrada en vigencia.	Claramente, se ha evaluado, en forma bastante negativa, la forma en que se están nombrando los jueces orales y los jueces de garantía. En los dos períodos anteriores, se han nombrado todos los que correspondía que fueran nombrados en una región. Si no tenían funciones que cumplir, la Corte de Apelaciones los mantenía en las funciones originales con las remuneraciones asignadas al nuevo cargo, lo cual significa un gasto mayor para el fisco. Por lo tanto, el Ejecutivo, en forma muy acertada, ahora nomina sólo a aquellos jueces de garantía y jueces orales que se requieren para las primeras etapas de entrada en vigencia de la reforma en las respectivas regiones.	Según manifestó el subsecretario en la semana pasada, de aprobarse el proyecto, sancionado por unanimidad, tanto en general como en particular por el Senado, y por mayoría de votos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, con una abstención, constituiría un ahorro de aproximadamente 5.800 millones de pesos. Como pueden ver los colegas, es una importante cantidad de recursos que pueden destinarse a otros aspectos de la reforma, como, por ejemplo, a la infraestructura, aspecto que en este momento está quedando atrasado.	Consultada la excelentísima Corte Suprema, respaldó el proyecto y sólo tuvo una salvedad que fue desechada por el Senado, pero que en nuestra Comisión de Constitución se consideró correcta. La objeción tiene que ver con problemas de competencia entre los juzgados criminales que se suprimían y aquellos que se deberían formar, sobre todo en las cortes de apelaciones de Santiago, Valparaíso y Concepción. En verdad, eso está contestado, claramente, en el artículo 2º del proyecto, que señala que la corte de apelaciones respectiva, cualquiera que sea de las señaladas, deberá determinar el juzgado y la oportunidad en que cada juez pasará a ocupar una nueva posición, de acuerdo con las necesidades existentes.	En concreto, las otras dos aprensiones de la Corte Suprema fueron acogidas por el Ministerio de Justicia e incorporadas al proyecto.	Entre los objetivos de la iniciativa, en primer lugar, se determina el número de cargos a ser llenados por los jueces de garantía y en los tribunales de juicio oral, y las fechas en que los cupos serán llenados. Para esos efectos, el informe consigna una escala de los lugares donde entrará en vigencia y el número de personas que serán nombradas. En todo caso, puedo señalar que, de acuerdo con el Ejecutivo, se nombrarán 134 jueces de garantía, de un total de 273, y 32 jueces de tribunales orales, de un total de 303, lo que da un porcentaje cercano al 40 por ciento, cantidad que fue convenida con la Corte Suprema, de acuerdo con estudios efectuados por los jueces y la Corporación Administrativa del Poder Judicial.	En cuanto al procedimiento para nombrar los demás cargos vacantes de los jueces, se establece que la Corte Suprema, con un informe previo de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias respectivas, ya sea en junio o en diciembre de cada año, comunicará al Presidente de la República si resulta necesario el nombramiento de los nuevos cargos de jueces de garantía y de tribunal oral en lo penal.	Lo anterior, que está en el proyecto original, fue adicionado en el Senado y aprobado por unanimidad. Sin embargo, si sólo dejamos que sea la Corte Suprema, de acuerdo con el presupuesto que exista, la que determine el nombramiento de los nuevos jueces, lo que puede suceder es que efectivamente nunca se nombren porque no hay presupuesto. Por lo tanto, se estableció con el Ministerio de Justicia un plazo máximo para la totalidad de los nombramientos de los jueces que deben ser nombrados en mayo y en diciembre del año 2004, quienes, necesariamente, deberán terminar su nombramiento en 2005. Lo que es aplicable a los jueces de garantía se aplica a los jueces orales.	A pesar de las fechas que precisan cuándo deben estar nombrados el total de los jueces señalados, hay una regla excepcional, que permite cubrir situaciones no previstas, ya que se autoriza el nombramiento excepcional para determinados cargos de jueces que cumplan los requisitos anteriores, en el caso, por ejemplo, de que haya un mayor ingreso de causas, como sucedió en la Novena Región, debido al problema mapuche, donde quedó en evidencia la necesidad de un número mayor de jueces.	Por otra parte, se estableció quiénes eran los más importantes de nombrar primero. Siempre se pensó que eran los tribunales orales, por la importancia que iban a tener; pero la práctica ha demostrado que quienes hacen hasta el momento la mayor parte del trabajo son los jueces de garantía. Por lo tanto, se ha establecido que esos jueces serán los primeros en ser nombrados y, con posterioridad, lo serán los jueces orales.	Otro aspecto importante dice relación con el plazo para resolver las ternas, las cuales, hasta ahora, por exigencia legal, se resolvían en cinco días. Sin embargo, ahora se incorporarán cinco regiones, y en cinco días, en forma simultánea, el Presidente de la República deberá resolver las ternas de diferentes juzgados de garantía y orales. Como es casi imposible cumplir con eso en un plazo tan reducido, se aumenta a veinte días, que, se entiende, es un lapso realista y certero para el nombramiento de los jueces.	También se adecuan los escalafones secundarios, a fin de darles mayor flexibilidad y evitar los atrasos en sus nombramientos. Por ejemplo, éstos pueden ser nombrados con anterioridad, incluso los jueces, por la respectiva corte de apelaciones. Lo que es más importante: se puede llamar a un concurso de administradores de juzgados de garantía sin necesidad de que los jueces hayan previamente asumido su cargo. Eso es muy importante, porque los que van a poner en orden y a organizar el tribunal serán el personal secundario y el administrador público. Este último, como veremos en las nuevas modificaciones a las reformas, a partir de marzo tendrá el papel preponderante que siempre se pensó debió tener y que hasta ahora ha sido subutilizado, porque se judicializó.	Otro aspecto que preocupa a muchos tiene que ver con la adecuación de ciertos territorios jurisdiccionales. Por ejemplo, un diputado por San Antonio se manifestó muy preocupado respecto de lo que sucedería con su distrito, sobre el cual tiene jurisdicción la Corte de Apelaciones de San Miguel, porque cuando este año entre a regir la reforma en la Quinta Región, el tribunal de segunda instancia cambiará, dado que San Antonio pasará a depender de la Corte de Apelaciones de Valparaíso.	En todas las regiones se nombra un tribunal oral. Sin embargo, si dicho tribunal está en Puerto Montt y se debe realizar un juicio oral en Chiloé, el tribunal parte completo, en forma itinerante, a dicho lugar, con todo su personal administrativo, para que el juicio oral se lleve a cabo en el lugar donde se cometieron los hechos. De ese modo, Chiloé contará con fiscalía, juez de garantía, y los jueces orales, que estaban en la capital de la región, concurrirán al lugar donde se cometieron los hechos, a fin de cumplir con uno de los fundamentos más importantes del juicio oral: la publicidad del juicio, sobre todo de las personas que viven en el entorno del hecho criminal.	Eso no es algo nuevo, porque ya ese tipo de tribunales orales, que pueden ser itinerantes, están establecidos en el artículo 21 A del Código Orgánico de Tribunales, sin perjuicio de que sea para un contexto diferente.	Por lo señalado, se suprime el numeral 10 del artículo 1º transitorio, que es el que establece, en forma muy rígida, la forma en que se debe nombrar a los jueces de garantía y a los jueces orales.	En cuanto a las normas de quórum calificado, la Comisión dejó constancia de que los artículos 1º y 3º permanentes, y 1º y 2º transitorios, tienen rango de ley orgánica constitucional.	Como lo señalé al principio, el proyecto fue aprobado en general y en particular por unanimidad en el Senado, y en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, por mayoría de votos, con una abstención.	Por lo tanto, estamos frente a un proyecto que ha suscitado gran consenso.	He dicho.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, en representación de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, por cuanto evita algunos inconvenientes detectados hasta el momento en la aplicación de la reforma procesal penal, en lo que dice relación con el personal de los nuevos tribunales, estableciendo una dotación mínima para la entrada en vigencia de la reforma en la región correspondiente y la provisión paulatina de los cargos de jueces y de personal subalterno que se requieran a futuro.	El proyecto parece conveniente, porque permite la implementación de la reforma procesal penal con una gradualidad más racional, desde el punto de vista de una eficiente distribución de los recursos públicos. En efecto, de acuerdo con lo señalado en la Comisión, la iniciativa generaría un ahorro de 5 mil 800 millones de pesos, debido a que la instalación de los juzgados sería de acuerdo con el volumen de las causas.	Sin perjuicio de que nuestra bancada apoyará el proyecto de ley, tal como lo hizo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y en el Senado, quiero hacer presente que existe preocupación por parte del colega Gonzalo Uriarte, diputado por Melipilla, respecto del cambio de jurisdicción de Curacaví, que pasa de la Corte de Apelaciones de Valparaíso a la de San Miguel. Él explicará con mayores detalles el motivo de su preocupación. Nos parece muy importante que este tema sea reestudiado, en conformidad con el compromiso contraído por el Ministerio de Justicia.	Por lo tanto, tal como lo señalé, la bancada de la Unión Demócrata Independiente apoyará el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor VILLOUTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero formular algunas breves observaciones que fundamentan mi posición contraria a este proyecto, en particular en lo que dice relación con mi región y mi provincia. Además, aprovechando la presencia del ministro de Justicia, me gustaría que hiciera algunas aclaraciones en relación con los aspectos que voy a plantear.	El proyecto apunta a la postergación de la entrada en vigencia de la reforma procesal penal en determinados lugares, para lo cual se da como motivo la falta de financiamiento. Así, establece que en la Décima Región, la reforma parte con dos tribunales de garantía en Valdivia, dos en Osorno, uno en Puerto Varas, uno en Puerto Montt, uno en Castro y uno en Ancud.	Aquí tenemos una primera situación relacionada con los tribunales de garantía que no se entiende. Por ejemplo, en Puerto Montt se crea un solo tribunal de garantía, en circunstancias de que los propios miembros de la Corte de Apelaciones de esa ciudad han señalado que es insuficiente. En efecto, la Corte de Apelaciones en pleno, en resolución de diciembre del año pasado, señaló que el proyecto evidenciaba desconocimiento de datos estadísticos, hecho que perjudicaba a la jurisdicción de Puerto Montt. Asimismo, los miembros de la Corte de Apelaciones hacían presente que ello atentaría contra la eficiencia que, desde sus inicios, debe demostrar el tribunal, ya que no guarda relación con la carga de trabajo que tiene. Dicen que el error es tan manifiesto que los tribunales de ciudades con menos habitantes que Puerto Montt, como Osorno y Valdivia, iniciarán sus funciones en diciembre de 2003 con una dotación de dos jueces. Por ello resulta incomprensible que comiencen sólo con uno en Puerto Montt, puesto que hoy mantienen a 277 procesados en prisión preventiva, cifra notoriamente superior a los 234 de Valdivia y a los 232 de Osorno.	De manera que el análisis de las estadísticas es incorrecto, situación que ha generado una gran discusión en Puerto Montt.	Me gustaría explicarle al ministro de Justicia el problema que tenemos en Chiloé, a fin de que me aclare mis dudas. Considero que es incorrecto -diría que es casi abusivo- el procedimiento que se propone, porque significa empezar la reforma procesal penal en Chiloé como si fuera el pariente pobre. 	La diputada informante considera satisfactorio el hecho de que tengamos un tribunal itinerante. Le pregunto ¿por qué no acepta tribunales itinerantes en las comunas de Santiago? Me parece injusto considerar correcto que un tribunal de juicio oral en lo penal con asiento en Puerto Montt, tenga que trasladarse a los distintos lugares de Chiloé cuando sea necesario conocer un proceso. Es cierto que el Código Orgánico de Tribunales posibilita la creación de tribunales itinerantes, pero en la reforma procesal penal no están considerados los tribunales de juicio oral en lo penal itinerantes. Cuando haya una causa en Quellón, en Castro o en Ancud, sería bueno saber cómo los señores magistrados, con todo su aparato administrativo, se trasladarán desde Puerto Montt a alguna de dichas ciudades de Chiloé. No entiendo por qué escogieron a Chiloé para hacer esto.	Además, quiero preguntarle al ministro de Justicia qué va a pasar con Palena. El diputado Claudio Alvarado me llamaba la atención sobre Chaitén, donde existen cuatro comunas y un juzgado de letras que atiende los asuntos criminales. Sin embargo, ni siquiera se ha considerado la posibilidad de crear allí un juzgado de garantía. De manera que todos los casos de la provincia de Palena deberán ser trasladados a los tribunales de Puerto Montt, o bien éstos deberán desplazarse a Chaitén. No se me ocurre cómo lo van a hacer.	Aquí hay un importante problema geográfico que considerar. ¿Por qué debemos aceptar que, por razones presupuestarias, el tribunal de juicio oral en lo penal que iba a funcionar en Castro se traslade a Puerto Montt, que se convertirá en itinerante y atenderá todos los casos de Chiloé? Considero que es una medida injusta, arbitraria y discriminatoria, y se lo planteo al ministro para que cambie de parecer. 	Quiero hacer otra pregunta: ¿Quién paga todo esto? Me dicen que, por razones presupuestarias, el tribunal oral de Puerto Montt será itinerante. Pero un tribunal itinerante tiene gastos. ¿Están considerados en el proyecto? Entiendo que no están considerados los recursos para atender gastos por concepto de traslado, los viáticos a los jueces y a los funcionarios de Puerto Montt que deberán ir a Chiloé o a Palena -no sé si también se hará justicia allá-; los viáticos de los gendarmes, en caso de que el preso también deba ser trasladado; el costo de la habitación de los testigos, en caso de que deban viajar a Puerto Montt, dependiendo de si el tribunal se traslade o no, etcétera. ¡Por Dios!, me parece que es una medida equivocada.	Por eso levanto mi voz para reclamar por esto; a pesar de que es importante para Puerto Montt, la creación de un solo tribunal de garantía no es suficiente. Pero lo más importante es que noto una especie de abandono respecto de la provincia de Palena, y una evidente discriminación en el caso de Chiloé.	En ninguna reforma había visto el establecimiento de tribunales itinerantes que se constituyeran en lugares geográficamente apartados. Por eso me abstuve en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y, en este momento, estoy pensando seriamente en votar en contra del proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, aprovechando la presencia en la Sala del ministro de Justicia y la intervención del diputado que me antecedió en el uso de la palabra, quiero dar algunos argumentos de orden práctico, económico, geográfico e histórico, precisamente para avalar la tesis ya difundida.	No puedo sino estar de acuerdo con las ideas matrices del proyecto, y, por lo mismo, me parece necesario e imposible resistirse a su aprobación. La iniciativa debe seguir avanzando para posibilitar que la reforma procesal penal se haga realidad lo antes posible.	Sin perjuicio de ello, debo expresar que, lamentablemente, el artículo 3º le crea un problema muy grave a la comuna de Curacaví.	Hasta 1924, la jurisdicción de los tribunales que regían los actos y los hechos ocurridos en Curacaví estaba radicada en Melipilla; entre 1924 y 1956 estuvo radicada en Santiago, y desde 1956, con motivo de la construcción del túnel Zapata, el primero que se construyó en Chile, se cambió a los juzgados de Casablanca.	En 1962, invocando las mismas razones que se dan hoy, el ministro de justicia de la época, Jaime del Valle, trasladó la jurisdicción a los juzgados de Santiago, lo que provocó, nuevamente, una tremenda catástrofe jurídica, que motivó que en 1968 volviera en forma definitiva a los juzgados de Casablanca, debido a que, con la construcción del túnel Zapata, Curacaví quedó a 15 minutos y a 27 kilómetros de distancia de Casablanca. Ahora, con una supercarretera, el tiempo es mucho menor.	Si comparamos la distancia que existe entre Casablanca y Curacaví con la que hay entre Casablanca y Melipilla, los 27 kilómetros aumentan a 55, y el tiempo de traslado en bus, colectivo o taxi, a una hora y media. A eso hay que agregar que, en la actualidad, entre Casablanca y Curacaví, y viceversa, existen, por lo menos, ocho recorridos ordinarios de buses y más de cien recorridos de Santiago a Valparaíso y Viña. Además, hay colectivos y, en general, los costos de traslado no se pueden comparar con los de Melipilla, de la cual serían los juzgados en los que estaría radicada la jurisdicción. Por último, no sólo hay diferencia en los costos de los viajes hacia Melipilla -muy superiores-, sino también en la frecuencia de los mismos.	Si a este argumento se agrega el hecho de que el juzgado de Casablanca tiene competencia en las comunas de Curacaví, Casablanca y Algarrobo, se entiende que el cambio se debe a una razón de orden práctico. A pesar de que las comunas de Algarrobo y Casablanca forman parte de la provincia de San Antonio y de Valparaíso, respectivamente, se infiere que el legislador optó por una solución práctica, estableciendo que los casos de las comunas que tengan cercanía territorial deberán ser vistos por un juzgado equidistante, que, en este caso, es el de Casablanca.	Hay, además, argumentos relacionados con seguridad: más del 50 por ciento de las causas que se ventilan en el juzgado de Casablanca corresponden a infracciones a la ley de Tránsito, las que se deben al enorme flujo vehicular existente entre Santiago y Valparaíso; la mitad de ellas ocurren en la comuna de Curacaví.	Asimismo, todos los días sale un furgón de Carabineros que traslada reos, detenidos o procesados desde Curacaví a Casablanca, que demora aproximadamente quince minutos en hacer el recorrido. Si la competencia se traslada al juzgado de Melipilla, esos 15 minutos aumentarán a una hora y media, lo que generará un riesgo adicional que no prevé la iniciativa.	Por último, el conservador de bienes raíces de Curacaví también funciona en Casablanca. Obviamente, eso generará otro problema, porque habrá que trasladar todas las inscripciones al conservador de Melipilla, lo que significará asumir un costo aproximado de 50 mil pesos por cada inscripción. Se ha dado como dato estadístico que hay cerca de seis mil roles de avalúo en el conservador de bienes raíces de Casablanca, cada uno de los cuales genera una inscripción. De manera que el traslado de dichas inscripciones tendrá un tremendo costo.	Por estas razones de orden práctico, económico y de seguridad, aparte del notable incremento de la población flotante de Curacaví durante los fines de semana, no puedo sino estar en contra de esta medida, dejando en claro la buena voluntad del ministro para entender mi argumentación y, desde luego, para subsanar el problema en el mediano o largo plazo.	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor José Antonio Gómez, ministro de Justicia.	El señor GÓMEZ (Ministro de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, la propuesta técnica que hace el proyecto fue elaborada por la Corporación Administrativa del Poder Judicial, basada en la carga de trabajo de los tribunales de las zonas en las que se estaba planteando la creación de tribunales de garantía y de juicio oral en lo penal.	En segundo lugar, la creación de tribunales itinerantes obedece al hecho de que hay un período previo, superior a seis meses, en el cual no hay carga de trabajo de los tribunales orales. De manera que se trata de evitar el nombramiento de dos o tres tribunales orales, con todo su personal, porque eso significa, como bien señaló la diputada informante, un gasto enorme que asciende a casi 5 mil 800 millones de pesos.	En tercer lugar, en relación con lo señalado por el diputado señor Ascencio, si se ha cometido algún error en el nombramiento de los jueces, el proyecto faculta a la Corte Suprema para crear, en casos excepcionales y de acuerdo con la Corporación Administrativa del Poder Judicial y con el informe financiero pertinente, los tribunales que hagan falta. Esa situación está prevista en el proyecto y, en esas circunstancias, el Poder Judicial tiene la posibilidad de hacer una buena gestión.	Por último, en relación con lo planteado por el diputado señor Uriarte, en el caso específico de Curacaví se ha hecho una modificación desde el punto de vista de la regionalización del país. Sin perjuicio de ello, la situación de Curacaví se concretará a partir de diciembre del año 2004. Pero, si hay problemas relacionados con flujos, distancias u otras situaciones particulares, no habría problema en tratarlos con la Corte Suprema para ver si es necesario introducir alguna corrección.	El proyecto es importante desde el punto de vista de la gestión del Poder Judicial y de los recursos que se ahorrarán, pues hay regiones en las cuales los tribunales orales ya están constituidos y cuentan con todo el personal necesario; sin embargo, no tienen carga de trabajo. La iniciativa apunta a solucionar esos problemas y a mejorar la gestión del Poder Judicial, y existe la posibilidad de resolver cualquier problema que se origine.	Gracias, señor Presidente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto en discusión es sumamente importante dentro de la reforma procesal penal, porque si bien la iniciativa original establecía una gradualidad en su aplicación en las regiones, no estableció lo mismo respecto de la gestión, lo que ha provocado, por una parte, que haya una gran cantidad de tribunales orales y de garantía que no tienen la carga de trabajo proyectada originalmente, y, por otra, que eso implique una serie de gastos totalmente inútiles para el Estado y que la población, en general, considere que se está haciendo un gasto superfluo en personal y en gestión.	Estos tres aspectos que incidían en la marcha de la reforma y en la forma en que la opinión pública estaba considerando la actividad de los tribunales de justicia en materia criminal, han creado la necesidad de hacer una readecuación, con el objeto de que también exista una gradualidad desde el punto de vista de la gestión, de manera que los tribunales ejerzan sus funciones en la medida en que las necesidades judiciales lo requieran.	Por eso, esta nueva reforma implica añadir a la gradualidad territorial una gradualidad en la gestión, lo que generará grandes beneficios desde el punto de vista de los gastos inútiles en que estaba incurriendo el Estado, y satisfará mejor las necesidades de la población.	Pero junto a esta gradualidad en la gestión, es decir, en cuanto al funcionamiento de los tribunales, la reforma considera otro aspecto muy importante: la unidad que debe existir desde el punto de vista administrativo y político en cada región. Resultaba extraño y contradictorio que, por ejemplo, San Antonio y Cartagena -es decir, comunas de la Quinta Región- no dependieran jurisdiccionalmente de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, a pesar de tener el mismo intendente y los mismos gobernadores. Es decir, desde el punto de vista político y administrativo, dependían de la Quinta Región, pero, desde el punto de vista jurisdiccional, dependían de la Corte de Apelaciones de San Miguel, en la Región Metropolitana.	El proyecto lleva a cabo esta integración regional, que es muy importante: prima la región en todos los aspectos políticos, administrativos y jurisdiccionales. Es decir, también hace efectivo el principio de la regionalización desde el punto de vista jurisdiccional.	Ahora bien, en virtud de dicho principio también se incluye a Curacaví, porque está en la Región Metropolitana, provincia de Melipilla, más allá de las críticas que se puedan hacer a la regionalización o a los ámbitos que abarca la región correspondiente; ésa es otra discusión. Pero, evidentemente, hay que mantener la unidad de cada región en todos los aspectos fundamentales: políticos, administrativos y jurisdiccionales. Eso va en beneficio de la descentralización, aspecto tan importante y trascendente que deben tener las regiones.	Desde esa perspectiva, consideramos que el proyecto es un avance para llevar a cabo la reforma procesal penal y, por lo tanto, lo vamos a apoyar ampliamente.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, si bien es cierto que la lógica de este proyecto es comprensible, en cuanto a que la implementación de la reforma procesal penal tenga una gradualidad más racional, desde el punto de vista de la eficiencia de los recursos públicos, no es menos cierto que cuando se abordan este tipo de materias también hay que considerar las zonas geográficas del país en las cuales situaciones de esta naturaleza no permiten que se cumpla el objetivo, por ejemplo, de que exista igualdad de oportunidades en el acceso a la justicia.	¡Cómo no va a ser preocupante comprobar que, para lograr mayor eficiencia en la utilización de los recursos públicos, en las provincias de Chiloé y Palena se establezca sólo un tribunal itinerante para que conozca de los casos penales orales! Al parecer no se ha considerado que se trata de una isla, donde existen dificultades de acceso, elevados costos de transporte y condiciones climáticas que impiden a la gente llegar a los lugares deseados; no se ha considerado que la provincia de Palena tiene cuatro comunas en las cuales las dificultades para salir de ellas son mayores que las existentes en otras regiones.	Entonces, cuando uno escucha hablar en forma permanente de igualdad de oportunidades y de acceso oportuno a la justicia, se pregunta: ¿Está reflejada esa realidad en proyectos de esta naturaleza? Entiendo que se den explicaciones, fundamentos y argumentos; pero cuesta comprender que hoy el ministro nos diga que se debe a un problema de recursos. ¿Acaso no se consideraron recursos suficientes cuando se acordó aplicar la reforma procesal penal en todo el país? Por cierto que se consideraron, y si hoy no existe capacidad económica para financiar lo que se formuló en un momento determinado, no pueden ser algunas regiones o zonas del país las que paguen el costo. Eso no es justo; o el costo se distribuye en la misma proporción para todos o, sencillamente, la reforma procesal penal se mantiene en las condiciones iniciales. No se puede permitir ni dejar pasar que provincias como Chiloé y Palena hoy tengan que asumir el costo de no tener posibilidad de acceder en forma oportuna a la justicia y de carecer de igualdad de oportunidades, de lo que tanto se habla, postergando de esa manera en forma discriminatoria, arbitraria y unilateral la implementación de una reforma en la cual esas provincias estaban consideradas.	Por esa razón, comparto los juicios emitidos por el diputado señor Ascencio y anuncio mi rechazo al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el ministro de Justicia, al momento de argumentar sobre la importancia del proyecto, ha hecho presente la exitosa evaluación que ha tenido la reforma procesal penal en las distintas regiones en las que se está aplicando.	En ese aspecto, es necesario destacar la importancia de la gradualidad, de ir con lentitud, máxime si, como el caso de la reforma procesal penal, ella va a significar, frente a instituciones nuevas, una verdadera revolución cultural, jurídica, económica.	El objetivo del proyecto, que cuenta con la opinión favorable de la Corte Suprema, es evitar los inconvenientes que se han detectado con la aplicación de la reforma. Sin embargo, quisiera detenerme, al menos, en dos aspectos.	En primer lugar, si uno hace un estudio sobre la experiencia recogida, se puede llegar a la conclusión de que durante los primeros cuatro o cinco meses el trabajo se centra principalmente en la investigación y protección de los derechos o garantías constitucionales, tarea que cumple el juez de garantía.	El trabajo o la función del tribunal colegiado donde se desarrolla el juicio oral y público, que es también la instancia o la etapa donde se resuelve la causa o proceso sometido a su jurisdicción, demora entre cinco o seis meses.	Me parece bien que en este caso los jueces orales sean designados con posterioridad y no en el mismo momento en que se designa a los jueces de garantía. Con ello se gana desde un punto de vista económico. Además, la experiencia en la aplicación de la reforma procesal penal indica que en los primeros cinco o seis meses no es necesario que se constituyan los jueces orales.	Por otra parte, me parece bien que se aumente el plazo, de cinco a veinte días, que tiene el Presidente de la República para resolver las ternas remitidas por las cortes de apelaciones para el nombramiento de los jueces. Cinco días es muy poco, especialmente cuando hay un cúmulo de nombramientos, ya sea de oficiales o de funcionarios judiciales.	A mi juicio, es razonable el cambio jurisdiccional que afecta a las cortes de apelaciones de Valparaíso, San Miguel y Rancagua. Asimismo, me parece absolutamente razonable que se reconozca que Casablanca es parte de Valparaíso, así como que Curacaví es parte de la Región Metropolitana. A propósito del caso de Chiloé, el diputado señor Gabriel Ascencio, representante de la zona, señalaba que lo más complicado no es la itinerancia de los juzgados orales, sino la necesidad de que haya otro tribunal de garantía.	Quisiera consultar al ministro sobre la posibilidad de instalar un juez de garantía en Chaitén, Palena, en atención a su lejanía bastante considerable incluso respecto de la propia isla. Quienes conocemos la zona, sabemos de las dificultades de desplazamiento que aquejan a Chiloé continental. Por tanto, sería razonable instalar un juez de garantía allá.	Por otra parte, se ha hecho presente la necesidad de crear un pool de jueces. Cuando se discutió en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el Código Procesal Penal vigente, además de la figura de la itinerancia, se habló de él.	Como es sabido, los jueces están divididos en los de garantía y los orales, que son también falladores, o sea, los que resuelven las causas en una u otra instancia, sea de garantía o fallador, de acuerdo con las necesidades del tribunal.	Por eso, es una muy buena idea implementar un pool de jueces. Ello significaría que si la carga de trabajo está en los jueces de garantía, un juez oral podría transformarse en juez de garantía; si la carga de trabajo está en los jueces orales o falladores, jueces de garantía podrían desempeñarse como jueces orales o falladores.	Por lo tanto, pregunto qué posibilidad hay de que el Ejecutivo patrocine un proyecto de ley en ese sentido.	De todos modos, ésta es una modificación que corregirá errores, en este caso, de carácter procedimental.	Para terminar, reitero la importancia de la gradualidad. Resulta una muy buena herramienta.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, se sabe que la penal es una gran reforma, y que ha debido llevarse a cabo en forma gradual por ser revolucionaria. Incluso, a veces, pareciera que nos hemos quedado atrás, aun cuando todavía no se aplica en su totalidad.	El que se ve ahora es el primer ajuste y me parece muy prudente, porque más allá del ahorro del fisco, como dijo en su muy buen informe la diputada señora Guzmán, hay una cuestión de dignidad, en el sentido de nominar en un cargo a una persona que, mientras tanto, no hará nada. Por un lado, se trataría de un despilfarro y, a lo mejor, de un ilícito penal, pero, por otro, está la persona que recibiría dinero sin hacer nada y cuya dignidad podría menoscabarse por lo mismo.	El proyecto se discutió con mucha claridad, en presencia del señor ministro. Por eso, fue aprobado en forma unánime por las respectivas comisiones especializadas, tanto del Senado como de la Cámara.	Ahora, a quién se nomina primero y a quién después, es una cuestión que se ha ido resolviendo en el transcurso del tiempo. Lo fundamental es que luego de promulgada la ley en estudio se nominará ajustadamente tanto a los jueces orales como a los de garantía.	Por otra parte, es absolutamente necesario lo que dice relación con el ajuste territorial. Cuando fui representante de la ciudad de San Antonio, recuerdo perfectamente el drama que se vivía por tener que alegar una causa en San Miguel, en circunstancias de que lo lógico, desde el punto de vista territorial, era que se hiciera en Valparaíso. Lo propio ocurre con Casablanca y Curacaví.	En cuanto a la ampliación de plazo que tiene el Presidente de la República para el nombramiento de los jueces, de cinco a veinte días, me parece que es una cuestión de prudencia, por cuanto se podrían juntar muchas nominaciones y no cumplirse el trámite en cinco días. Por lo tanto, esto va por el buen camino. Por lo demás, se trata de una cuestión de recursos y de economía procesal.	Finalmente, me quiero hacer cargo del alegato respecto de Chiloé. Sería interesante saber qué posibilidad tiene el ministro de hacer un ajuste en esta materia, lo cual me parece absolutamente equitativo. 	Por las razones expuestas, no veo obstáculo para que aprobemos inmediatamente el proyecto. Por lo menos, así lo haremos los diputados del PPD.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en honor a la verdad, quiero hacer una rectificación que me parece importante de algo que mencioné.	De acuerdo con las conversaciones que sostuvimos con los asesores del ministro de Justicia, en relación con la no existencia de un juez de garantía en Chaitén, determinados jueces de letras deberán cumplir funciones de jueces de garantía. Por ejemplo, en Hualaihué, Chaitén, Quinchao y Quellón, que tienen que ver con mi distrito, a partir de diciembre de 2003 los jueces de letras deberán cumplir funciones de jueces de garantía. Lo señalo, porque en el discurso anterior dije que Palena no estaba considerada. Incluso, estábamos pensando ver la posibilidad de solicitar que se constituyera un tribunal en el lugar. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo para consultar a la diputada informante, señora Pía Guzmán, también en nombre del colega Hidalgo.	Uno de los problemas que se ha suscitado dice relación con la falta de sintonía entre el territorio jurisdiccional de determinadas cortes de apelaciones y el territorio geográfico, según la distribución administrativa del país. En concreto, es lo que ocurre con San Antonio, donde tiene jurisdicción la Corte de Apelaciones de San Miguel, a pesar de que territorialmente, según la distribución administrativa, corresponde a la Quinta Región y no a la Región Metropolitana. Por lo tanto, desde el punto de vista jurisdiccional, la jurisdicción debiera corresponder a la Corte de Apelaciones de Valparaíso.	¿En qué jurisdicción quedará San Antonio a partir de la vigencia de la futura ley? Concretamente, ¿cuál será el ámbito jurisdiccional de la Corte de Apelaciones de San Miguel y el de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en relación con San Antonio?	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señor Presidente, por su intermedio, agradezco al diputado señor Riveros su inclusión.	Sin perjuicio de esperar la respuesta de la diputada informante, quiero añadir que el gran sueño de San Antonio es no depender de Valparaíso ni de Santiago. Según la explicación del diputado señor Riveros, la nuestra es una provincia híbrida: administrativamente dependemos de la Quinta Región, pero jurisdiccionalmente, de la Corte de Apelaciones de San Miguel.	Ahora bien, a lo mejor no corresponde, pero creo que es la instancia precisa para demandar que se haga una reforma administrativa a nivel nacional y se cree la gran provincia del Maipo, que es el deseo de la gente, incluida la de Talagante y Melipilla, de manera de no tener que depender ni de una ni de otra. En este sentido, la norma que estamos viendo, que facilita las cosas en lo judicial, responde a la preocupación que le hice ver al ministro a mediados del año pasado debido a que próximamente comenzará a regir la reforma procesal en la Quinta Región.	Por lo tanto, espero que la explicación de la diputada señora Pía Guzmán sea categórica, en el sentido de que pasaremos a depender jurisdiccionalmente de Valparaíso.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, este tema tiene mucha importancia en relación con el proyecto, porque tiene que ver con el nombramiento de funcionarios. Por lo tanto, es imprescindible que quede claramente establecida ahora la situación jurisdiccional de San Antonio para los efectos del nombramiento de los funcionarios que van a operar de acuerdo con la reforma procesal penal, ya sea por la Corte de Apelaciones de Valparaíso o por la de San Miguel.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, tanto la diputada informante como los diputados de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que han intervenido, han dado una argumentación muy sólida para aprobar el proyecto. Sin embargo, desde el punto de vista de las realidades concretas, la situación es distinta. En el caso de la provincia de Arauco, esto significa no contar con un magistrado para los juicios orales y quedar bajo el sistema de tribunales itinerantes, lo que no resulta una situación cómoda ni ventajosa. Por el contrario, podría generar un grave daño para el desarrollo e implementación de la reforma procesal penal en la Corte de Apelaciones de Concepción y el territorio bajo su jurisdicción, específicamente en el caso de la provincia de Arauco, que represento en la Cámara.	El numeral 4 bis A) señala que “La Corte Suprema, con el informe previo de la Corporación Administrativa del Poder Judicial y de acuerdo a la disponibilidad presupuestaria correspondiente, en junio y diciembre de cada año, o excepcionalmente con anterioridad, comunicará al Presidente de la República si resultare necesario anticipar el nombramiento de nuevos jueces de garantía o de tribunal de juicio oral en lo penal, en relación con las fechas previstas en los párrafos finales de los numerales 3) y 4)”. Con esto quiero subrayar que la responsabilidad de anticipar el nombramiento de los tribunales de juicio oral está prevista en este numeral, y será responsabilidad de la Corte Suprema llevarla a cabo en caso de que los tribunales itinerantes no respondan al desarrollo de la reforma en los territorios respectivos. En consecuencia y dadas las disposiciones contenidas en el proyecto en debate, esto podría resolver la situación que se produzca en dicha provincia.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, las preguntas formuladas tienen que ver con un punto básico: una comuna o distrito no puede estar regido por un sistema procesal penal, y la Corte de Apelaciones que corresponda, por otro sistema de enjuiciamiento criminal. En tal sentido, es necesario que tanto la Corte de Apelaciones como los tribunales orales y de garantía se rijan por un mismo sistema. De lo contrario, se producirá una anarquía en esta materia.	El proyecto procura el establecimiento del sistema por regiones. Las que contarán con este sistema dentro de un futuro próximo son la regiones Primera, Quinta, Sexta, Octava y Décima. En tal sentido, se hace absolutamente indispensable corregir ciertas jurisdicciones correspondientes a determinadas cortes de apelaciones.	El artículo 3° del proyecto modifica el artículo 55 del Código Orgánico de Tribunales, y en su Nº 1) elimina, en la letra f), la frase que va desde la expresión “exceptuada” hasta “Santiago”. Dicha letra f) señala que el territorio jurisdiccional de la Corte de Valparaíso comprenderá la Quinta Región de Valparaíso, exceptuada la provincia de San Antonio, salvo las comunas de El Quisco y Algarrobo, y la comuna de Curacaví, de la Región Metropolitana de Santiago. Como puede apreciarse, la técnica legislativa es deficiente y cuesta trabajo seguirla. Sin embargo, lo importante es que a esa letra f) se le ha suprimido todo lo relativo a excepciones y contraexcepciones.	Asimismo, el numeral 2) del artículo 3° elimina, en la letra h) -que se refiere al territorio jurisdiccional de la Corte de San Miguel- la frase “con exclusión de la comuna de Curacaví”. ¿Por qué se la excluye de San Miguel? Debido a que esa comuna forma parte de la Quinta Región.	Por su parte, el numeral 3) del artículo 3° señala: “En la misma letra, elimínase el punto seguido y el párrafo siguiente: “Tendrá asimismo jurisdicción -se refiere a la Corte de San Miguel- sobre la provincia de San Antonio con excepción de las comunas de El Quisco y Algarrobo, de la Quinta Región de Valparaíso y sobre la comuna de Navidad, de la Sexta Región del Libertador General Bernardo O’Higgins”.	Así las cosas, la provincia de San Antonio ya no formará parte de la jurisdicción de la Corte de San Miguel, y la letra f), en virtud de una excepción, favorece la competencia de la Corte Apelaciones de Valparaíso sobre ese territorio, lo que lleva las cosas a su curso natural.	Respecto de lo señalado por el señor Escalona, debo señalar que tuve dificultades en comprender qué sucedía con la provincia de Arauco. No sé si el diputado efectuó una pregunta o, simplemente, formuló una observación sobre el particular.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, me limité a formular una observación. Con todo, agradezco la gentileza de la diputada señora Pía Guzmán por atenderla.	En mi intervención señalé que al ser itinerantes los tribunales de juicio oral, se podrían generar dificultades para el desarrollo de la reforma en los lugares en que deba ejercerse ese procedimiento, pues no habrá un tribunal de juicio oral permanente. Subrayé que el numeral 4 bis A) establece un mecanismo de responsabilidad de la Corte Suprema para corregir la situación cuando ésta así lo requiera.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo quiero agradecer, en mi nombre y en el del diputado señor Hidalgo, la explicación entregada por la diputada señora Pía Guzmán. De ella se desprende que se soluciona la falta de sintonía entre una determinada jurisdicción y la distribución administrativa del país, por lo menos en lo que respecta a las acción de las corte de apelaciones de San Miguel y de Valparaíso. Es bueno aprovechar la reforma procesal penal.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, aprovechando la gentileza de la diputada informante y dado que no se encuentra presente el ministro de Justicia, me gustaría que contestara una consulta que quedó pendiente de la intervención que efectué hace algunos minutos.	No sé si está asegurado el financiamiento de traslados y viáticos de los funcionarios del tribunal oral en atención al constante desplazamiento que deberán efectuar. La pregunta es si está asegurado el traslado y viáticos de jueces y funcionarios, y si lo está también el de imputados, el de presos y el de gendarmes; incluso, el de testigos, en su caso.	Eso no lo veo en el proyecto. Al respecto, quiero preguntarle a la diputada informante.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, hasta donde yo participé en la formación de la ley, previamente a ser elegida diputada, estaba considerado todo el financiamiento de los tribunales itinerantes. Se comprendía que había lugares, como los que representa el diputado Ascencio, cuya población es muy baja, y la criminalidad, casi inexistente. De modo que la infraestructura y otros elementos de los tribunales orales serían subutilizados, con el consiguiente alto costo, tanto en rentabilidad social como económica. 	Por eso, en un principio se dispuso que los tribunales orales itinerantes estarían en el lugar de los hechos: pero después, cuando el proyecto se trató en el Congreso, hubo un acuerdo con el Ministerio de Hacienda, y se suponía que existía financiamiento para todo. En esa ocasión, por distintas razones, las Comisiones de Constitución, tanto de la Cámara como del Senado, dejaron afuera a los tribunales itinerantes, pero ahora se dieron cuenta de que eran necesarios -siempre es importante volver atrás cuando uno se da cuenta de los errores-. Me imagino que, dada la planificación del financiamiento de la reforma procesal penal, debieran estar establecidos los viáticos y todo lo que el diputado señala; pero no puedo contestarle con la certeza del señor ministro.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En todo caso, esos recursos están en un fondo especial en el Ministerio de Justicia. 	Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, el punto Nº 3 de la Tabla es un informe de Comisión Mixta en relación con el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de los animales.	Asimismo, el punto Nº 4 de la Tabla es un informe de Comisión Mixta sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Registro Nacional de Transporte de Carga Terrestre. 	Debido a que también debemos tratar en esta sesión el proyecto que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén, para bienes de capital, propongo a la Sala discutir en conjunto estas tres iniciativas y votarlas a continuación, porque han sido largamente estudiadas.	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
