EQUIVALENCIA DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN. Modificación de los artículos 239 y 240 del Código Penal. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que reemplaza en los artículos 239 y 240 del Código Penal, la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal”.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, es el señor Renán Fuentealba.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados señores Jorge Burgos, Juan Bustos y de quien habla, que modifica en los artículos 239 y 240 del Código Penal la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal”.	Para el despacho de esta iniciativa su excelencia la Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia con calificación de “simple” para todos los efectos legales, por lo que esta Corporación cuenta con un plazo de treinta días corridos para efectuar su tramitación, el que vence el 4 de agosto próximo, debido a que se dio cuenta de la urgencia en la Sala el 5 de julio recién pasado.	En atención a la sencillez de la iniciativa, la Comisión acordó prescindir del trámite de audiencias públicas a que se refiere el artículo 211 de nuestro Reglamento.Ideas matrices o fundamentales.	La idea central del proyecto es modificar los artículos 239 y 240 del Código Penal para equiparar la pena accesoria aplicable al empleado público y demás sujetos activos, señalados en la última disposición mencionada, responsables del delito de fraude, con la accesoria establecida para otras formas del mismo delito en los artículos 241 y 241 bis del mismo Código.	Esta idea, que el proyecto concreta mediante una disposición única, que sustituye en los artículos 239 y 240 la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos en sus grados medio a máximo”, es propia de ley, al tenor de lo establecido en los números 2) y 3) del artículo 63 de la Constitución Política.Constancias reglamentarias.	De conformidad con lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:	1. Que el artículo único del proyecto no tiene rango de ley orgánica constitucional ni requiere ser aprobado con quórum calificado.	2. Que dicha disposición única no es de la competencia de la Comisión de Hacienda.	3. Que el proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos: 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados señores Araya, Burgos, Bustos y Cristián Monckeberg; en contra, el diputado señor Eluchans, y se abstuvieron las diputadas señoras Laura Soto y Marisol Turres.	4. Que no hubo artículos ni indicaciones rechazados.Antecedentes.	Los patrocinantes de la moción señalan que el párrafo 6 del Título V del Libro II del Código Penal trata sobre los fraudes y exacciones ilegales, y los artículos pertinentes, es decir, los signados con los números 239, 240, 240 bis, 241 y 241 bis, establecen penas distintas en lo que a la accesoria de inhabilitación se refiere, no obstante tratarse del mismo ilícito.	En seguida, se refieren al artículo 239, señalando que sanciona al empleado público que “en las operaciones en que interviniere por razón de su cargo, defraudare o consintiere que se defraudare al Estado, a las municipalidades o a los establecimientos públicos de instrucción o beneficencia, sea originándoles pérdida o privándoles de un lucro legítimo, incurrirá en las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo -541 días a 5 años-, inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio y multa del diez al cincuenta por ciento del perjuicio causado.”	Comentando la disposición transcrita, los autores de la moción señalan que la intervención del empleado se traduce en la determinación o vigilancia de lo que el Estado debe recibir o, si se trata de una contraprestación, de lo que el Estado ha entregado a los particulares. En estos casos, si el empleado falta dolosamente a su deber y a consecuencia de ello defrauda al Estado o permite que otro lo haga, incurre en la sanción establecida para esta figura penal. Por ello, consideran paradójico que, en estos casos, el empleado reciba como pena accesoria sólo la inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio que desempeña, frente a lo que le ocurriría al mismo empleado que incurriera en el delito de malversación de caudales fiscales, caso en el cual la pena accesoria sería de inhabilitación absoluta, es decir, para cualquier cargo u oficio público.	Igual situación se da en el caso del artículo 240, el que sanciona al empleado público que directa o indirectamente se interesare en cualquier clase de contrato u operación en que deba intervenir en razón de su cargo, con las penas de reclusión menor en su grado medio (541 días a 3 años), inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio y multa del diez al cincuenta por ciento del valor del interés que hubiere tomado en el negocio.	Agregan que en ambos casos el empleado queda habilitado para desempeñarse en cualquier otro cargo u oficio distinto al que ocupaba y sirviendo al mismo Estado al que defraudó. Tal sería el caso de un alcalde sancionado por alguno de estos delitos, circunstancia que le significaría que no podría volver a desempeñarse como tal, pero nada le impediría hacerlo como intendente, gobernador, ministro de estado o embajador.	Añaden que más chocante resulta aún esta situación si se la compara con las figuras tipificadas en los artículos 240 bis, 241 y 241 bis, en que la pena accesoria que afecta al empleado, no obstante tratarse de delitos de menor entidad que los descritos en los artículos 239 y 240, es la de inhabilitación absoluta perpetua para cargos u oficios públicos, es decir, ocupando el mismo ejemplo anterior, si un alcalde es sancionado por cualquiera de estos tres artículos, no sólo no podría volver a ocupar el cargo de alcalde, sino que tampoco podría ocupar otro cargo público.	De lo anterior, entonces, el objeto de esta moción es equiparar las penas accesorias de inhabilitación señaladas en los artículos 239 y 240 con las mismas que establecen los artículos 240 bis, 241 y 241 bis.Discusión en general.	Durante la discusión acerca de la idea de legislar, el diputado que habla expresó que las finalidades de la moción buscaban equiparar las penas accesorias, específicamente, las de inhabilitación, aplicables a los delitos de fraude y exacción ilegal, dada la disparidad existente al respecto entre los artículos 239 y 240 con los artículos 240 bis, 241 y 241 bis, todos del Código Penal.	En efecto, refiriéndose a la figura del artículo 239, expresó que éste sanciona al empleado que en las operaciones en que interviniere en razón de su cargo, defraudare o consintiere que se defraudare al Estado o a la municipalidades o establecimientos públicos, con una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo y la pena accesoria de inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio, además de una multa. Estimaba algo paradojal que la inhabilitación fuera especial, es decir, sólo para el cargo que se encontraba desempeñando y no como sucede en el caso del delito de malversación de caudales públicos en que la inhabilitación es para cualquier cargo público.	Dijo que igual pena accesoria se aplicaba en el caso del artículo 240, norma que sanciona al empleado público que directa o indirectamente se interesare en cualquier clase de contrato en que deba intervenir en razón de su cargo. Agregó que esta situación paradojal resultaba aún más acentuada si se cotejaba la penalidad accesoria impuesta por las dos normas mencionadas con las que, a su vez, establecen los artículos 240 bis, 241 y 241 bis, en que no obstante tratarse de ilícitos de menor gravedad, la pena accesoria es la de inhabilitación absoluta, es decir, no sólo impide al infractor volver a ocupar el cargo que detentaba, sino que tampoco otro similar o de distinto rango que el que ocupaba. Utilizando el mismo ejemplo anterior, señaló que en este caso, el alcalde sancionado no sólo no podría volver a ocupar su cargo, sino que tampoco los de intendente, gobernador o ministro de estado.	Terminó manifestando que la proposición que patrocinaba no constituía una rebaja de la penalidad para estos ilícitos, sino un intento de equiparar las sanciones, reemplazando la inhabilitación especial perpetua para ocupar un cargo determinado, por la inhabilitación absoluta temporal, la que impedía por un tiempo determinado el ejercicio de cualquier cargo u oficio público.Discusión en particular.	Ante una consulta del diputado señor Eluchans acerca de la procedencia de la equiparación de las penas accesorias que se quiere establecer, por cuanto parecía obvio que se trataba de delitos de distinta gravedad, el diputado señor Bustos sostuvo que actualmente no era viable imponer penas accesorias de inhabilitación perpetua para cualquier cargo, por cuanto ello sería inconstitucional en virtud de lo dispuesto en el artículo 19, números 16 y 26 de la Constitución, razón por la que estimaba que el legislador había incurrido en un error al establecer este tipo de penas accesorias. 	Ante una nueva consulta del diputado señor Cardemil acerca del antecedente tenido en consideración por el juez para fijar la pena accesoria, hizo presente que tal rango lo determinaba la pena principal, razón por la que creía redundante señalar en la indicación el grado de dicha pena, la que siendo accesoria, debería seguir la suerte de la principal.	Como consecuencia de este debate inicial, los diputados señores Araya, Burgos, Bustos, Cardemil, Ceroni, Fuentealba y Monckeberg, don Cristián, y señora Soto, doña Laura, presentaron indicación para sustituir el artículo único del proyecto, por el siguiente:	“Artículo único.- Reemplázase, en el inciso primero de los artículos 239 y 240 del Código Penal, la expresión: “inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”, por la siguiente: “inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos”.	El diputado señor Burgos explicó los alcances de la indicación, señalando que ella restringía los efectos de la sanción en el tiempo, pero la ampliaba en cuanto al espectro de cargos aplicable. Ante una consulta del diputado señor Eluchans acerca de si esta inhabilitación afectaba también a los cargos de elección popular, dijo entender que comprendía todo tipo de cargos públicos.	El diputado señor Bustos precisó que se trataba de delitos de administración pública, procediendo, en seguida, a citar la definición contenida en el artículo 260 del Código Penal, el que señala que “para los efectos de este Título y del Párrafo 4 del Título III, se reputa empleado a todo el que desempeñe un cargo o función pública, sea en la administración central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales, autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean del nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación el que el cargo sea de elección popular.”.	El diputado señor Eluchans, recordando los ejemplos citados por los autores de la moción y haciendo un parangón con lo sucedido al alcalde de Coquimbo, señaló que si éste había sido destituido por mal manejo de recursos públicos, parecía lógico que la sanción fuera de inhabilitación especial para ocupar nuevamente ese cargo u otro de naturaleza edilicia, pero que no veía por qué tendría que extenderse, por ejemplo, al de parlamentario por cuanto ni diputados ni senadores tienen manejo de recursos públicos.	El diputado señor Bustos recordó que los delitos contemplados en el Título V, citado por el artículo 260, comprenden una enorme cantidad de situaciones y no solamente los fraudes y exacciones ilegales a que se refieren los artículos que se desea modificar.	Por último, el diputado señor Eluchans fundamentó su desacuerdo con la moción. Argumentó que en la sesión anterior se había discutido la posible inconstitucionalidad de la sanción accesoria de inhabilitación perpetua, pero que analizando el asunto había llegado al convencimiento de que la inhabilitación especial perpetua no adolecía de tal vicio. Por ello, si el caso citado como ejemplo había permitido al juez, atendiendo a la gravedad del delito, aplicar la inhabilidad especial perpetua para el cargo de alcalde y si dicha sanción no es inconstitucional, sería partidario de mantener la penalidad tal como está.	Cerrado el debate, se acogió la indicación por mayoría de votos (4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones). 	Por las razones señaladas, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda aprobar el siguiente proyecto de ley:	“Artículo único.- Reemplázase, en el inciso primero de los artículos 239 y 240 del Código Penal, la expresión “inhabilitación especial perpetua para el cargo u oficio”, por la siguiente: “inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos u oficios públicos”.”.	El texto fue acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de julio del año en curso, con la asistencia de los diputados señor Jorge Burgos (Presidente), señoras Laura Soto y Marisol Turres y señores Pedro Araya, Juan Bustos, Alberto Cardemil, Guillermo Ceroni, Edmundo Eluchans, Cristián Monckeberg y de quien habla.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, tal como lo explicó el autor de la moción y, a la vez, diputado informante, estimado colega Renán Fuentealba, el tema que se pretende regular mediante esta iniciativa es bastante simple.	Hoy, nuestro Código Penal establece como penas accesorias a ciertos delitos que cometen los empleados públicos algunas inhabilidades. A saber, la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, la inhabilitación especial perpetua para cargo u oficio público -segundo rango-, la inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos -tercer rango-, o inhabilitación especial temporal para cargos y oficios públicos.	Eso es lo que establecen los artículos 21 y siguientes del Código Penal. 	Se propone, como lo ha explicado el autor de la moción, uniformar la pena que se aplica a ciertos delitos cometidos por funcionarios públicos. 	Por ejemplo, si hoy un director de servicio, supongamos el director de Chiledeportes, comete un fraude al fisco, es sancionado con una pena accesoria de inhabilitación especial perpetua para desempeñar de nuevo ese cargo. Se propone cambiar esa pena accesoria por la de inhabilitación absoluta temporal para cargos y oficios públicos en general. Es decir, en este caso, dicho director de servicio condenado por fraude al fisco, no sólo no podría ocupar de nuevo ese cargo, sino ningún otro cargo público, lo que parece lógico, evidente; lo que parece avanzar en el sentido correcto. 	Ahora bien, algunos señores diputados preguntaron si no sería una pena accesoria benévola la inhabilitación absoluta temporal, en el caso de alguien que cometió un fraude al fisco, y, por lo tanto, si no habría que incursionar en la idea de establecer la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, lo que es bastante discutible.	A mi juicio, eso no sería posible -la discusión es eminentemente legal-, porque si la norma apuntara en el sentido que voy a plantear, sería objeto de recursos judiciales y de debate en los tribunales de justicia. 	Se ha planteado que según la última reforma, introducida por la ley Nº 18.825, con la redacción que quedó el número 26º del artículo 19 de la Constitución, sería inconstitucional la pena de inhabilitación absoluta perpetua.	Dicho número 26º establece: “La seguridad de que los preceptos legales que por mandato de la Constitución regulen o complementen las garantías que ésta establece o que las limiten en los casos en que ella lo autoriza, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.”	Según la opinión ilustrada de algunos colegas, esa norma impediría, en el caso del ejemplo que he dado del director de Chiledeportes condenado por fraude al fisco, que pudiera ser sancionado con una pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, lo que es transversalmente discutible, porque detrás de este punto no hay una opinión política. 	Planteo este punto porque los señores diputados tendrán que resolver en esta materia. Por lo menos quien habla, está en la línea de votar favorablemente, pues parece un avance que una persona que ha cometido un fraude al fisco y que hoy tiene sólo una inhabilitación especial, merezca una inhabilitación absoluta, aunque sea temporal.	El proyecto seguirá su camino. Seguramente, se formularán indicaciones, las que habrá que resolver en su mérito. Pero no me molestaría que se estableciera una inhabilitación absoluta perpetua, si ello es posible de acuerdo a la norma constitucional. 	Por ahora, votaré a favor. 	He dicho.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, suscribo en su totalidad lo planteado por el diputado señor Cardemil.	Obviamente, es de la esencia de las disposiciones legales que puedan ser interpretadas de distinta manera. En definitiva, si hay controversia, la corregirá el Congreso por la vía legal, o los tribunales de justicia ordinarios.	En este caso, la Cámara de Diputados está actuando como un organismo que va a señalar la correcta aplicación de una norma que pretende restituir el equilibrio entre penas accesorias, que se consagran en nuestra legislación para un mismo delito, pero que son distintas, como se explicó en el informe de la Comisión. 	Quiero puntualizar algunos aspectos. En primer lugar, como bien lo señaló el diputado Cardemil y, antes, el diputado Burgos, no se está minimizando la pena accesoria prevista en los artículos 239 y 240 del Código Penal para el funcionario que defrauda al fisco, al eliminar la inhabilitación perpetua para desempeñar un cargo u oficio. Por el contrario, se abre un espectro más amplio de inhabilitación, que no va a ser perpetua, porque sería inconstitucional -es el segundo punto al que quiero referirme-, sino temporal.	En la práctica, se impedirá que un funcionario que actuó dolosamente, que se enriqueció con fondos del Estado, que defraudó a la ciudadanía, vuelva a ocupar un cargo u oficio público. Por lo menos, saldrá de la circulación durante determinado tiempo. 	De manera tal que no se trata de relativizar la pena actual, pues se amplía el espectro de inhabilidad para el funcionario público en comento. 	A mi juicio, al ampliarse el espectro de inhabilidad, la pena que se impondrá es mucho más grave que la que se aplica en la actualidad.	En segundo lugar, no puede ser que en los artículos 240, 241 y 241 bis, para delitos menores, comparados con los contemplados en los artículos 239 y 240 del Código Penal, se establezca una pena accesoria más drástica que la principal; porque en esos delitos, la pena accesoria es la inhabilitación especial perpetua para cualquier cargo u oficio público. 	De manera que si se sigue el razonamiento jurídico, obviamente la pena accesoria no puede ser más drástica que la principal. Debe seguir la suerte de la principal y equipararse en un mismo rango de drasticidad o penalidad.	En tercer lugar, la cuestión de constitucionalidad que se ha planteado durante la discusión del proyecto, a la que se ha referido mi honorable colega Alberto Cardemil, no es menor. 	El número 16º del artículo 19 de la Constitución, de los derechos y deberes constitucionales, establece la libertad de trabajo y su protección. Su inciso tercero dispone: “Ninguna clase de trabajo puede ser prohibida, salvo que se oponga a la moral, a la seguridad o a la salubridad públicas, o que lo exija el interés nacional y una ley lo declare así.” La inhabilitación especial perpetua significa la prohibición de ejercer un cargo público por el resto de la vida. En consecuencia, contraviene el inciso tercero del número 16º del artículo 19 de la Constitución Política. En vista de ello, el funcionario al que se le aplique alguna de las penas accesorias establecidas en los artículos 240, 241 y 241 bis del Código Penal, de inhabilitación perpetua para ejercer cualquier cargo u oficio público, por los delitos que haya cometido, podrá recurrir de inaplicabilidad ante los tribunales y lo más probable es que obtenga una sentencia favorable.	El objeto de las modificaciones que establece el proyecto es que todo funcionario público que defraude al Estado no pueda volver a ocupar ningún otro cargo público, por un determinado período, no sólo el cargo que ocupaba, como mencionó el diputado Cardemil, quien citó el caso del director de Chiledeportes. La mínima sanción que se puede aplicar a un funcionario que defraudó al Estado es que no vuelva a ocupar otro cargo público en el que pueda incurrir nuevamente en la misma conducta.	Por último, en relación con la inconstitucionalidad de la sanción -estoy convencido de que la inhabilitación especial perpetua es inconstitucional-, al abrir el espectro de la pena accesoria, equiparándola en su drasticidad con la pena principal, estamos estableciendo un equilibrio normativo que es muy importante.	He dicho.
	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, el diputado Fuentealba, uno de los que impulsaron la idea de legislar sobre esta materia, ha hecho dos afirmaciones con las que discrepo totalmente. En primer lugar, señaló que éste es un proyecto muy simple y de mero trámite. A lo mejor, la Comisión de Constitución, de la que formo parte, se dejó llevar por ese convencimiento, lo cual está mal, pues no debatimos suficientemente el proyecto. Debimos haber requerido la opinión de algunos expertos en materias importantes, como la posible inconstitucionalidad de la sanción de inhabilitación absoluta perpetua establecida en el artículo 240 bis. Desde luego, discrepo de que esa sanción sea inconstitucional. Pero si el propósito del diputado Fuentealba y de los demás firmantes de la moción era establecer un equilibrio normativo, y si están convencidos de que dicha sanción es inconstitucional, lo que debieron haber hecho es proponer que también se modifique esa disposición, para que realmente se logren los dos objetivos: primero, que exista equilibrio entre las sanciones y, segundo, que no haya sanciones contrarias a la Constitución Política.	En segundo lugar, estoy en desacuerdo con el proyecto porque se ha partido de una premisa equivocada, cual es suponer que las sanciones de inhabilitación para ocupar cargos públicos que se establecen en los artículo 239, 240, 240 bis, 241 y 241 bis del Código Penal son todas accesorias, lo que no es así. Dicha inhabilitación constituye pena accesoria en el caso de los primeros tres artículos, pero en el caso de los artículos 241 y 241 bis constituye la pena principal. En consecuencia, no es acertado sostener que se logra un equilibrio al establecer que la pena sea igual en todos los artículos.	Por lo demás, precisar qué es más grave, si una pena absoluta temporal o una pena especial perpetua, va a depender fundamentalmente de la temporalidad de la pena. Si la inhabilitación absoluta temporal se aplica por un período muy corto de tiempo, obviamente será una pena menos severa que la inhabilitación especial perpetua.	No estoy de acuerdo con el proyecto. Lo voté en contra en la Comisión y lo votaré en contra en esta oportunidad. Me parece que estamos dando una muy mala señal. El diputado Fuentealba insiste en que con esta modificación se agrava la sanción. No estoy de acuerdo. No se está agravando la sanción. Lo que se está haciendo es disminuir la sanción, porque -insisto- la gravedad depende de la temporalidad de la pena, la cual, según los artículos 239 y 240 del Código Penal, puede ser de cinco años y un día. Me parece que aplicar una pena de cinco años y un día a quien ha defraudado al Estado, aprovechándose de su posición en un cargo público de importancia, es insuficiente.	Por lo expuesto, votaré en contra el proyecto. Sin perjuicio de ello, presentaré una indicación en orden a que la temporalidad de la inhabilitación absoluta sea de, a lo menos, diez años. Si se establece dicha temporalidad, estaré de acuerdo en cambiar la expresión “inhabilitación especial perpetua” por “inhabilitación absoluta temporal.”	He dicho.
	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en su intervención el diputado Eluchans interpretó gran parte de lo que quería plantear en esta oportunidad. Estamos hablando de figuras delictivas que consisten en defraudar y enriquecerse con fondos de todos los chilenos. Por eso, considerando la cantidad de casos de corrupción habidos en los últimos años, es importante dar buenas señales y no señales equívocas.	Discrepo de lo manifestado por el diputado Fuentealba, en el sentido de que esta modificación al Código Penal permite que la sanción sea mucho más severa. Debemos recordar que de acuerdo con la escala de penas para estos delitos, lo que el diputado Fuentealba ve como pena accesoria va desde presidio menor en su grado medio a máximo. Es decir, una persona que ha defraudado al fisco y que es sancionada, podría quedar inhabilitada para ejercer cargos públicos por apenas 541 días.	La situación que motivó la presentación de esta iniciativa es lo que hemos visto en muchas oportunidades: algunos alcaldes fueron inhabilitados por haber sido condenados por algunos de estos delitos, pero al poco tiempo se presentaron como candidatos a diputados y, curiosamente, lo que me parece una señal muy preocupante, resultaron elegidos con muy buenas votaciones. Parece ser que a la gente, a los electores, les importa poco la corrupción y el cuidado de los recursos públicos. 	Por lo tanto, a mi juicio, la señal que debe entregar la Cámara debe apuntar en el sentido contrario, es decir, del cuidado de los recursos del fisco, que son de todos los chilenos.	Aunque exista una ampliación de la sanción a todos los cargos públicos, su limitación al tiempo que dure la pena principal, lejos de ser un castigo, todo lo contrario, lo que da la sensación de un relajo absoluto.	El diputado Fuentealba se refirió a un problema de constitucionalidad en relación con el número 16º del artículo 19 de la Carta Fundamental. Considero que dicho criterio es absolutamente discutible, porque ese numeral se refiere a la libertad de trabajo y su protección, no a la sanción que puede recibir alguna persona por ejercer determinado empleo, cargo u oficio. Voy a dar un ejemplo. ¿Cuántas veces se ha discutido respecto de la pedofilia? Alguna persona condenada por ese delito, ¿puede ejercer como profesor? ¿Permitiremos que sea educador de párvulos y tenga contacto con menores? ¿Alguien plantearía la existencia de inconstitucionalidad debido a que no puede ejercer algún oficio o profesión en el que tenga directa relación con niños? No, porque significaría entregar a esa persona todas las posibilidades para volver a cometer el mismo delito.	De acuerdo con la pena principal que se aplique, el empleado público que tras ser sancionado durante algún tiempo vuelve a ocupar algún cargo público, tiene nuevamente la oportunidad para delinquir.	Concuerdo con el planteamiento del diputado Eluchans en cuanto a que en la Comisión no existió suficiente discusión. 	No me convence la modificación propuesta. A mi juicio, la inhabilitación debe aplicarse para todo cargo. Sin embargo, el hecho de que se encuentre sujeta exclusivamente al tiempo de la condena de la pena privativa de libertad no es una buena señal para los empleados públicos. Tal vez, sería mejor mantener, por ejemplo, la inhabilitación absoluta y establecer una inhabilitación temporal respecto de los demás cargos.	Sabemos que el tiempo pasa rápido y, por lo tanto, no constituye una buena señal para el país que alguien condenado por defraudar al fisco, al cabo de algunos años pueda volver a tener algún manejo, el que sea, de fondos fiscales.	He dicho. 
	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar que los autores del proyecto apuntan en el sentido correcto al abordar una materia relacionada con algunas de las sanciones más graves establecidas en el Código Penal en relación con la falta de probidad y el resguardo de los bienes fiscales, tan necesarios para la gente pobre.	Sin embargo, me hace mucha fuerza el alegato expresado por el diputado Edmundo Eluchans, con el que concuerdo. En efecto, diferentes delitos reciben penas de diferentes grados. Por lo tanto, no me parece bien que, en relación con el delito más grave, se tenga una actitud benigna. 	Por eso, me abstuve en la votación efectuada en la Comisión, donde expresé la necesidad de llevar a cabo una discusión más a fondo sobre la materia, porque no se trata de un proyecto más o de Fácil Despacho. A mi juicio, al menos debió discutirse la constitucionalidad de las normas que se proponen.	Por lo tanto, soy partidaria de que el proyecto vuelva a Comisión.	He dicho. 
	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, el proyecto debe ser perfeccionado. Es necesario establecer, por medio de alguna indicación, una inhabilitación mínima durante cierto período, que a mi juicio no puede ser inferior a diez años.	Por lo tanto, soy partidario de que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de hacer un análisis más acabado del tema.	No tengo dudas respecto de la constitucionalidad de la norma relativa a la inhabilitación absoluta perpetua. De hecho, hay muchas otras normas que así lo establecen. Si el legislador establece esa pena accesoria, no veo cómo podría existir inconstitucionalidad. 	Existen varias legislaciones en materia penal, entre otras la relativa a la pedofilia, en las que se consagra la inhabilitación absoluta perpetua.	En segundo lugar, si bien se puede producir alguna equiparación de las penas accesorias, se hace hacia abajo. En efecto, el artículo 240 bis del Código Penal, por ejemplo, establece una pena principal idéntica a la de los delitos tipificados en los artículos 239 y 240 de dicho Código. No obstante, en aquel artículo se faculta al juez para aplicar una inhabilitación absoluta perpetua. Claro está que el magistrado no tiene la obligación de hacerlo, pero cuenta con esa facultad. Por lo tanto, el techo para imponer la pena de inhabilitación es superior al que se establece en los dos artículos que se propone modificar. 	En consecuencia, reitero, la equiparación se hace hacia abajo.	Uno podría preguntarse por qué no se faculta al magistrado para que pueda aplicar la inhabilitación absoluta perpetua a quienes resulten condenados con las penas establecidas en los artículos 239 y 240 del Código Penal, que se propone modificar. Como una forma de llegar a acuerdo, podría establecerse un piso de diez años para la inhabilitación absoluta temporal.	Lo que no podemos permitir es que, en relación con ciertos delitos, como el tipificado en el artículo 241 del Código Penal, relativo a las exacciones ilegales, se pueda aplicar una inhabilitación temporal de cinco años, porque, por esa vía, una persona sancionada por recibir una tremenda coima, después de cinco años podría retomar su cargo. Sé que el artículo en comento no forma parte de las modificaciones propuestas al Código Penal, pero considero necesario dejar establecida mi posición al respecto.	En resumen, se deberían aplicar idénticas penas accesorias a los delitos tipificados en los artículos 239, 240, 240 bis, 241 y 241 bis del Código Penal y la inhabilitación absoluta temporal no debería ser inferior a diez años.	He dicho.
	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, sólo deseo intervenir para hacer algunas precisiones.	En primer lugar, no tengo inconveniente alguno -de hecho, suscribí una indicación redactada por el diputado Eluchans- en que la inhabilitación especial temporal y la inhabilitación absoluta temporal que estamos previendo en los artículos 239 y 240 tengan un piso de diez años. 	A ese respecto, no haré mayor comentario.	Sí tengo una reserva, en el sentido de que no transformemos las penas accesorias en penas mucho más drásticas que la principal. 	Pero, el legislador puede hacer lo que su criterio le indique. Por consiguiente, esa regla de oro en lo penal, en cierta medida, podemos exceptuarla con la indicación que se presentará.	En segundo lugar, quiero hacerme cargo de aseveraciones de algunos colegas en el sentido de que estamos relativizando la sanción. Es obvio que no es así.	Cuando a una persona se le prohíbe, a perpetuidad, ejercer nuevamente el mismo cargo, no es una sanción absoluta en cuanto a ejercer otro cargo público. Por ejemplo, puede volver a ejercer el cargo de intendente, de gobernador, de embajador, de ministro de Estado, etcétera, etcétera. Es muy drástico que quien ha sido funcionario público y se le detecte una defraudación al Estado, se le prohíba ejercer en la administración pública cualquier cargo u oficio por un determinado período. ¡Por favor, si eso no es drástico, no sé de qué estamos hablando! Es drástico que a un individuo se le saque de circulación -por así decirlo- durante un tiempo determinado para que no vuelva a ejercer una función pública e, incluso, no vuelva a ser sujeto de una elección popular. Se les ha olvidado a los señores diputados que, cuando ampliamos la inhabilitación a cualquier cargo u oficio, se entiende que están incluidos los cargos de elección popular. Así que, ¿cómo no va a ser drástico esto?	En tercer lugar, quiero hacerme cargo también del planteamiento respecto de la revisión que ameritaría hacer de las penas accesorias contenidas en los artículo 241 y 241 bis, que hablan de inhabilitación perpetua para cualquier cargo u oficio. 	La Comisión discutió el tema. En la actualidad, hay casos por los que debemos modificar los artículos 239 y 240. No queremos que los funcionarios, que hoy están sujetos a la indagación del Ministerio Público, o formalizados o acusados por delito de defraudación al Estado, vuelvan a ocupar otro cargo en la administración pública. Debemos legislar, porque existe una situación de hecho.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó revisar el texto penal en lo que dice relación con las inhabilitaciones o penas accesorias de inhabilitación a perpetuidad. Ese trabajo requiere, precisamente, de un análisis a fondo de las disposiciones del Código Penal para restablecer una cierta equiparidad entre las penas del párrafo 4, títulos II y IV del citado Código.	Señor Presidente, no es que se vaya a revisar la legislación penal en cuanto a lo señalado. Insisto en que tanto en los delitos de defraudación al Estado como en los de pedofilia, etcétera, no es esta Cámara la que resolverá las controversias. Si el día de mañana, a un profesor acusado de pedofilia se le inhabilita perpetuamente para ejercer ese cargo, podrá recurrir a los tribunales de justicia y serán ellos los que resolverán sobre la aplicabilidad o inaplicabilidad de la disposición, no nosotros.	He dicho.
