ESTABLECIMIENTO DEL 2 DE OCTUBRE DE 2014 COMO FERIADO PARACOMUNA DE RANCAGUA (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9353-06)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Juan Luis Castro.Antecedentes:-Moción, sesión 49a, de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor CASTRO (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado informar sobre este proyecto, originado en una moción de los senadores García-Huidobro y Letelier.Al decir de los autores de la iniciativa, para el país es importante destacar las hazañas y valores patrios en fechas que tienen una trascendencia histórica. Agregan que, en el proceso histórico que culminó con la emancipación de Chile del imperio español, la denominada batalla o desastre de Rancagua es el último episodio de la Patria Vieja, ocurrido el 2 de octubre de 1814, es decir, hace exactamente doscientos años.La moción señala que, con este hecho, el general Bernardo O´Higgins ideó la estrategia para frenar a los españoles en la ribera del río Cachapoal, para que las fuerzas del coronel Luis Carrera atacaran a los españoles por la espalda. Sin embargo, el general José Miguel Carrera, Presidente de la Junta Provisional de Gobierno, interpretó de otra manera la situación o esperó un repliegue de las tropas hacia Angostura, sin intervenir en el combate, circunstancia que hasta hoy no ha sido satisfactoriamente explicada por los historiadores. Así, se produjo el sitio de la ciudad de Rancagua durante dos días por las fuerzas de Osorio, hasta que O´Higgins, con algunos sobrevivientes, pudo romper dicho cerco tras pronunciar su arenga histórica: “O vivir con honor o morir con gloria”. La moción señala que esta heroica derrota provocó graves pérdidas de vidas humanas, heridos y destrucción, y solo lograron salvarse doscientos de los novecientos soldados que habían participado en la batalla.Posteriormente, ya como Director Supremo, O´Higgins le confirió a la ciudad de Rancagua el título de ciudad “muy leal y nacional”, y dispuso que se esculpieran en su escudo de armas “Rancagua renace de sus cenizas porque su patriotismo la inmortalizó”.Esta moción conmemora la fecha del 2 de octubre con un feriado que destaca la gesta de los padres de la patria.Cabe señalar que, previamente a la votación, se presentó en la Comisión el senador Alejandro García-Huidobro, uno de los autores de la moción, quien señaló que con ella se busca que la ciudad de Rancagua pueda gozar de un feriado irrenunciable, al cumplirse el próximo 2 de octubre los doscientos años de la batalla de Rancagua, considerando el antecedente de que, al cumplirse los 150 años de dicha efeméride, ya se contó con un día festivo en similares términos. Asimismo, agregó que es fundamental la participación de la comunidad en la celebración y que será relevante para la comuna. Tal es así que, tras escuchar la inquietud de la inmensa mayoría de la ciudad, se optó por declarar la festividad como irrenunciable en términos laborales para el comercio, pues, de no ser así, el retail, los malls y las grandes tiendas abrirían sus puertas e impedirían a sus trabajadores participar en esta conmemoración. Se aclaró que esta declaración de festivo será doblemente restrictiva: primero, regirá solo por este año, en razón de cumplirse el bicentenario de la batalla de Rancagua, y segundo, es únicamente para la comuna de Rancagua.Además, recordó que la iniciativa fue aprobada por unanimidad en el Senado y solicitó que esta Cámara haga también lo propio, a fin de permitir que la comunidad de Rancagua celebre tan importante bicentenario.El proyecto ha contado también con el apoyo transversal de los parlamentarios representantes de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. Al respecto, quiero destacar el apoyo de mi colega Issa Kort, quien no se encuentra hoy en la Sala porque acompañó a la Presidenta Bachelet en una gira, y el de los senadores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier. La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización compartió los fundamentos presentados por los diputados patrocinantes, así como también la exposición presentada por uno de sus autores.El proyecto consta de un artículo único y fue calificado con urgencia de discusión inmediata.La comisión lo aprobó por unanimidad, con los votos de los diputados señores Ramón Farías, Claudio Arriagada, Germán Becker, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Rodrigo González, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval.Finalmente, la comisión compartió el criterio del Senado, en el sentido de que la iniciativa tiene rango de ley común.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero agradecer que se haya presentado este proyecto de ley, porque no es casualidad que el general don Bernardo O´Higgins haya calificado a la ciudad de Rancagua como “muy leal y nacional”.Todo Chile conoce a Rancagua por este episodio triste, porque significó una derrota; pero en esa oportunidad, gracias a la capacidad e inteligencia del general O´Higgins Riquelme, salvó con vida un grupo significativo de patriotas. De hecho, el nombre de la región se debe al libertador general Bernardo O´Higgins. Me habría gustado que el feriado hubiera regido para toda la región, pero, por lo menos, me reconforta saber que se establecerá para la comuna de Rancagua.El 2 de octubre de 1814 ocurrió este tremendo acto combativo por parte de las tropas chilenas comandadas por Bernardo O’Higgins Riquelme.Por lo tanto, el Partido por la Democracia respaldará esta iniciativa, y espera que todos los 2 de octubre los diputados que representan a la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins concurran a la histórica ciudad de Rancagua.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, agradezco al Ejecutivo, particularmente a la señora Presidenta de la República, por haber calificado con discusión inmediata este proyecto de ley. De no haber ocurrido ello, su tramitación habría corrido un peligro inminente y probablemente su aprobación habría sido extemporánea, puesto que el 2 de octubre corresponde al próximo jueves.Reitero, entonces, mi gratitud a la Presidenta de la República por la calificación de discusión inmediata a este proyecto, que rememora lo acontecido con motivo de celebrarse los 150 años de la Batalla de Rancagua.Hoy, al conmemorarse los 200 años de esa batalla, se pretende declarar, y con justa razón, feriado el próximo 2 de octubre para la comuna de Rancagua, lo que tiene impacto no solo en esa ciudad, sino también en toda la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. No por nada dicha región lleva el nombre de nuestro libertador. De hecho, aunque no todas, muchas comunas de la región se vinculan con el aniversario del 2 de octubre, no solo por el desfile que se realiza tradicionalmente a las 16 horas en el estadio El Teniente, sino también por las presentaciones que realizan las cuatro escuelas matrices, durante la mañana, en las comunas aledañas a Rancagua, que son parte de la tradición. Por lo tanto, la conmemoración se celebra, desde hace décadas, en colaboración entre Rancagua y las comunas aledañas, como Olivar, Coinco, Rengo, San Vicente de Tagua-Tagua, Mostazal, Codegua, Graneros, Machalí, Requínoa, Malloa, Quinta de Tilcoco, Coltauco, Doñihue e, incluso, San Fernando. En las comunas cercanas a Rancagua reciben a las escuelas matrices, para que, en el curso de la mañana, se rindan honores y homenaje a esa importante batalla acontecida en esta fecha. Posteriormente, en la tarde, a las 16 horas, dichas escuelas matrices se dan cita en el estadio El Teniente para participar junto a las organizaciones civiles y los establecimientos educacionales de Rancagua, cuyos estudiantes, en buen número, provienen de tales comunas aledañas. Eso le da a esa conmemoración un carácter que trasciende la comuna de la plaza en cruz y ha hecho que se vaya identificando, paulatinamente, con otros lugares de la región.Por lo tanto, reitero mi agradecimiento al Ejecutivo por calificar con discusión inmediata el proyecto en estudio, que concita el respaldo transversal de todos los parlamentarios de la región y también de la ciudadanía, lo que posibilitará que el próximo jueves el estadio El Teniente se llene de familias, de amigos y de representantes de las juntas de vecinos y escuelas de esa querida comuna, a fin de presenciar los desfiles que efectúen las escuelas matrices, que año a año son bien recibidas y agasajadas con el correspondiente almuerzo. Finalmente, comprometo mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, durante la mañana recibí los llamados de los diputados por Rancagua señores Juan Luis Castro e Issa Kort. Este último no nos ha podido acompañar por haber arribado recién o por estar por arribar al país del viaje en que acompañó a la Presidenta de la República.Como dijeron los diputados Castro, Rincón y Letelier, el proyecto, que tiene por autores a ambos senadores de la Región de O´Higgins, señores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier, es respaldado ampliamente por los diputados de la región, porque quienes han estado en el desfile que conmemora la celebración de la batalla de Rancagua pueden dar fe de la magnitud y del fervor popular que produce una fecha de esa trascendencia en la historia de Chile.Por lo tanto, el próximo jueves se declarará feriado, por una sola vez -es importante precisarlo-, en conmemoración a los doscientos años de la batalla de Rancagua, tal como se hizo cuando se cumplieron los 150 años. Además, ese feriado es irrenunciable, similar a los que benefician a los trabajadores del comercio en diversas fechas, en el ánimo de facilitar la concurrencia al desfile de tantas personas que todos los años se congregar en el estadio El Teniente.Me parece una muy buena iniciativa, que concita la unidad de todos los parlamentarios de la región, sean senadores o diputados, además de -me atrevo a decir- los alcaldes de la región, dado que se trata de una fecha muy importante.De manera que, en nombre del diputado Issa Kort, y como UDI, apoyaremos unánimemente el proyecto de ley, y agradezco a todos los diputados de la región este gesto de unidad que engrandece a Bernardo O´Higgins y a la región que lleva su nombre.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, votaré a favor el proyecto de ley, que se origina en una moción de los honorables senadores Alejandro García-Huidobro y Juan Pablo Letelier, que también ha contado con el apoyo entusiasta y muy sincero del diputado Juan Luis Castro, quien ayer estuvo en la comisión y explicó en detalle el contenido de la iniciativa, con gran maestría y con mucho sentimiento, como también del diputado Issa Kort, que también representa a esa comuna. Lo voy a apoyar como una manera de adherir a un acontecimiento y a un hecho histórico de gran relevancia, como fue la batalla de Rancagua o desastre de Rancagua, como también es denominado, que constituyó un hito histórico de trascendencia para el éxito de la lucha de nuestros compatriotas contra las tropas realistas.Bernardo O´Higgins le confirió a Rancagua el título de ciudad “muy leal y nacional”, calificativo que debemos confirmar con el otorgamiento del feriado que establece el proyecto de ley.Hay que ensalzar y valorar los sentimientos patrios cada día, en cada momento y en cada segundo. Hay que recordar la historia, para que no se olvide y para que siempre tengamos presente los valores, virtudes, actos y gestos de los chilenos de esa época, que nos pueden servir de ejemplo. También debemos valorar la altura con que han actuado nuestros compatriotas a través de la historia, lo que ha ayudado a construir nuestra república, que hoy día está muy bien consolidada.También apoyo el proyecto porque recoge un sentimiento trasversal de todas las bancadas y de toda la comunidad rancagüina, ya que este feriado permitirá a los rancagüinos celebrar esta fecha sin restricciones; podrán celebrar en nombre de la patria y de todos los chilenos lo que fue esa gesta histórica del 2 de octubre de 1814, en la que se consagró la figura del que posteriormente sería Director Supremo, don Bernardo O´Higgins.Además, dará la posibilidad para que todos los rancagüinos, sin excepción, puedan participar en esa celebración, porque el proyecto establece que el feriado será obligatorio e irrenunciable para todos los dependientes del comercio, con las excepciones señaladas en el inciso primero del artículo 2° de la ley N° 19.973.Este feriado rige solamente para este año, con motivo de la celebración de los doscientos años de la batalla de Rancagua, ocurrida el 2 de octubre de 1814.No hay dudas de la aprobación del proyecto, porque es procedente, por todos los argumentos entregados.Deseo que los vecinos de Rancagua celebren como siempre lo han hecho; pero ahora gozarán de un feriado que les otorgará la libertad necesaria para concurrir a todas las actividades que se realicen en dicha ciudad.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.El señor WARD.- Señor Presidente, sin duda, debemos apoyar la iniciativa presentada por los senadores a que usted ha hecho mención, y que ha sido apoyada vigorosamente por los buenos representantes que tiene el distrito en la Corporación, mis amigos los diputados Juan Luis Castro e Issa Kort, el último de los cuales se encuentra realizando labores junto a la Presidenta de la República.Además de comprometer nuestros votos para que la iniciativa se apruebe en forma unánime, porque la causa lo justifica y la celebración del próximo jueves así lo amerita, deseo hacer mención a una serie de proyectos de ley que han sido tramitados en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización -me imagino que en el Senado se ha hecho lo propio-, que apuntan básicamente a un motivo o propósito similar al que tiene el proyecto en discusión, cual es declarar feriados locales, como el referido por la fiesta de Ayquina, que se aprobó hace un mes en la Corporación y que fue muy bien recibido en el distrito que represento. Se trata de un feriado -al igual que otros- únicamente por este año. Por lo tanto, para los próximos tendrá que ser resuelto mediante proyectos de ley que tramitaremos en su momento.Por lo tanto, solicito a la ministra del Trabajo y Previsión Social y a otras autoridades de Gobierno, encabezadas por la Presidenta de la República, que regulemos en forma más permanente, mediante un estatuto, las peticiones sobre este tipo de feriados que se van realizando periódicamente en esta Corporación y también en el Senado. Bienvenida la aprobación de estas solicitudes; pero estas seguirán aumentando, por lo que considero que debemos regularlas de manera más integral y a largo plazo, para no aprobarlas o rechazarlas caso a caso, sino en función de que cumplan o no con ciertos requisitos preestablecidos y objetivos.En este caso, no queda más que apoyar la iniciativa, felicitar a los senadores que la presentaron y destacar la promoción que han hecho los diputados Castro y Kort. No obstante, por intermedio del señor Presidente, debemos solicitar al Gobierno que haga un estudio un poco más detallado y con una mirada más integral y de largo plazo, debido a que esta Cámara ha aprobado feriados que luego han sido modificados por el Senado para que rijan solo por este año. Por lo tanto, se requiere establecer un mecanismo que nos permita resolver la situación que se producirá el próximo año cuando se presenten iniciativas para transformar esos feriados otorgados solo por un año en permanentes.He dicho 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, las palabras de mis predecesores han sido muy elocuentes. Solo quiero aclarar que, a pesar de que en un diario se pusieron en tela de juicio los feriados regionales o comunales, y se generó algún ruido al respecto, la iniciativa propone establecer la conmemoración -no una celebración- de un drama. El desastre de Rancagua representa un triste recuerdo para esa ciudad; sí es un hecho heroico, pero para ello significó más de setecientos soldados muertos y una situación que llamaría secuelar para el resto de la historia de nuestra región.Agradezco a los diputados que ya intervinieron sobre el proyecto, los señores Letelier, Rincón y Barros; a mi distinguido colega Issa Kort, compañero de distrito, y a todos los parlamentarios que se sumaron a este esfuerzo para aprobar, ojalá por unanimidad y por una sola vez, el establecimiento del próximo jueves 2 de octubre como feriado, lo que agradecerán mucho los habitantes de Rancagua y de toda la Región de O´Higgins. He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional, me hago eco de las palabras vertidas por el diputado Juan Luis Castro en cuanto a que este proyecto trata de la conmemoración de un drama, de una situación histórica que para la patria significó un revés en todo lo concerniente a su proceso de independencia. Históricamente, se determina que, a raíz de ese hecho, se pone término a lo que los historiadores denominan Patria Vieja y se inicia el proceso de Reconquista por parte de España. Por supuesto, se trata de un acontecimiento que todos los chilenos debemos tener presente, porque también trajo consigo el proceso de reorganización de los patriotas para, desde el otro lado de los Andes, poder intentar nuevamente la independencia de Chile; porque el proceso independentista quedó interrumpido precisamente por el desastre de Rancagua. Por lo tanto, no queda más que apoyar el establecimiento del feriado, por una sola vez, que se plantea a través del presente proyecto, en conmemoración de los doscientos años del desastre de Rancagua. En consecuencia, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la iniciativa en discusión. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. 
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor KORT.- Señor Presidente, este proyecto de ley fue presentado el 14 de mayo de 2014, a iniciativa de los senadores Alejandro Garcia-Huidobro y Juan Pablo Letelier. Se encuentra en segundo trámite constitucional y fue aprobado por unanimidad de los presentes en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados.En su primer trámite constitucional, en el Senado, fue aprobado por la unanimidad de los presentes en la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y por la unanimidad de los presentes en la Sala.El objetivo del proyecto es declarar feriado el 2 de octubre del 2014, por única vez, para la comuna de Rancagua, en conmemoración a los doscientos años de la batalla o desastre de Rancagua. La iniciativa tiene como antecedentes la ley N° 19.332, que declaró feriado para la comuna de La Serena el 26 de agosto de 1994, y la ley N° 20.517, que declaró feriado para la comuna de Puerto Natales el 31 de mayo de 2011.La moción expresa que para el país es relevante destacar las hazañas y valores patrios, con fechas que tienen trascendencia histórica para los chilenos. En el proceso histórico que culminó con la emancipación de Chile, la batalla o desastre de Rancagua es el último episodio del período de la Patria Vieja, ocurrido el 2 de octubre de 1814, esto es, hace doscientos años.Desde marzo de 1813, el virrey del Perú comienza a enviar refuerzos militares españoles para hacer frente a los patriotas independentistas de nuestro país. El rápido avance de las tropas de Mariano Osorio amenazaba con llegar pronto a la capital, por lo cual era necesario detenerlos cuanto antes. La madrugada del 1º de octubre de 1814, el ejército realista atraviesa el río Cachapoal. Bernardo O’Higgins, que se había establecido con parte del Ejército en Rancagua, manda a avisar al general José Miguel Carrera sobre el inminente ataque que recibirían en Rancagua, esperando que se movilizara para prestarles apoyo. Según señala la moción, el general José Miguel Carrera, a la sazón Presidente de la Junta Provisional de Gobierno, interpretó mal la situación o esperó un repliegue de tropas hacia Angostura, y no intervino en el combate, circunstancia que no ha sido satisfactoriamente explicada por los historiadores. Esta tesis cobra fuerza, según la moción, en consideración a que es incontrovertible el historial de desencuentros entre ambos próceres.Después de 33 horas de resistencia, O'Higgins decidió salir con sus tropas y atravesar, a sangre y fuego, la línea enemiga, repitiendo la arenga: “O vivir con honor o morir con gloria”. Solo un tercio de los soldados chilenos sobrevivió. Con él se puso fin al primer intento independentista de Chile, período que se conoce como Patria Vieja, y se inició el periodo de Reconquista por parte de los españoles.Posteriormente, ya como Director Supremo, O’Higgins le confirió a la ciudad de Rancagua el título de ciudad “muy leal y nacional”, y dispuso que se esculpieran en su escudo de armas las palabras “Rancagua renace de sus cenizas porque su patriotismo la inmortalizó”.Rancagua merece celebrar su principal efeméride. Los rancagüinos de hace doscientos años jugaron un papel fundamental para que Chile fuera independiente. Los rancagüinos del 2014 merecen un trato digno de parte del Estado que se jugaron por tener. Hubiera querido que el Supremo Gobierno hubiese escuchado la petición que encabecé, acompañada de la firma de 5.000 vecinos rancagüinos, para que el tradicional desfile en homenaje a nuestra batalla se desarrollara en la calle, para que todos tuvieran derecho a ser parte del presente.Hoy necesitamos unirnos con fuerza para que el bicentenario de la heroica batalla de Rancagua sea una fecha inolvidable.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como no alcancé a emitir mi voto mediante el sistema electrónico, pues me encontraba en sesión de la Comisión de Educación, pido, si lo tiene a bien, que consigne mi voto en el proyecto anterior.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado. De la misma forma, los diputados que se encontraban en dicha comisión y que no alcanzaron a votar, pueden expresar su voto a través de la Mesa.Despachado el proyecto
