ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GOBIERNO CORPORATIVO PARAEMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10545-08)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo gobierno corporativo para la Empresa Nacional del Petróleo.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, las intervenciones de los diputados se limitarán a cinco minutos cada una.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores Lautaro Carmona y José Miguel Ortiz, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía.El señor CARMONA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, tengo el honor de informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que establece un nuevo gobierno corporativo para la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP).La idea matriz o central del proyecto es dotar a la ENAP de un nuevo gobierno corporativo, basado en los principios y recomendaciones internacionales que existen sobre la materia, especialmente las provenientes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE).Para tal efecto, se modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la Empresa Nacional del Petróleo.Señala el mensaje que en cumplimiento del cronograma consagrado en la agenda de energía, la iniciativa legislativa modifica y perfecciona el gobierno corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo para transformarla en una empresa robusta, que se alce como un actor sólido y con protagonismo en los desafíos energéticos del país.La ENAP es una empresa pública, creada en 1950, a través de la ley N° 9.618, que ha mantenido su estructura original, no obstante las modificaciones puntuales de que ha sido objeto. Su giro principal es la exploración, producción, refinación y comercialización de hidrocarburos y sus derivados. Desarrolla actividades dentro del país y también en Argentina, Egipto y Ecuador, lo que le ha permitido posicionarse como un pilar en el desarrollo de la explotación de hidrocarburos, así como en la ejecución, operación y mantención de refinerías a lo largo del país. La ENAP también ha tenido un rol trascendental y primordial para el desarrollo de la industria de hidrocarburos en la Región de Magallanes y la consiguiente mejora en la calidad de vida de miles de compatriotas.El mensaje destaca los resultados financieros y logros de la empresa en los últimos años, lo que es consecuencia de una labor seria, responsable y profesional de su equipo de trabajadores y ejecutivos, lo que permite tener una visión optimista respecto de su futuro.El gobierno ha tomado la decisión de que la ENAP tenga un mayor protagonismo en el mercado de la energía, con la consiguiente obtención de beneficios para todos los chilenos.En este marco, se dictó la ley N° 20.897, que amplía su giro, con el fin de permitir su ingreso en el rubro de la generación de energía eléctrica mediante la asociación con terceros. Lo anterior dará como resultado la operación de la primera central de generación eléctrica geotérmica en la Región de Antofagasta. Este proyecto, denominado Cerro Pabellón, que se está desarrollando junto a ENEL Green Power, será capaz de producir 340 GWh al año, lo que la convertirá en el primer proyecto de esa tecnología en Sudamérica.A juicio del Ejecutivo, los esfuerzos anteriores requieren la institucionalización de un nuevo gobierno corporativo de la ENAP, que le permita modernizar su funcionamiento y enfrentar los objetivos y nuevos desafíos que se le presenten. De esa forma, además se da cumplimiento al compromiso de Chile de hacerse cargo de las recomendaciones que la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) ha planteado en el documento Guías de Gobiernos Corporativos para Empresas Públicas, del 2005.Se reconoce, además, que se han tomado en consideración la experiencia y los aprendizajes obtenidos en las modificaciones de las que han sido objeto los gobiernos corporativos y la administración de otras empresas del Estado.Asimismo, se destacó el proceso prelegislativo que acompaña a este proyecto, basado en el diálogo y en el trabajo conjunto con los trabajadores, con el propósito de conocer sus opiniones y visiones respecto de la modernización y los cambios de los que debe ser objeto la empresa, a lo que se suma la autorización para su capitalización hasta en 400 millones de dólares, recursos necesarios para cumplir con el objetivo de su fortalecimiento. Las propuestas fundamentales del proyecto de ley pueden resumirse en:Adecuación del gobierno corporativo de ENAP a los mejores estándares existentes en el país, de conformidad a lo recomendado por la OCDE para las empresas del Estado. Para cumplirlo se hace imprescindible modificar la forma de gobierno de la empresa, que defina los objetivos generales que se persiguen, el rol del Estado en el gobierno corporativo y la forma en que se llevará a cabo, dándole a ENAP autonomía operativa para alcanzar sus objetivos. Para lograrlos se propone:A) El establecimiento de la junta de accionistas.Con este propósito se establece un régimen orgánico similar al de las sociedades anónimas abiertas, en que se radican en la junta las facultades de gobierno, administración y fiscalización. Por su parte, las facultades de la junta se radican en el Presidente de la República, quien, a su vez, podrá delegar las funciones y atribuciones de esta en los ministros de Hacienda y de Energía, a quienes corresponderá analizar el plan de desarrollo y negocios para la empresa, así como las estrategias de financiamiento de los planes.B) Aplicación supletoria de la ley N° 18.046, de sociedades anónimas.La empresa se sujetará a las normas de la ley N° 18.046, así como a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.C) Establecimiento de nuevos instrumentos de planificación corporativa.El proyecto incorpora un plan de desarrollo y negocios que se implementará quinquenalmente, que deberá incluir los objetivos, metas de rentabilidad y los planes de inversión y desarrollo. El plan será aprobado conjuntamente por los ministerios de Hacienda y de Energía.D) Nueva composición del directorio y régimen de responsabilidad.Se establece una nueva composición del directorio, del cual se excluye al ministro de Energía. El directorio tendrá siete miembros designados por el Presidente de la República de la siguiente forma: tres nombrados directamente por aquel, uno a propuesta de los trabajadores de la empresa, y los tres restantes elegidos a través de procesos de selección que incorporan elementos del sistema de Alta Dirección Pública.El director representante de los trabajadores será propuesto por sus pares y estará sometido, en general, al régimen de prohibiciones, incompatibilidades, inhabilidades y sanciones de los demás directores.La duración en el cargo de director será de cuatro años, renovable por una única vez. Los requisitos, inhabilidades e incompatibilidades para este cargo son similares a los establecidos para las sociedades anónimas, de tal manera de prevenir conflictos de intereses en el uso de información privilegiada, y deberán guardar reserva de los negocios de la empresa y sus filiales. E) Comité de directores.La iniciativa establece la obligación de constituir un comité de directores, con las facultades y deberes contemplados en el artículo 50 bis de la ley N° 18.046, entre los que se cuentan, entre otros, examinar los informes de auditoría externos, balances y demás estados financieros, proponer al directorio los nombres de auditores externos. Asimismo, el directorio estará facultado para constituir otros comités destinados a abordar las materias específicas que se estimen necesarias, como la gestión financiera, remuneraciones y compensaciones, seguridad y salud laboral, y la relación de la empresa con el medio ambiente, entre otros.F) Nombramiento y requisitos del gerente general y principales ejecutivos.Al gerente general y a los principales ejecutivos de la empresa les serán aplicables las mismas normas sobre responsabilidad, atribuciones, deberes, derechos, prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades que se les aplican a los gerentes y a los directores de ENAP en la ley Nº 18.046. El gerente, y quien lo reemplace en caso de ausencia, deberán ser designados por el directorio.Los directores duran tres años en el cargo, renovables sin limitación. Sin embargo, en el gobierno corporativo no se encuentran claramente establecidas las incompatibilidades, ni las causales de cesación del cargo ni las responsabilidades propias del cargo. Tampoco se establecen claramente los requisitos con que debe contar el gerente general ni los directivos principales.Respecto del proceso realizado para llegar a la presentación de este proyecto de ley, destaco la realización de un gran trabajo prelegislativo conjunto, en el que estuvieron representados los ministerios de Energía y de Hacienda, la Dirección de Presupuestos y la ENAP, tanto a nivel de gerencia y administración como de dirigentes sindicales. Un elemento central del proyecto dice relación con el hecho de que el gobierno de turno no se involucrará en la gestión cotidiana de la empresa, sino que será responsabilidad de sus directores, quienes actuarán con independencia, pero con el mandato de la junta de accionistas, en una función y atribución del Presidente de la República.Otro componente del proyecto es la inclusión de elementos de planificación corporativa, como exigir a la empresa un plan de negocios por cinco años y, anualmente, para la preparación de la ley de presupuestos, deberá informar al Ministerio de Hacienda los resultados del plan de cinco años y el cumplimiento de los objetivos trazados.El cuarto elemento se refiere a la conformación del directorio. Se reduce el número de directores de ocho a siete, se establecen claramente las inhabilidades y las incompatibilidades para ser director; se eliminan las formas de nombramiento vigente, de manera que salen del directorio el ministro de Energía y los miembros designados por la Corfo, así como también salen los miembros designados por los gremios, y se incorporan directivos que deben cumplir requisitos profesionales y de experiencia para que sea procedente su nombramiento, tanto de designación presidencial como de elección de las ternas preparadas por medio del Sistema de Alta Dirección Pública.El proyecto de ley establece que el directorio de ENAP contará con siete directores: tres nombrados directamente por el Presidente de la República, tres nombrados por el Presidente de la República a base de ternas que le propondrá el Consejo de Alta Dirección Pública y un director laboral nombrado por el Presidente de la República a propuesta de los trabajadores de la empresa.Una materia muy importante es la que se refiere a la responsabilidad de los directores, quienes tienen normas de conducta y roles, existe la posibilidad de que sean removidos por su mal desempeño, y se asimila a las normas de directores regidos por la ley de sociedades anónimas. Independientemente de que el director pueda ser elegido por un grupo de accionistas, al asumir ese rol pasa a representar a la sociedad y su primera responsabilidad es para con ella. Esa es la forma en que la ley determina que los directores vigilen la administración y gestión de la empresa.También es importante destacar que ENAP estará sometida a las facultades fiscalizadoras de la Contraloría General de la República y de la Cámara de Diputados, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales.Después de la dictación de esta ley, y en un plazo máximo de 12 meses, se procederá a la capitalización de la empresa hasta por 400 millones de dólares. El exministro de Energía, señor Máximo Pacheco, señaló que durante mucho tiempo ENAP fue una empresa que se encontraba asfixiada, y adelantó que esta se hará cargo de los denominados pasivos ambientales, porque ambos temas están relacionados.La comisión celebró una serie de audiencias públicas en las que escuchó a representantes de la Federación de Trabajadores del Petróleo de Chile (Fenatrapech); de la Federación Nacional de Sindicatos de Profesionales, Supervisores y Técnicos de ENAP (Fesenap); a ejecutivos de la empresa, académicos y expertos en materia de gobierno corporativo, y a expertos de institutos de estudio. En general, los trabajadores compartieron la necesidad de reformar el gobierno corporativo de ENAP, generar mayores niveles de autonomía para la empresa y terminar con la presencia de representantes de gremios privados, que constituyen un importante potencial de conflictos de intereses. Además, compartieron la necesidad de distinguir y asegurar el financiamiento para el cumplimiento del rol social de la empresa y formalizar la representación de los trabajadores en el directorio de la ENAP, presentes desde 1967 en dicha instancia. Los académicos calificaron esta iniciativa como muy buena para una empresa importante del Estado, porque corresponde a la profesionalización del directorio y a la separación de los objetivos de administración, dirección estratégica y lineamientos políticos generales que establece el proyecto de ley en las distintas instancias de gobierno. Respecto de la composición del directorio, consideraron positivo el reemplazo de los ministros y del vicepresidente, como también la designación a partir del procedimiento de Alta Dirección Pública y la obligación de reserva de los directores. Igualmente, en cuanto a la composición del directorio, se señaló que es un avance, pero que no basta para garantizar la autonomía de la empresa, por lo que se hacen necesarias algunas modificaciones, una de las cuales es que sean cuatro los directores elegidos por el Sistema de Alta Dirección Pública.Además, sostuvieron que un elemento central del gobierno corporativo de empresas del Estado es que el directorio debe ser independiente del poder político, la exclusión de los ministros de Estado y la inclusión de estándares de probidad, responsabilidad y transparencia exigidos a las sociedades anónimas abiertas. Se hizo hincapié en que, bajo ninguna circunstancia, el Presidente de la República tendrá la facultad de intervenir en la naturaleza pública de la empresa ni en su estructura de propiedad. Una vez concluida la discusión general del proyecto y aprobado este por unanimidad, la comisión debatió diversas materias, algunas de las cuales, especialmente la que se refiere a la conformación del directorio, no lograron generar un consenso y, en definitiva, la norma pertinente quedó incompleta. El mecanismo de designación del representante de los trabajadores en el directorio también generó un gran debate entre quienes abogaban por que fuera elegido por la totalidad de los trabajadores de la empresa -un trabajador, un voto- y quienes querían limitarla a los que estuvieren sindicalizados.Otra materia novedosa aprobada por la comisión se refiere a que al menos uno de los directores debe ser de sexo diferente al de las personas restantes. Se precisó que con ello se aspira a una representación de género más equilibrada en las empresas del Estado, para garantizar que hombres y mujeres puedan participar en igualdad de condiciones en la vida en sociedad. La comisión sostuvo que no le parecía casualidad que las mujeres tuvieran las tasas más bajas de participación política o en la gerencia pública y privada. En ese sentido, la indicación es una contribución para incorporar una mirada de género en la participación del nuevo gobierno corporativo de la ENAP.Asimismo, se aprobó una indicación del Ejecutivo que establece que los directores estarán obligados a guardar reserva absoluta de los negocios de la empresa y sus filiales, así como de la información a que tengan acceso en relación a ellas en razón de su cargo, especialmente si se trata de información que pueda calificarse de comercialmente sensible o que pueda lesionar sus legítimos intereses comerciales o financieros, siempre que no haya sido divulgada oficialmente por esas empresas o que estén obligados a entregarla por mandato legal.En relación con los requisitos para ser nombrados directores de la empresa, se aprobó una indicación que establece que un impedimento para ello será haber sido condenado o encontrarse acusado por violencia intrafamiliar constitutiva de delito conforme a la ley N° 20.066.Por último, cabe consignar que la información sobre el estado de avance y los resultados económicos del plan de desarrollo y de negocios de la empresa deberán ser remitidos a las comisiones de Minería y Energía de la Cámara de Diputados y del Senado cada vez que sean requeridos, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.En resumen, estamos ante una iniciativa legal de gran importancia para el desarrollo energético del país, que en lo principal aspira a modernizar a la ENAP al darle una nueva forma de gobierno corporativo y una nueva forma de administración. Como comisión, valoramos que los trabajadores se hayan manifestado de acuerdo con la normativa propuesta, cuya elaboración contó con su activa participación. Asimismo, valoramos que la discusión en el seno de la comisión se haya dado en un ambiente de franqueza y respeto por las distintas posiciones, incluso en aquellas materias en que no se alcanzaron los necesarios acuerdos, y que hayamos llegado a diferir con el gobierno en algunas de ellas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía, al subsecretario general de Gobierno, a los dirigentes máximos de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo y Afines de Chile, encabezados por Jorge Fierro y compañía, y al representante del gerente general de la ENAP.Me corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda al proyecto de ley, calificado con suma urgencia, que establece un nuevo gobierno corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de esta Corporación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en sus aspectos presupuestarios y financieros, al tenor de dos informes financieros que tuvimos a nuestra vista en la Comisión de Hacienda.Tal como indica su nombre, el presente proyecto de ley tiene por objeto dotar a la ENAP de un nuevo gobierno corporativo. Lo reitero porque conozco la preocupación de todo el personal de la ENAP a lo largo de Chile y estoy convencido de que muchos están siguiendo esta discusión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.El proyecto de ley está basado en los principios y recomendaciones internacionales sobre la materia, especialmente aquellos provenientes de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, OCDE. Dentro de las propuestas de la iniciativa destacan las siguientes:1.- Establecimiento de una junta de accionistas con un régimen orgánico similar al de las sociedades anónimas abiertas. Las facultades de esta junta se radicarán en el Presidente de la República, quien, a su vez, podrá delegar sus funciones y atribuciones en los ministros de Hacienda y de Energía. A estos corresponderá analizar el Plan de Desarrollo y Negocios para la empresa, así como las estrategias de financiamiento de los planes.2. Aplicación supletoria de la ley de sociedades anónimas, así como a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, en todo lo que sea compatible con su ley orgánica.3. Establecimiento de nuevos instrumentos de planificación corporativa, a implementarse quinquenalmente, los que deberán ser aprobados conjuntamente por los ministerios de Hacienda y Energía. En caso de que se requieran cambios en la estructura de capital, ello se apoyará en informes técnicos que pueda emitir la Dirección de Presupuestos.4. Nueva composición del directorio y régimen de responsabilidad, excluyendo de su integración al ministro de Energía (antes ministro de Minería). En este orden de ideas, se establece un directorio de siete miembros, designados por la Presidenta de la República de la siguiente forma: dos de ellos serán nombrados directamente por la Presidenta, uno a propuesta de los trabajadores de la empresa, y los cuatro restantes elegidos a través de procesos de selección que incorporan elementos del sistema de Alta Dirección Pública.5. Autorización para capitalizar la empresa hasta en 400.000.000 de dólares, en un plazo de doce meses desde la vigencia de esta ley, lo que se realizará mediante los actos administrativos que corresponda.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal del proyecto, el informe financiero N° 15, de 25 de enero de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, explica que para lograr los objetivos propuestos se ha estimado que los efectos directos del proyecto de ley sobre las finanzas públicas son aquellos derivados de la puesta en funcionamiento del nuevo régimen de gobierno corporativo de la empresa. Al respecto, destaca lo siguiente:a) En materia de ingresos fiscales, existe efecto potencial y positivo, en la medida que la empresa genere utilidades mayores a las proyectadas y éstas sean retiradas por el Fisco. En cualquier caso, no se estima que se produzca este efecto en los años 2016 y 2017, por cuanto la empresa aún arrastra pérdidas tributarias por efecto de las pérdidas acaecidas en 2008 y las de los años 2011 y 2012 en una cuantía menor.b) En materia de gastos no existe efecto, dado que los potenciales mayores gastos asociados a la implementación del gobierno corporativo de la empresa son de cargo de la misma.c) El aporte de capital requiere de recursos del Tesoro Público hasta por 400 millones de dólares. Sin embargo, estos aportes corresponden a transacciones de activos financieros, razón por la cual no se contabilizan como gasto público.Respecto de este último punto, precisa el informe que entre las normas de carácter transitorio, el proyecto de ley incluye una solicitud de autorización al Fisco para realizar un aporte de capital a la empresa de hasta 400.000.000 de dólares de Estados Unidos de América, en los plazos que se señalan.Por su parte, el informe financiero N° 98, de 18 de julio de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos que acompaña una indicación del Ejecutivo que tiene por objeto incorporar un conjunto de adecuaciones al texto original, precisa que la misma no tiene efecto alguno sobre los ingresos y gastos del sector público.Seguidamente, el informe financiero N° 134, de 14 de noviembre de 2016, acompaña indicaciones del Ejecutivo que buscan precisar la integración y las condiciones en las que se escogerán los miembros del directorio de la empresa, incluido el director elegido por los trabajadores. Asimismo, se busca precisar las facultades de las que dispondrá la junta de accionistas que se crea. Agrega que estas indicaciones no tienen efecto alguno en los ingresos del sector público, precisando que sólo podría haber un mayor gasto por efecto del proceso de nominación de un director adicional a través del Sistema de Alta Dirección Pública, el que será financiado con cargo al presupuesto de la Dirección Nacional del Servicio Civil.Para que quede consignado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar que es cierto que hoy en el directorio de la ENAP existe un representante de los trabajadores, pero corresponde a un cupo de la Corfo. Por lo tanto, es bueno que la opinión pública sepa que, por primera vez, hacemos justicia con un director elegido por los trabajadores.Por último, el informe financiero N° 138, de 22 de noviembre de 2016, acompaña indicaciones que perfeccionan las anteriores, principalmente en lo relativo a la manera en la cual los trabajadores federados, sindicalizados y no sindicalizados de la empresa elegirán a la persona a proponer para ocupar el cargo de director de la compañía, conforme con lo dispuesto en la letra c) del artículo 3° del proyecto. Al respecto, señala que la indicación no tiene efecto alguno sobre los ingresos ni gastos del sector público.Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades y personas: al ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo; al asesor legislativo del Ministerio de Energía, señor Felipe Venegas; al coordinador general del Ministerio de Hacienda, señor Enrique Paris; al jefe de la División de Finanzas Públicas de la Diprés, señor José Pablo Gómez; al gerente general de la ENAP, señor Marcelo Tokman; al director nacional del Servicio Civil, señor Rodrigo Egaña; a los representantes de la Federación Nacional de Sindicatos de Profesionales, Supervisores y Técnicos de ENAP (Fesenap), señores Orlando de la Vega y Luis Bahamonde, y al presidente nacional de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo y afines de Chile, Fenetrapech, señor Jorge Fierro Andrade.Finalmente, la Comisión de Hacienda, habiendo escuchado a todas las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por unanimidad los artículos de competencia de la Comisión de Hacienda y las indicaciones formuladas por el Ejecutivo recaídas en ella, a excepción del nuevo artículo 3° bis, que fue aprobado por la mayoría de los diputados presentes, quienes recomiendan su aprobación a la Sala de la honorable Cámara de diputados.Este es un proyecto de ley vital para que la ENAP cumpla su rol y además muy importante para aprovechar el nivel y la calidad de los profesionales, de los técnicos y, en general, de todo el personal de la ENAP.Por ello, esperamos que la iniciativa sea aprobada por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo.El señor REBOLLEDO (ministro de Energía).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo de manera especial a las honorables señoras diputadas y señores diputados.Esta es la primera vez que me presento ante la Sala como ministro de Energía con el fin de participar en la discusión del séptimo proyecto de ley del sector de energía que tramitamos durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Sin duda, ha sido un trabajo legislativo intenso. En esta ocasión presentamos una iniciativa cuyo objeto es llevar a cabo un cambio en la gobernanza de una empresa tan importante para nuestro país como es la ENAP.Agradezco los informes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, presentados por los diputados Lautaro Carmona y José Miguel Ortiz, respectivamente. Ambos son muy completos y recogen básicamente los elementos principales del proyecto.La iniciativa pretende innovar y modernizar esta empresa pública tan trascendente para nuestro país y, a su vez, cumplir con los compromisos internacionales que en este ámbito ha asumido nuestra nación.El proyecto es parte una de las siete metas que en materia de energía fijó la Presidenta de la República en mayo de 2014, en la Agenda de Energía, y se orienta a transformar a la ENAP en una empresa robusta y sustentable, a fin de que sea un actor sólido y protagonista de los desafíos energéticos del país.En ese contexto, cabe recordar que durante los últimos años la ENAP ha tenido un fortalecimiento importante, lo que nos desafía a tomar medidas para efectos de consolidar ese progreso y mejora de la empresa. Quiero hacer presentes algunos hitos que dan cuenta de tal mejora.Hoy tenemos una empresa fortalecida, que durante 2015 tuvo ganancias por 741 millones de dólares y un patrimonio que a junio del presente año ascendía al récord de 728 millones de dólares.La empresa tiene un importante plan de inversiones que en 2016 ascendería a 750 millones de dólares. Para los años venideros se espera mantener una inversión anual de 800 millones de dólares.En el nuevo rol del Estado en materia de Energía que nuestro gobierno ha impulsado, la ENAP debe constituirse en un actor estratégico y sustentable en cuanto a política energética de Chile. Con ese propósito, se comprometió el envío de un proyecto de ley sobre nuevo gobierno corporativo que permita a la ENAP cumplir con ese mandato y que, a su vez, incorpore una capitalización de la empresa.Debemos recordar que la ENAP fue creada hace sesenta y seis años y que su marco legal solo ha sido modificado en puntuales ocasiones y no de manera sustancial. Por ello, en función de los nuevos tiempos y de la modernización necesaria para optimizar su funcionamiento y desarrollo, se hace imprescindible su actualización. Es así como asumimos ese desafío y llevamos adelante un proceso para llegar a la presentación de este proyecto de ley.Como se expresó en ambos informes del proyecto, desarrollamos un trabajo muy amplio, en el que estuvieron representados los ministerios de Energía y de Hacienda, la Dirección de Presupuestos y la ENAP, tanto a nivel de gerencia y administración, como de dirigencia sindical y trabajadores. Revisamos las estructuras de gobierno corporativo de las empresas públicas chilenas, además de información que en esta materia aportó la OCDE como ejemplo de buenas prácticas.Lo anterior nos ha permitido llegar a un proyecto de ley que busca modernizar el gobierno corporativo de la ENAP, de manera que le permita hacer frente a los desafíos energéticos del país. Para ello se pretenden implementar los criterios de la OCDE de conformidad con nuestra realidad. Un elemento central a considerar será que el gobierno de turno no se involucrará en la gestión cotidiana de la empresa. Ahora será responsabilidad de sus directores, quienes actuarán con independencia, pero bajo el mandato de la junta de accionistas.Lo que busca el proyecto principalmente es instaurar un gobierno corporativo moderno, adecuado a los tiempos, tal como debe funcionar toda empresa, con una correcta asignación de poderes y responsabilidades entre los estamentos, el propietario, el directorio y la administración.Me permito resumir el proyecto en cinco puntos trascendentales.1. Junta de accionistas.Esta siempre ha sido la primera instancia de una empresa; sin embargo, en el caso de la ENAP no funciona. Por ello, en virtud del proyecto se establece una junta de accionistas integrada por la Presidenta de la República, quien podrá delegar funciones en los ministros de Hacienda y de Energía. La junta de accionistas tendrá reuniones ordinarias para examinar los resultados de la empresa y sus lineamientos generales.2. El directorio.El actual directorio está conformado por ocho miembros, entre los cuales se encuentra, en calidad de presidente, el ministro que habla, el vicepresidente ejecutivo de la Corfo, tres personas designadas por la Corfo -como señaló el diputado informante José Miguel Ortiz, ha sido una práctica que uno de esos tres representantes sea elegido por los trabajadores-, un representante del Instituto de Ingenieros de Minas, otro de la Sonami y uno designado por la Sofofa.Con la presente iniciativa se reduce el número de directores. De esa forma nos hacemos cargo del primer elemento de recomendación de la OCDE, que se traduce en la exclusión del ministro de Energía del directorio y en la fijación de un modelo profesional y sin representación de gremios empresariales. Así, el directorio estará integrado por siete miembros: dos designados directamente por el Presidente de la República, cuatro que provendrán de propuestas del Sistema de Alta Dirección Pública, y uno que será propuesto por los trabajadores de la empresa.3. Planificación corporativa.Otro elemento importante del proyecto es la inclusión de elementos de planificación corporativa, como la exigencia de establecer un plan de negocios de la empresa por cinco años, que se irá revisando y monitoreando anualmente. Además, para la preparación anual de la ley de presupuestos, se deberá informar al Ministerio de Hacienda de los resultados de dicho plan de cinco años y el cumplimiento de los objetivos trazados.4. Reconocimiento y apoyo a políticas públicas.Otro cambio considerado es la adopción de un marco normativo para el desarrollo del rol de la empresa en la implementación de las políticas públicas y el marco legal para su realización, de manera de no afectar su buen desempeño y el cumplimiento de sus metas como empresa. En caso de que el dueño quiera implementar alguna política pública, deberán realizarse análisis financieros previos por parte del Ministerio de Hacienda y resguardarse el normal funcionamiento de la empresa.5. Capitalización.Se trata de uno de nuestros compromisos en esta iniciativa. Es así como después de la promulgación de esta ley, y en un plazo máximo de doce meses, se procederá a la capitalización de la empresa hasta por 400 millones dólares.Como mencioné anteriormente, hoy estamos frente a un proyecto que a nuestro parecer está elaborado adecuadamente y que sin duda ha sido mejorado de manera sustancial en su paso por las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, trabajo que debemos destacar, especialmente por el constante diálogo y la labor mancomunada con los parlamentarios.Me parece importante destacar algunos ejemplos: se incorporan cambios en el artículo referido a la composición del directorio, que a nuestro parecer mejora sus controles y profesionalización. Respecto del director laboral, mejoramos y especificamos la normativa relativa al procedimiento de elección de la propuesta que los trabajadores realizarán al Presidente de la República.Además, a instancias principalmente de la Presidenta de la Comisión, de la diputada Yasna Provoste, y con el apoyo mayoritario de los miembros de la Comisión de Minería y Energía, incorporamos criterios de equidad de género para el nombramiento de directores por el Presidente de la República.Estamos ante un proyecto largamente anhelado por la ENAP y sus trabajadores, que ha significado un intenso trabajo de meses por el Ejecutivo y una ardua labor prelegislativa, basada en el diálogo. Ello ha permitido mejorar sus contenidos en la Cámara y que cuente con un apoyo mayoritario en las comisiones respectivas.Finalmente, solicito -y desde ya agradezco- a las señoras diputadas y a los señores diputados su apoyo a esta iniciativa, que esperamos que también tenga una rápida tramitación en el Senado y se transforme en ley de la república durante el próximo año.Muchas gracias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar y dar la bienvenida al ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo, quien bien dijo que esta iniciativa se encuentra en primer trámite constitucional en la Sala de la Cámara de Diputados. Señor ministro, sin lugar a dudas, la energía es un desafío del Estado de Chile y de nuestra sociedad. Por tanto, usted ha asumido una cartera transcendental, con carácter de futuro.Los que creemos que la generación, transmisión y distribución de energía va en la línea del progreso y desarrollo de los pueblos estamos por construir una política de Estado en esa materia. Así, señor ministro -ello, para que el personero lo tenga en consideración-, desde esta bancada, desde la oposición siempre hemos estado dispuestos a sumar y multiplicar los esfuerzos. Entendemos -reitero- que la energía es un desafío de Estado, y, en ese sentido, no nos vamos a restar ni vamos a dividir los esfuerzos que ustedes puedan hacer.Reconocemos que la actual agenda energética es ambiciosa y que está a la altura de las necesidades del país, pero no cabe duda de que ella no se podría cumplir si no tuviera carácter de Estado. Así, desde la UDI, de manera consecuente, siempre hemos estado disponibles incluso para salvar muchas veces proyectos del gobierno a fin de que se conviertan en leyes. En tal sentido, debemos definir los futuros desafíos, ser capaces de generar más y mejor energía; cumplir desafíos medioambientales, de desarrollo social y también económico. Para eso es necesario tener reglas del juego claras: que el Estado cumpla el rol de organizador del partido y que no sea un jugador en él.Asimismo, se debe transmitir energía de manera eficiente y eficaz en todo el territorio nacional. La complejidad geográfica de Chile obliga a que la transmisión de energía sea un desafío constante. Por esa razón se aprobó el proyecto que promueve la unión entre el Sistema Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central. Sin embargo, también debemos preocuparnos de lo que pasa en los ramales que se extienden de oriente a poniente.Señor ministro, a modo de comentario, la distribución de energía debe hacerse con responsabilidad social y técnica, y los clientes deben ser el eje de preocupación del sistema.En tal sentido, existe preocupación en la zona que represento, por ejemplo, por la restricción horaria para los regantes que trabajan desde la Cuarta Región hacia el sur. Aprovecho esta oportunidad para plantear el problema, porque hay que solucionarlo. No puede ser que hoy -ello, menos aún con el cambio climático- muchas personas tengan que dejar de utilizar energía para el desarrollo productivo de sus campos.Ahora bien, me referiré al proyecto de ley que nos convoca.La Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) quiere ser modernizada por el Estado. Entiendo que ese es un objetivo del Estado más que un compromiso del gobierno. Por eso, tanto en la Comisión de Minería y Energía como en la de Hacienda votamos a favor en general la iniciativa y planteamos algunas indicaciones para enriquecerla.La ENAP está en deuda con la fe pública del país. Por ello, debemos ser responsables y vestirla nuevamente como una empresa seria y responsable. Esa es la razón por la cual votaremos favorablemente este proyecto. Sin embargo, el modelo de desarrollo estratégico de la ENAP debe ser consecuente con los resultados.Hace un tiempo el Congreso Nacional aprobó un proyecto de ley para ampliar el giro de la ENAP. Hoy también queremos tener reglas claras; sobre todo, que los actores que el señor ministro debe salir a buscar -generadores, transmisores y distribuidores- sepan que tales reglas son claras, duraderas y que no van a cambiar en el largo plazo.Uno de los temas relevantes que plantea la iniciativa es el mejoramiento del gobierno corporativo de la ENAP, particularmente a través de la conformación de su directorio.Tal como lo señaló el diputado informante de la Comisión de Minería y Energía, en dicha instancia tuvimos una gran discusión al respecto. No llegamos a un acuerdo como el que existió sobre el resto de la propuesta de ley. Sin embargo, reconocemos el esfuerzo que hizo el gobierno en la Comisión de Hacienda al definir que dos directores serán nombrados por el Presidente de la República, y otros cuatro, también por el Jefe de Estado, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Sistema de Alta Dirección Pública. Aprovecho de preguntar al gobierno cómo viene el proyecto de ley que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública, para que exista correlación con el nombramiento de esos directores.Por último, el director representante de los trabajadores de la empresa debe ser la persona elegida democráticamente por los propios trabajadores y que no necesariamente represente los intereses de un sindicato. Por eso, aunque a mí me hubiera gustado algo más libre, creemos que la solución planteada en la Comisión de Hacienda va en esa línea, y la vamos a respetar. Por lo tanto, anuncio que aprobaremos este proyecto y que presentaremos algunas indicaciones para mejorarlo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al señor ministro de Energía, con quien tuvimos la oportunidad de trabajar -en dicha instancia no solo se escucharon opiniones- esta iniciativa en la Comisión de Hacienda. Por tanto, agradezco su intervención en el proyecto.En los distintos directorios de la ENAP siempre habrá empresarios de aquí, de allá, de cualquier lado. Eso no está en discusión.Quienes conocemos la historia de la empresa podemos agradecer a sus dirigentes y trabajadores. ¡Qué paciencia! ¡Qué tolerancia! Vaya para ellos un saludo muy especial de mi parte.La ENAP es una empresa pública creada en 1950 -muchos aún no nacían en esa época-, a través de la ley N° 9.618, la cual ha sido modificada en ocasiones puntuales por distintos gobiernos, y, por qué no decirlo, no en forma sustancial. El modelo de funcionamiento de la ENAP se ha mantenido durante el tiempo. Pero, sí, la empresa ha logrado sortear exitosamente el tiempo y mantenerse con una estructura corporativa que fue creada hace más de sesenta años. Sin embargo, durante los últimos años (una década o más) se ha venido produciendo un creciente deterioro. Todos hemos sido testigos de eso, especialmente quienes integramos la Comisión de Hacienda desde hace muchos años. Nos preguntábamos qué iba a pasar con la ENAP. Hoy ya podemos dar una respuesta: prudencia fue la recomendación de instituciones que a veces son tan importantes en la entrega de pautas a seguir. Por ejemplo, recibimos la opinión de la OCDE, que señaló la necesidad de incorporar modificaciones al gobierno de la empresa, lo cual fue mencionado por los diputados informantes.Me satisface que entre las modificaciones que introduce el proyecto estudiado por ambas comisiones destaque la que establece que la empresa estará sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, una instancia muy pertinente.Quiero dar las gracias al gerente general de la ENAP, don Marcelo Tokman, con quien siempre conversamos que la fiscalización a esta empresa debía ser realizada por la Superintendencia de Valores y Seguros y, por supuesto, también por la Contraloría General de la República. Debemos agradecer el que se plantee dicha fiscalización, y somos conscientes de que debemos seguir apoyando esa propuesta. Asimismo, me alegro de que con este proyecto un representante de los trabajadores pueda formar parte del directorio de la empresa. A base de lo que aprobemos hoy, ENAP podrá levantarse nuevamente y plantearse ante el país como una empresa robusta y un actor protagónico de cara a los desafíos energéticos que deben enfrentar el país y el resto del mundo, por lo cual resulta imprescindible dotarla de un nuevo gobierno corporativo. Es lo que busca la administración de la señora Michelle Bachelet a través de esta iniciativa. Diría que el proyecto es excelente, por lo que me parece que no habrá votos en contra; quizás algunas opiniones contrarias respecto de aspectos puntuales, pero no votos por el rechazo, porque responde a lo que esperábamos los legisladores de la república. Este es uno de los proyectos respecto de los cuales hemos alcanzado consenso unánime, lo que nos permite tomar conciencia absoluta en cuanto a que estamos haciendo bien nuestro trabajo.Finalmente, agradezco el aporte de Marcelo Tokman, gerente general de la empresa, así como el de los trabajadores de ENAP.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Energía y le agradezco que nos acompañe en este debate.El objetivo del proyecto que nos ocupa es la modernización del gobierno corporativo de ENAP, para que dicha empresa pueda transformarse en protagonista de los desafíos energéticos del país.Con esa finalidad, se plantean algunos objetivos específicos, como la adecuación del gobierno corporativo de la empresa a los mejores estándares existentes en el país, de conformidad a lo recomendado por la OCDE, para lo cual se propone el establecimiento de la junta de accionistas y de nuevos instrumentos de planificación corporativa, una nueva conformación del directorio y un nuevo régimen de responsabilidad para los directores, con exigencias de altos estándares.Otro de los objetivos que menciona el mensaje es el de capitalizar la empresa hasta en 400 millones de dólares.Durante el trabajo de la comisión, el señor Marcelo Tokman, gerente general de la ENAP, nos presentó un plan estratégico que contienen varios ejes rectores, congruentes con los objetivos expresados en el mensaje.Ese plan estratégico considera, por ciento, la necesidad de modernizar el gobierno corporativo de la empresa, adecuándolo a los mejores estándares existentes en el país. En materia de exploración y producción, plantea el objetivo de viabilizar la operación en Magallanes y desarrollar el potencial no convencional. En cuanto a refinación y comercialización, propone modernizar las instalaciones de las refinerías Aconcagua y Biobío, para producir mayor cantidad de productos y de mayor valor. Respecto de gas y energía, expresa la necesidad de impulsar el uso del gas natural en hogares y en el sector industrial, especialmente para generación eléctrica, así como aumentar la oferta de gas natural existente, con la finalidad de colaborar para alcanzar la sustentabilidad ambiental del país. Del mismo modo, considera la ampliación de la capacidad de regasificación de GNL Quintero.Señor Presidente, sin duda estamos ante un buen proyecto, pues apunta a que los trabajadores participen y se involucren más en las labores del directorio. Pero tengo una duda. ¿Dónde está, en esta iniciativa, en el caso de ENAP, la estrategia de defensa del medio ambiente? ¿Sabe cuál es el problema? Que frente a un buen proyecto, que hace que los trabajadores se involucren, que los directores actúen con más responsabilidad y que tengamos una empresa más robusta, se echa de menos que como estrategia principal, como línea de desarrollo, como objetivo específico, no se incluya la defensa del medio ambiente.En los últimos dos años ha habido tres episodios de derrame de petróleo en Quintero y Puchuncaví, cada uno más complicado que el anterior, cada uno con más gente afectada que el anterior, y no se ve dónde está esa estrategia, dónde se especifica la mirada medioambiental de ENAP.Es complicado para los vecinos de Quintero, Puchuncaví y Concón ver cómo esta empresa crece, avanza y obtiene números azules, y que no suceda lo mismo con ellos.ENAP progresa, decían por ahí, y Chile progresa en el ámbito energético; ¿pero quiénes asumen los pasivos medioambientales?, ¿quiénes asumen los problemas? Los vecinos de ENAP Aconcagua.Quiero ser muy claro, señor Presidente: frente a un proyecto adecuado, que involucra a los trabajadores -por supuesto, me interesa que involucre a los trabajadores-, yo, como vecino de Quintero y como diputado representante de las comunas mencionadas, no puedo votar a favor este proyecto. No puedo decirles a los vecinos que estoy contento de que la empresa crezca y avance si ellos siguen recibiendo los pasivos medioambientales.La empresa sigue creciendo a costa de la mala calidad de vida de los vecinos de Quintero y Puchuncaví.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no puedo sino manifestar la misma preocupación que expresó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra. He revisado rápidamente el texto que nos proponen las comisiones que estudiaron esta iniciativa y no encuentro normas que digan relación con la temática medioambiental y que, además, den cuenta del rol que ha jugado Chile en el contexto internacional respecto de los nuevos acuerdos para enfrentar el cambio climático global, como queda de manifiesto en otros proyectos que forman parte de la tabla de esta sesión, señor Presidente.Hay que decirlo claramente: esos acuerdos y el rol destacado de la Presidenta Michelle Bachelet, de nuestra Cancillería, de nuestro gobierno, con nuestra visión de Estado, de conjunto, armónica, pero de avanzada en el contexto de lo que fueron las conversaciones y los acuerdos de París, nada tienen que ver con lo que hoy, por ejemplo, nos plantean respecto del futuro de la ENAP en este proyecto.Esta iniciativa debiera a lo menos esbozarlo someramente, dadas las contingencias ya reseñadas -no voy a abundar en ellas- y que mi colega previamente mencionó.Creo que en Chile falta una visión de conjunto acerca de lo que son las empresas del Estado; todavía no lo discutimos, ni siquiera respecto de las empresas que se consideran estratégicas para la seguridad nacional, que son varias. Seguimos viendo por pedacitos los temas de las empresas.Hace un tiempo se aprobó un nuevo gobierno corporativo para Codelco, pero se ha mostrado incapaz de sacar adelante los proyectos estructurales de esa empresa para asegurar el desarrollo de la minería estatal y pública para los próximos setenta u ochenta años. Ahí está, botado, el nuevo nivel mina de El Teniente: 2.000 millones de dólares botados por la administración anterior. ¡Ese es el nuevo gran gobierno corporativo de Codelco! ¡Una vergüenza!Hoy presionan por capitalización, pero ni siquiera responden respecto de la posibilidad de utilizar procesos productivos modernos, eficientes, patentados y en uso en otros países, que bajan los costos de producción en 30 por ciento. No los conocen.No estoy haciendo una afirmación al voleo. Consultado el señor Landerretche, en la Comisión de Minería, sobre los procesos de lixiviación de minerales refractarios, dijo que no los conocía. ¡Ese es el nuevo gobierno corporativo de Codelco!Hoy nos ofrecen un nuevo gobierno corporativo para ENAP. Veo mucho fraseo en la forma de designar a los directores; hartos artículos y párrafos al respecto, buena parte del proyecto se ocupa de eso. El Sistema de Alta Dirección Pública fue reformulado por el Congreso Nacional, votado, promulgado y publicado, y está vigente desde hace un mes. Eso, por su intermedio, señor Presidente, quiero que lo sepa mi colega el diputado Issa Kort. Entre otras cosas, se suprimen los profesionales transitorios.No es un tema de cómo se va a hacer. Ya hicimos la modificación. Sin embargo, se nos proponen planes de desarrollo a largo plazo y, en definitiva, la única vinculación con el Congreso Nacional, verdadero depositario de la soberanía popular en Chile, país democrático, será esto: la discusión y eventual aprobación de un proyecto de ley que modifica el gobierno corporativo de la empresa. Y, después, si te he visto, no me acuerdo; salvo que exista un problema, un desastre, una contingencia. Cuando se es diputado de gobierno, cuesta votar en contra sus proyectos. Por eso, no voy a votar en contra esta iniciativa; pero tampoco voy a darle mi voto a favor, porque la lealtad no se mide por la incondicionalidad, sino por decir las cosas como corresponde. En varios lugares he dicho lo que he mencionado en la Sala, pero todavía no hay respuesta. Por lo tanto, no hay una visión de Estado profunda, concreta, sincera; con una fiscalización del Parlamento permanente, robusta, de buen nivel, no de auditorías externas.Como no podemos privatizar las empresas del Estado porque parece que no da rédito electoral, entonces buscamos medios de privatización como la tercerización -lo que Codelco conoce muy bien, porque dos tercios de sus trabajadores son externos- o mediante auditorías externas. ¡Qué mejor forma para seguir privatizando y disminuyendo el control del Estado! Pareciera que tenemos repulsa a lo público. No lo decimos directamente, por lo que la disfrazamos; como no podemos privatizar, utilizamos esos mecanismos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los máximos representantes de los trabajadores de la ENAP, quienes se encuentran en las tribunas, encabezados por su presidente, don Jorge Fierro, para testimoniar una vez más su preocupación por temas de Estado; en concreto, por la suerte y el curso de una de las principales empresas del Estado de Chile, dedicada al sensible rubro de la energía. Más que para mirar solo la justa y legítima reivindicación de sus representados, están presentes y preocupados por la forma en que se va a conducir esta empresa, porque su rendimiento, su rédito y su éxito va a beneficiar a todos los chilenos y a todas las chilenas.Siempre que se da el caso, me veo en la obligación de destacarlo, porque hay mucho prejuicio, descalificación y mirada clasista que busca anular el papel de los trabajadores en las grandes decisiones del país.Dicho lo anterior, alguien podría pensar que el debate sobre el proyecto puede resultar algo extemporáneo, según el modelo económico reinante, ya que se refiere a una empresa del Estado de Chile, que tiene una relación directa con una actividad productiva estratégica. En consecuencia, quiero reivindicar el papel que ha jugado desde hace muchos años el Estado de Chile, con la creación de la Corfo, en el desarrollo industrial y económico, lo que ahora se prolonga con dos grandes empresas: Codelco y ENAP. Respecto del tema en discusión, uno tiene una determinada mirada según su representación política, su afinidad con un determinado modelo de desarrollo y, en particular, con lo que piensa de los trabajadores organizados, todo lo cual lo puede llevar a adoptar una u otra solución.En una conversación que tuvimos con los dirigentes sindicales antes de la sesión, les señalé que esas miradas y visiones van a tener una limitación, cual es la opinión de los trabajadores organizados, la que contará, como siempre, con el respeto y el reconocimiento de nuestra parte.Esta representación formal y legal de los trabajadores en el directorio es un avance, a pesar de que esto viene sucediendo de hecho desde hace más de cuarenta años. Además, también hubiéramos querido que esto, que rompe esquemas, ocurriera desde hace mucho tiempo dentro de la gestión de las AFP, para que los trabajadores pudieran cuidar sus intereses, y en otros rubros de la economía. En consecuencia, valoramos este hecho y consideramos que es un paso importante. Todo es perfectible, pero me dejo llevar por las cuestiones que son, a nuestro juicio, sustantivas. Después de la suma y de la resta, ¿hay un paso adelante para potenciar a la ENAP en tareas tan significativas como las que ya he nombrado? A nuestro juicio, sí. Por eso, señor Presidente, anuncio que nuestra bancada votará a favor el proyecto. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro.Señor Presidente, para nosotros el perfeccionamiento de los gobiernos corporativos de las empresas públicas es una tarea muy importante. Considero que el avance que realizamos en Codelco fue una señal muy positiva, pero insuficiente. Al mismo tiempo, creemos que el gobierno no puede renunciar a avanzar en un nuevo estatuto jurídico para el Sistema de Empresas Públicas (SEP), discusión que está pendiente, porque cada vez que pedimos al Ejecutivo que incorpore a una empresa al SEP, nos dice que la fragilidad de la estructura jurídica del Sistema de Empresas Públicas es tanta, que no nos podemos meter ahí.Nosotros le replicamos que resuelva el problema y que mejoremos la institucionalidad del Sistema de Empresas Públicas, para lo que existen estándares de la OCDE y buenas prácticas a nivel mundial. El Ejecutivo debe tener el liderazgo para hacerlo, pero no lo ha querido realizar. En consecuencia, invito a los representantes del gobierno presentes en esta sesión a que tomen esa tarea y la realicen antes de que termine su administración, porque, como se lo hemos pedido a través de otros proyectos de ley, hay compromisos adquiridos respecto del nombramiento de directores de empresas públicas, pero no hay avances concretos en relación con una nueva institucionalidad que permita que las empresas públicas chilenas tengan estándares de gestión y de excelencia, se definan sus roles y funcionen de buena manera.En relación con el proyecto, en primer lugar, valoramos que este cambio de gobierno corporativo incorpore una cantidad significativa de miembros nombrados a través del Sistema de Alta Dirección Pública. Como fue corregido en la Comisión de Hacienda, el Presidente de la República nombrará a cuatro directores, a partir de una terna propuesta para cada cargo por el Consejo de Alta Dirección Pública, con el voto favorable de cuatro quintos de sus miembros, lo que nos parece bien. No obstante, hubiéramos preferido que el Presidente de la República solo hubiese nombrado directamente a un director, en lugar de dos, como se dispone en el artículo único del proyecto. Respecto del director nombrado por los trabajadores, a quienes aprovecho de saludar por intermedio del señor Presidente, deseo formular los siguientes comentarios:En primer lugar, en el proyecto se establece el derecho de los trabajadores de nombrar un miembro del directorio, lo que no figura en la actual legislación ni tampoco existe un mandato de la OCDE al respeto. Lo que se señala en las buenas prácticas de dicha organización es que se establezcan resguardos en las legislaciones nacionales para que los trabajadores nombren a directores. Al respecto, se señala -quiero descartarlo como segundo punto- que hay que tener cuidado con el nombramiento de los directores que puedan tener conflicto de intereses. Un director de una empresa pública representa el interés de toda la sociedad y de toda la empresa, no de un grupo o gremio determinado, por lo que se deben tomar los resguardos para que eso no suceda. Para ello, durante la discusión propusimos al Ejecutivo que los representantes elegidos por los trabajadores no necesariamente tengan que ser trabajadores, sino que, tal como sucede en otras partes del mundo, los trabajadores puedan elegir dentro de un listado de personas altamente capacitadas para ejercer el rol de director de este tipo de empresas. Por cierto, esas personas deben contar con la confianza de los mismos trabajadores. Considero que se trata de una oportunidad para mejorar.Por último, quiero mencionar que echo de menos el establecimiento de una política de dividendos y de trabajo a largo plazo en ENAP. No es suficiente lo que contempla el proyecto. Asimismo, el reporte anual que se realiza ante el Congreso debe incluir no solamente números generales, sino también si se han cumplido metas y objetivos.Señor Presidente, cedo el último minuto de mi tiempo al diputado Ulloa. He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el minuto restante, tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, agradezco al diputado Ernesto Silva por haberme cedido parte de su tiempo.Suscribo todas y cada una de las observaciones realizadas por el diputado Silva; pero además del tema ambiental, considero que el ministro también debiera preocuparse por el maltrato que sufren los trabajadores subcontratistas de ENAP. Son ellos quienes, junto con los trabajadores de la empresa, permiten que esta sea lo que es hasta hoy. Al respecto, cabe mencionar que durante el terremoto de 2010 fueron los trabajadores subcontratistas quienes permitieron que ENAP Biobío se pudiera levantar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, hace un tiempo el Congreso Nacional aprobó y despachó el proyecto de ley que amplía el giro de ENAP hacia la generación de electricidad. Sin duda, se trata de un potencial de negocios muy interesante, pues posee instalaciones de gas y elementos relacionados con la energía geotérmica. Entiendo que esa es la motivación para avanzar hacia un gobierno corporativo de ENAP.Evidentemente, los ministros de Energía y de Hacienda, que son quienes entregan las normas del país en sus respectivas áreas, no pueden ser parte del gobierno corporativo, porque no pueden tener un doble rol. Por ley, a esta empresa se le ha permitido asociarse con otras, pero es difícil encontrar un socio en el mercado.Considero que el gobierno no se equivocó en permitir que ENAP se inmiscuyera en el negocio de la energía. En ese aspecto, valoro lo realizado por el entonces ministro Pacheco, quien impulsó esta política e hizo que la empresa contara con las mejores condiciones para desarrollar su labor. Originalmente, en la Comisión de Minería y Energía el proyecto contemplaba un directorio de siete miembros: tres designados por el Presidente de la República, tres por el Sistema de Alta Dirección Pública, y un trabajador, cuya elección se realizaría por las federaciones y los sindicatos. Recordemos que el 93 por ciento de los trabajadores de ENAP están sindicalizados. La Comisión de Hacienda modificó esa norma e incorporó a quienes no están sindicalizados, y consideró una forma de elegir al representante de los trabajadores. Espero que los trabajadores lleguen a un acuerdo. Me parece que el texto aprobado por la Comisión de Minería y Energía era mucho mejor.ENAP es una empresa pública. Lo señalo porque, a pesar de ello, el Presidente de la República solo puede designar de manera directa a dos miembros en su representación; en cambio, a través del Sistema de Alta Dirección Pública, se designa a cuatro directores. Hay que decir las cosas por su nombre: un sector político se ha empeñado en señalar que el Sistema de Alta Dirección Pública garantiza la calidad de los directores; sin embargo, ella está avalada por las exigencias propias del cargo. Me parece que hay una fórmula innovadora para lograr que los directores sean de un sector o de otro. Eso había quedado muy bien zanjado en el informe de la Comisión de Minería y Energía. Lamentablemente, se ha anunciado que un sector político ha decidido acudir al Tribunal Constitucional porque no están de acuerdo con la elección de un director laboral. Sé que hay intenciones de llegar a un acuerdo al respecto, pero vemos que se le quieren poner piedrecitas y palos en el camino a un proyecto que parecía fácil de aprobar.Hay que decir las verdaderas razones que hay detrás de esto: el gobierno quiere que ENAP avance hacia la generación eléctrica. El tema se ha resuelto bien, y por eso vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, me pregunto si son buenos los gobiernos corporativos, y la verdad es que tengo mis dudas, porque son demasiados los ejemplos que hemos visto. Uno de ellos es el de Codelco. Quizás, en el debate el Ejecutivo nos diga a todo que sí, como el alcalde de la Pérgola de las flores; pero tengo mis reparos respecto del único informe generalizado anual que presentará la empresa ante el Congreso Nacional.En el caso del gobierno corporativo de la empresa Metro, cuando la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones convocó a su presidente, él dijo que asistía por su propia voluntad y no porque existiera una obligación. ¡Esa es la mentalidad de los gobiernos corporativos!Cuando solicitamos información mediante oficio a Codelco, lo contestan solo si quieren. Incluso, respecto de temas graves, por ejemplo, acerca de negociados que realizaron algunos directores de gobiernos corporativos.¿No será tiempo de estudiar y redefinir los gobiernos corporativos o, al menos, evaluar cuál ha sido su comportamiento? Entiendo que haya colegas que no van a votar en contra el proyecto, pero tampoco a favor. Existía el compromiso de que una parte del directorio iba a ser propuesto por el Presidente de la República, otra parte por el Sistema de Alta Dirección Pública -que, digamos las cosas como son, también está en cuestión-, y habría un representante de los trabajadores, que es una figura clásica de los gobiernos corporativos, que muchas veces terminan bailando la misma música. He visto algunos gobiernos corporativos de ese tipo, pero espero que este no sea el caso.¿La ENAP es una buena vecina de la comunidad? Aquí se ha entregado un argumento que no tiene discusión. ¿Cómo logramos que los gobiernos corporativos de las empresas del Estado den el ejemplo en ser buenos vecinos e invertir en tecnología? La ENAP no solo debe tener la posibilidad de incursionar en energías limpias o en generar energía, lo cual me parece positivo, sino también -a eso invito al señor ministro- a que esta empresa se convierta en un ejemplo respecto de la buena vecindad, del tema medioambiental y del uso de tecnologías limpias. Si bien es correcto que incursionemos en el tema de la producción de energía, espero que los prejuicios que tiene esta Corporación, que no son menores, respecto de los gobiernos corporativos, en general, y de este proyecto, en particular, que crea un nuevo gobierno corporativo en la ENAP, se superen y se recojan las experiencias conocidas, que son bastantes, muchas de las cuales son nefastas, de manera de que no nos manden solo un informe anual, sino que haya más control sobre sus operaciones y sobre cómo se ejecuta cada una de sus políticas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.El señor ministro me ha pedido hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.- Sí.El señor ANDRADE (Presidente).- Acordado.
Tiene la palabra el señor ministro.El señor REBOLLEDO (ministro de Energía).- Señor Presidente, simplemente quiero señalar que tomaremos en consideración cada uno de los comentarios y opiniones vertidos durante la discusión de este proyecto de ley tanto en las respectivas comisiones como en la Sala. Fundamentalmente, quiero agradecer a todos los señores diputados y señoras diputadas el apoyo entregado a la iniciativa que moderniza a esta empresa pública, ENAP, que es estratégica para el sector energético de Chile. Se trata de un anhelo esperado por mucho tiempo por la empresa y sus trabajadores. Así, nuevamente doy las gracias a la Cámara de Diputados por aprobar este proyecto. Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
