CONCESIÓN DE AMNISTÍA EN EL DELITO DE SUPOSICIÓN DE PARTO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto o el de usurpación del estado civil de otro.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Martita Wörner.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 688-07 (S), sesión 18ª, en 5 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 33ª, en 5 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 17.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la señora Diputada infor-mante.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, informo sobre el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en una moción de los Senadores señores Arturo Frei y Anselmo Sule, y de los ex Senadores señora Laura Soto y señores Hugo Ortiz De Filippi y Hernán Vodanovic.	De acuerdo con el artículo 60, Nº 16, párrafo segundo, de la Constitución Política de la República, esta iniciativa de ley requiere, para su aprobación, de quórum calificado.	El proyecto original otorgaba amnistía por el delito de suposición de parto, que previene el artículo 353 del Código Penal, pero durante la discusión en el honorable Senado, se acordó hacer extensiva esa amnistía al delito de usurpación del estado civil, que sanciona el artículo 354 del mismo Código.	El proyecto, aprobado por el Senado, consta de un artículo único, por el cual se concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto o el de usurpación del estado civil de otro, previsto en los artículos ya mencionados, siempre que la criatura que motivó el delito haya sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores y, como consecuencia del mismo delito, la criatura haya sido reco-nocida por éstos como hijo legítimo o natural.	Asimismo, la amnistía beneficia a los cómplices y encubridores del mencionado delito.	Los autores de la moción destacan, como fundamentos, que en nuestro país existe un número considerable de jóvenes de corta edad que se convierten en madres solteras de hijos no deseados, las que entregan sus hijos al cuidado de sus padres legítimos o naturales, quienes, a su vez, asumen de hecho la condición de padres respecto de esta criatura descendiente biológico de ellos.	Agregan que diversos factores, especialmente el desconocimiento de la institución de la adopción plena, la insuficiencia de medidas de protección, la ausencia de asesoría jurídica y atención social, o una condición educacional y socioeconómica disminuida, hacen que esos padres (en realidad sus abuelos) acrediten mediante testigos falsos el hecho del parto, obteniendo así la inscripción del menor como hijo legítimo o natural, con lo cual incurren en el delito de suposición de parto, penado en el artículo 353 del Código Penal.	La instrucción de un proceso penal que investigue estos delitos y que persiga sancionar la inscripción de la criatura como propia y a los testigos que acreditaron falsamente el hecho del parto, provoca un enorme conflicto social que daña principalmente, con efectos traumáticos, a los menores, debido a la situación de inestabilidad familiar y la pérdida de identidad.	Argumentan que, para las situaciones descritas, la amnistía constituye la solución eficaz a fin de garantizar adecuadamente la paz social.	Hacen presente que en el año 1965, cuando se aprobó la ley Nº 16.346, de legitimación adoptiva, se amnistió, mediante un articulado transitorio, a todas aquellas personas que hubieren cometido el delito de inscribir un hijo ajeno como suyo.	De este modo, pretendiendo consolidar la paz social y la estabilidad síquica y emocional de los menores involucrados, se solicita la aprobación del proyecto.	La Comisión, para una adecuada comprensión de la iniciativa, tuvo en consideración el artículo 93 del Código Penal, que regula las causales de extinción de la responsabilidad penal y dispone, en su numeral 3º, que por amnistía se extingue por completo la pena y todos sus efectos.	La amnistía es un modo de extinguir la responsabilidad y la acción penal que nace de un delito, que tiene la virtud de suprimir tanto el delito como la sanción.	El artículo 353, que sanciona la suposición de parto y la sustitución de un niño por otro, establece la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir, privación de libertad desde 61 días a 5 años, y multa de veintiuno a veinticinco sueldos vitales.	La conducta descrita en este tipo penal consiste en simular haber dado a luz a un niño vivo y, para ello, el artificio o medio necesario es suponer que ha tenido lugar el parto. Se hace pasar por real lo que no es, es decir, el parto. El delito se consuma al hacer ver como propio al hijo que no lo es, al hacer aparecer a una criatura como nacida viva de un parto que en realidad no ha existido. Se finge que un hijo ha nacido de mujer que no ha dado a luz.	En relación con esta disposición, es conveniente recordar las normas civiles relativas a la maternidad, que es un hecho material que se descompone así: en el parto, esto es que una mujer dio a luz un hijo, y en la identidad del parto, es decir que el hijo que pasa por hijo de tal mujer es realmente el producto de ese parto.	Sobre el particular, el artículo 293 del Código Civil establece que la maternidad, esto es el hecho de que una mujer sea la verdadera madre del hijo que pasa por suyo, puede ser impugnada cuando se prueba falso parto o suplantación del pretendido hijo.	El artículo 354, inciso primero, del Código Penal, castiga la usurpación del estado civil de otro con las penas de presidio menor en sus grados medio a máximo -privación de libertad de 541 días a 5 años- y con multa de once a veinte sueldos vitales.	El estado civil, definido por el artículo 304 del Código Civil como la calidad de un individuo que lo habilita para ejercer ciertos derechos o contraer ciertas obligaciones civiles, refleja el lugar permanente de una persona dentro de la sociedad, que depende principalmente de las relaciones de la familia.	De lo que se trata aquí es que se hace pasar como hijo legítimo de un matrimonio, o como hijo natural, a quien en realidad no lo es porque tiene otros padres.	El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los señores Diputados presentes en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en los mismos términos en que se encuentra concebido, por compartir plenamente sus fundamentos. 	Para resolver en tal sentido, la Comisión tuvo presente, al margen de los antecedentes reseñados, que la institución de la amnistía, que es una forma de extinguir la responsabilidad penal, es, por sus alcances, el mecanismo idóneo para la solución del problema social que intenta resolver el proyecto que informo.	Resulta razonable que en determinados casos, como los que expresan los autores de la moción, el legislador beneficie a quienes incurrieron en estos ilícitos a través de la institución de la amnistía -sobre todo en la forma prescrita en el proyecto-, liberándolos de responsabilidad penal.	En mérito de las consideraciones expues-tas, la Comisión recomienda aprobar el proyecto en los mismos términos en que lo hizo el Senado.	Para los efectos reglamentarios, se deja constancia de que la iniciativa se compone de un artículo único que tiene el carácter de norma de quórum calificado, y que el Senado lo aprobó con el voto afirmativo de 25 señores Senadores de un total de 45 en ejercicio, y su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia por la unanimidad de sus integrantes.	No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. Tampoco hay artículos ni indicaciones rechazados, ni adiciones o enmiendas, ya que el proyecto fue aprobado en los mismos términos en que lo hizo el Senado.	Por lo tanto, la Comisión recomienda aprobar el proyecto, cuyo artículo único dice: 	“Concédese amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto o el de usurpación del estado civil de otro, previstos en los artículos 353 y 354 del Código Penal, siempre que la criatura que motivó el delito haya sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores y, como consecuencia del mismo delito, la criatura haya quedado reconocida por éstos como hijo legítimo o natural.	“Esta amnistía beneficiará asimismo a los cómplices y encubridores del mencionado delito.”	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión general el proyecto.	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, este proyecto incide en una materia social de la mayor relevancia.	Como muy bien lo señaló la Diputada señora Martita Wörner, se refiere al caso de una madre, probablemente soltera y de escasos recursos, que deja a su hijo en manos de un abuelo, pariente o ascendiente, fingiendo que su hijo no ha sido concebido por ella sino por otra mujer. Por lo tanto, incurre en delito la persona que así actúa, y este proyecto la amnistía.	Pero tengo una serie de aprensiones que quiero plantear en la Sala.	En primer lugar, esta iniciativa revela la insuficiencia de la legislación existente sobre adopción. Lo lógico sería que si una mujer, por cualquiera razón, no puede cuidar a su hijo, lo entregue en adopción sin mayores problemas, pero nuestra legislación es anticuada y dificulta esta importante figura jurídica.	Recientemente, en la Comisión de Familia de la Cámara se aprobó una reforma a la ley de adopción que facilita este trámite, pero desgraciadamente todavía no ha podido ser tratada en la Sala porque se encuentra pendiente en la Comisión de Hacienda. Tal vez en el futuro, con una normativa sobre adopción más adecuada, podría evitarse este problema social.	En segundo lugar, en el informe se menciona como antecedente -le hago la consulta a la Diputada informante- la ley Nº 16.346, de 1965, que amnistió a todas aquellas personas que hubieren cometido el delito de inscribir un hijo ajeno como suyo. Sin embargo, este proyecto me parece restrictivo comparado con dicha ley, por cuanto sólo beneficia a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto siempre que la criatura que motivó el delito haya sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores, es decir, cuando se trate de un abuelo o de un tío, pero no de una persona extraña. No logro entender por qué se va a amnistiar sólo a los parientes y no -cosa que ocurre con mucha frecuencia en nuestra sociedad- a las personas que no son familiares de la madre que ha entregado a su hijo. Creo que en ese sentido el proyecto es limitativo, porque sólo se refiere a cuando esta figura delictiva ocurre en el seno de la familia, en circunstancias de que lo más frecuente es que participen personas extrañas.	Otro punto que quiero señalar es que el proyecto habla de hijo legítimo o natural, a pesar de que la Cámara ya despachó un proyecto -todavía no es ley porque está siendo considerado por el Senado-, aprobado por mayoría, que termina con la distinción entre hijo legítimo, natural o ilegítimo. Entiendo que esta forma se usa sólo porque la otra ley no ha sido despachada por el Congreso Nacional; pero en ningún caso significa que la Cámara echará pie atrás en eliminar la distinción entre hijos legítimos, naturales o simplemente ilegítimos.	Asimismo, en ese proyecto se establece la indagación de la paternidad y de la maternidad, usando todos los medios probatorios, incluso el del ADN. En ese sentido, en el futuro habrá una mayor certeza respecto de quién es hijo de quién.	Aparte de estas consideraciones generales, mi principal objeción es que no alcanzo a entender la razón por la cual este proyecto se limita sólo al caso en que la suplantación de parto haya ocurrido en el seno de la familia.	Además, quiero llamar la atención de los señores parlamentarios que se interesan en el tema sobre lo que dice el informe en una de sus partes. Por tratarse de una ley de amnistía, en el penúltimo párrafo de la página 3 hace una serie de consideraciones sobre la amnistía, unas justas, otras discutibles, y algunas simplemente las rechazo.	Ahora bien, como éste es un tema político de la mayor trascendencia en el debate que está teniendo lugar en el Senado, resultaría complejo que la Cámara aprobara este artículo, puesto que hay un informe, que sería la historia fidedigna de la ley, en el cual la Cámara asumiría la tesis de que la ley de amnistía supone, de alguna manera, que no se investiga el delito amnistiado. El informe dice en una de sus partes: “Una vez concedida -se supone que la amnistía-, en cualquier momento, a partir de la comisión del delito, se sobreseen definitivamente los procesos pendientes, conforme con lo dispuesto en el número 5º del artículo 408 del Código de Procedimiento Penal”.	Éste es el punto que está siendo discutido arduamente en el país, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado y en la Corte Suprema. El ex Presidente Aylwin planteó, con justa razón, que para amnistiar era necesario saber lo que se está amnistiando; es decir, debe investigarse el delito amnistiado. Se podrá discutir hasta dónde debe llegar la investigación, pero él señaló en una comunicación a la Excelentísima Corte Suprema que se debería llegar hasta determinar el hecho punible e identificar a los responsables. Con posterioridad, ha señalado que no considera indispensable la individualización de los responsables, toda vez que ellos no serán objeto de sanción. Pero en ningún caso ha cambiado de opinión, al punto de pensar que no es necesaria la investigación del delito, para después ser amnistiado.	Esta no es sólo la opinión del ex Presidente de la República -que de por sí vale mucho-, sino también la de muchos juristas, tratadistas de derecho penal y de diversas instancias de muchos tribunales de la república.	No entiendo por qué el proyecto pretende zanjar este problema de manera contraria a lo que estoy señalando, como si bastara que el hecho que se denuncia ocurriera en una determinada fecha -cubierto por la ley de amnistía- para sobreseer ipso facto el proceso, sin realizar la investigación del caso.	Como pienso que la mayoría de la Cámara -salvo que me equivoque- no comparte la tesis que plantea el informe, pido que el proyecto sea devuelto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para que elabore un segundo informe, en el cual no se emitan opiniones respecto de cómo deben ser interpretadas las leyes de amnistía, de modo que ello no quede entregado a la historia de una ley de amnistía, sino a lo que decida el Parlamento, cuando discuta el proyecto enviado por Su Excelencia el Presidente de la República, o la Corte Suprema, cuando falle los casos que están sometidos a su conocimiento.	Por todo lo dicho y resumiendo, creo que el articulado del proyecto es insuficiente, en primer lugar, porque se limita a considerar sólo la suplantación de parto que ocurre en el seno de la familia.	En segundo lugar, creo que esta figura delictiva sería cometida cada vez en menor grado si aceleraramos el despacho del proyecto de ley de adopción.	En tercer lugar -y por ello pido que la Cámara devuelva el proyecto a la Comisión para que el informe se rehaga en este punto-, no me parece adecuada la interpretación que aquí se da al alcance con que los jueces deben aplicar las leyes de amnistía.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- De la intervención del Diputado señor Viera-Gallo se desprenden dos inquietudes. Prime-ro, una consulta a la Diputada informante y, segundo, una petición para que este proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legis-lación y Justicia.	Para responder la consulta, tiene la palabra la señora Diputada informante.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, efectivamente, el artículo único es restrictivo al ámbito de los integrantes de la familia o de personas con vínculos con los autores del delito, y en ese sentido, quedan fuera de su beneficio -en este caso, la amnistía- las personas que hubiesen cometido el delito y que no tengan estos lazos, ya sea por descendencia o en calidad de colaterales de los autores.	¿Por qué es distinto a la amnistía que se estableció, en su oportunidad, en la ley Nº 16.346? Porque esa ley reglamentó la legitimación adoptiva y allí se dio, a través de la adopción simple, una facilidad para que se pudiera obviar esta figura de la suposición de parto y se estableció un mecanismo legal para que, en su oportunidad, los abuelos pudieran hacerse cargo -como se ha dicho en el ejemplo- de los hijos no deseados de sus hijas, generalmente adolescentes. Entonces, el ámbito se restringió, pero me parecen interesantes las apreciaciones que en este sentido ha hecho el Diputado señor Viera-Gallo. 	En segundo lugar, quiero dejar establecido que asumo y comparto plenamente las observaciones que el señor Diputado hace a la interpretación que el informe da a la ley de amnistía. 	En tercer lugar, me parece que no sólo será posible solucionar y evitar la comisión de este delito en lo sucesivo, una vez que perfeccionemos la actual legislación de adopción -que, como bien señaló el Diputado señor Viera-Gallo, desde hace algún tiempo se encuentra en la Comisión de Hacienda, a pesar de que la Comisión de la Familia la despachó hace bastantes meses-, y se legisle sobre el embarazo de las adolescentes, cuyo proyecto, en forma inexplicable e incluso -diría-, antirreglamentariamente, ha sido archivado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, en circunstancias de que ya fue despachado y aprobado por la Cámara. Por lo tanto, también sería de enorme importancia adoptar las medidas administrativas pertinentes para superar esta anomalía reglamentaria y poner, a la mayor brevedad posible, en tabla de la Comisión de Constitución este importantísimo proyecto que, al amparar el derecho de las adolescentes evitará que se vean forzadas a solucionar la situación de un hijo no deseado y que no están en condiciones materiales ni síquicas de atender, entregándolo a los abuelos, generalmente, mediante una suposición de parto.	También me parecen importantes las observaciones que hace el Diputado señor Viera-Gallo con relación a la ley de filiación, que también se encuentra en discusión en la respectiva Comisión del Senado.	Por último, cuando se está limitando la responsabilidad para extender el beneficio de la amnistía sólo a los colaterales o a los descendientes, se está pensando en que si apuramos toda esta legislación de orden social, que solucionará situaciones de presión, de condena social y pública frente a los embarazos no deseados, estamos generando mecanismos para evitar que las menores deban usar esta figura para ocultar un hecho que, en un momento determinado, puede tener rechazo social.	Por lo tanto, y haciendo hincapié en que es imprescindible recoger las observaciones del Diputado señor Viera-Gallo en relación con la amnistía y con la inconveniencia de que este informe trate esa materia, porque nos pronunciaremos sobre ella cuando corresponda, solicito que el proyecto vuelva a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para un segundo informe.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, frente a la petición del honorable señor Viera-Gallo, podría ser innecesaria la votación, porque si Su Señoría consultara a los demás señores Diputados sobre la posibilidad de suprimir el párrafo para dar lugar a la votación del proyecto mismo, podríamos alcanzar perfectamente un acuerdo. Sin embargo, quiero hacer un breve comentario sobre las palabras del Diputado señor Viera-Gallo, en relación con la interpretación de la ley de amnistía. Hay otra forma también de ver este párrafo, el cual, lo adelanto, no tengo inconveniente en que se suprima.	¿Qué pasaría si en amnistías de delitos de esta especie, se aplicara, por ejemplo, el criterio del ex Presidente Aylwin o, peor aún, el de los juristas más rigurosos que proponen todo el proceso de investigación y esclarecimiento, y sometiéramos a las familias, a las personas afectadas por esta situación a todos los trámites de investigación? ¿Habría servido realmente esta norma a los propósitos que con ella se persiguen? En realidad lo que el Diputado señor Viera-Gallo nos presenta como una fórmula, es que, en el establecimiento fidedigno de la ley, no dejemos constancia alguna. Nos dice que los tribunales se encarguen de esto.	En realidad, nos propone tapar con tierra una realidad que no nos atrevemos a abordar de frente. Queremos responsabilizar, en definitiva, a los tribunales de una tarea que nosotros no abordamos. El punto central es que si en delitos de esta especie, se aplicara la doctrina del ex Presidente Aylwin u otras, que son todavía más excesivas, al analizar el concepto de la amnistía, proyectos como éste, en el fondo, carecerían de toda razón, y estaríamos sometiendo a las personas que queremos ayudar, a trámites que, tal vez, serían mucho peores -por la indignidad que encierra la investigación procesal- que el beneficio que queremos concederles.	En segundo lugar, los proyectos de adopción, de filiación o relativos al embarazo de adolescentes, en actual tramitación, podrán regular bien la situación en el futuro. Pero igual hay que dictar esta norma para resolver todos los problemas pendientes. De manera que el segundo argumento del Diputado señor Viera-Gallo, desde ese punto de vista, tampoco me parece atendible.	Pero, en síntesis, creo que si el señor Presidente hiciera la consulta sobre la supresión del párrafo, es probable que podamos entrar de lleno a la votación del proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En este instante, se ha reunido el quórum reglamentario para poner en votación la peti-ción de que este proyecto vuelva a la Comi-sión de Constitución, Legislación y Justicia, para un nuevo informe.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Hay dos proposiciones.	El señor BOMBAL.- Prolongue el debate, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Debo dar curso a las peticiones, señor Dipu-tado.	Diputado señor Viera-Gallo, ¿ mantiene su posición?
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, si la Sala acuerda actuar en la forma señalada por el Diputado señor Valentín Ferrada, es decir, borrar el último párrafo desde donde dice: “Una vez concedida...”, no tendría inconveniente en que se vote de inmediato, pero si no hay acuerdo, insisto en que vuelva a la Comisión.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Chadwick.
	El señor CHADWICK.- Señor Presidente, comparto la proposición de los Diputados señores Ferrada y Viera-Gallo para eliminar el párrafo, haciendo la precisión de que ello no afecta para nada ninguna interpretación acerca de la aplicación de la amnistía. Se refiere a elementos básicos de este beneficio como que extingue la responsabilidad penal, que está en relación con el delito y no con las personas -es la diferencia con el indulto-, que es de oficio porque no requiere petición de parte, etcétera, todos elementos básicos de la amnistía, nunca discutidos por nadie.	Por lo tanto, la eliminación del párrafo no acarrea ningún problema porque, reitero, no afecta en nada a los problemas de interpretación de su aplicación. Con esa salvedad, podríamos aprobar el proyecto ahora, para no demorar más su tramitación, sobre la base de que con su incorporación o la eliminación, no estamos dándole ningún sentido especial a la interpretación de amnistía que hoy existe.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Bombal.
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no veo que haya tanta precipitación en votar el punto, porque todavía quedan algunas materias que aclarar.	Cuando se votó la amnistía, en el caso de las personas que no sufragaron en la última elección, en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se consigna idéntico párrafo, y no mereció mayor observación porque lo que hace el Secretario de la Comisión y lo que ésta acepta es tan simple como relatar lo que, en doctrina, ya existe, sin entrar a clarificar ni a pronunciarse. Por ello, quiero consignar que en el informe de la otra ley de amnistía que votamos no hace mucho, aparece exactamente el mismo párrafo, sin ninguna intención de otro orden. Yendo al fondo, si esto debe volver a segundo informe debería ser vía una indicación -le sugiero al Diputado señor Viera-Gallo que plantea la idea de fondo respecto del problema de parentesco o no, en el sentido de quienes se puedan hacer cargo de estas situaciones- respecto del punto específico; pero no me parece que deba volver a instancias del párrafo que se menciona, puesto que, reitero, fue así como se consignó también en la última ley de amnistía aprobada.	De esta manera, se ahorra la votación e iríamos a segundo informe, con la indicación que presentaría el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Hay varios señores Diputados inscritos, y al término de las intervenciones veremos si lle-ga una indicación a la Mesa.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre sobre un punto de Reglamento.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, me gustaría que el Secretario aclarara si es procedente, en esta etapa de la discusión, presentar indicaciones, sin que el proyecto vaya a segundo informe.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, estamos en su discusión general.
	El señor BOMBAL.- Es el primer informe, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Es el segundo trámite, porque ya se trató en el Senado y corresponde presentar indicacio-nes, porque se ajusta al Reglamento.
	El señor ELIZALDE.- ¡No!
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario me ratifica que es proce-dente la presentación de indicaciones.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ignacio Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero hacer algunas consideraciones más bien de carácter práctico que jurídico. 	Comparto el criterio señalado por el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, y, como es lógico, el del ex Presidente de la República don Patricio Aylwin respecto a la amnistía, que tiene un sentido de carácter social extraordinariamente importante, que se ilustra en aquella frase que dice: Perdón, pero no olvido. Es decir, desde el punto de vista de sus posibilidades, se elimina la condición de sancionar penalmente la acción de una persona. O sea, se elimina la culpa de carácter social.	Esta es una cuestión muy importante no sólo para esto, sino que lo es también para otras cosas. Para resolver esta discusión en forma práctica, se debe eliminar del informe la interpretación que éste le da a la disposición y aprobar, de una vez por todas, el proyecto de ley, que tiene un solo artículo. Lo digo, además, porque las condiciones de carácter legal que plantea el proyecto de ley son sumamente razonables.	¿De qué se trata en definitiva? Que la madre, la abuela, el tío, los parientes cercanos, buscan salvar un problema de relación social a través de una simulación, partiendo de la base de que la persona, la adolescente que ha dado a luz, es incapaz, ya sea por razones de carácter físico, ya sea por carencia de la madurez suficiente, de atender el cuidado de su hijo. 	Se trata, entonces, de evitar, por un lado, que la familia sea objeto de una sanción de carácter criminal por haber actuado en razón de un bien de carácter social y, por otro, el reproche de la sociedad. En definitiva, se pretende que el bien jurídico protegido, el niño objeto del parto, sea una persona de un normal desarrollo social y no sufra la condición de ilegitimidad con la cual lo sancionaría la sociedad por su origen. 	Creo que estamos procediendo lícitamente desde el punto de vista moral y que podemos resolver esto de una vez por todas. 	No comparto el criterio aquí señalado de extender esta solución a otro tipo de situaciones. Y no lo hago por la misma razón de que, en el fondo, el proyecto no sólo abarca la razón de proteger, que podría ser denominada “la condición de honra de una familia”, sino que, además, puede dar lugar, si lo hacemos extensivo, a la sustracción de un hijo ajeno o simplemente al secuestro de un niño.	En definitiva, aquí se está protegiendo la condición de honra de la familia y el desarrollo normal de una persona.	En virtud de lo expuesto, sugiero eliminar el párrafo correspondiente a la interpretación que algunos le dan a la amnistía, en el sentido no sólo de suprimir la sanción, sino también el delito.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, es indudable que el tema planteado en este informe es sumamente interesante. Otorgar la amnistía a personas que han incurrido en el delito de suposición de parto es un beneficio indiscutible y ha sido suficientemente explicado en el informe.	Sin embargo, considero que los párrafos que se refieren a la amnistía no son adecuados, porque implican una interpretación, y por tal motivo deberían suprimirse. Es importante dejar establecido claramente que hay otros párrafos del informe -no los mencionó el Diputado señor Viera-Gallo- que, en alguna medida, también implican indirectamente una interpretación.	Se debe tener claro que para aplicar una amnistía, necesariamente tiene que haber un proceso. De lo contrario, no se entiende cómo, en un caso como éste, se logrará establecer el cuerpo del delito, esto es, el hecho de la suposición del parto.	Por otra parte, antes de aplicar la amnistía, obligadamente se debe establecer los responsables del hecho delictual amnistiado. ¿Con qué objeto? Precisamente para no aplicar a los responsables la sanción que la ley penal normalmente le aplica a ese delito. No se les aplica la ley producto de la amnistía, porque ella, en el fondo, establece una exención de responsabilidad penal.	¿Por qué es necesario identificar en una amnistía a los responsables? Porque en la amnistía hay una cosa que jamás se extingue: la responsabilidad civil. Por lo tanto, mal podríamos sostener que no debe haber proceso, porque debemos establecer el cuerpo del delito e identificar a los responsables. Si no investigamos, perjudicaríamos a terceros que, en general, en otros delitos -no me refiero a éste- quedarían absolutamente imposibilitados de ejercer su derecho.	Desde este punto de vista, y habiendo claridad en grandes tratadistas sobre la materia, hay párrafos del informe absolutamente discutibles y, en mi opinión, deben suprimirse. En ese sentido, debe eliminarse el que dice: “La instrucción de un proceso penal en contra de quienes han inscrito la criatura como propia y contra los testigos que acreditaron falsamente el parto provoca un enorme conflicto social y significa para el menor involucrado un traumático proceso de pérdida de identidad”. Si no suprimimos esto, significará que aceptamos tácitamente que el proceso penal no debe instruirse.	He dicho.
	El señor LATORRE.- (Presidente accidental).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, considerando la controversia que se ha generado en torno del contenido del informe y teniendo en vista la indicación formulada por el Diputado Viera-Gallo, en el sentido de ampliar el beneficio de la amnistía a aquellas personas que no estén unidas por vínculo de parentesco, lo que ha generado un opinión dividida en la Sala por los riesgos que podría provocar, punto de vista que comparto porque se crea allí una condición para situaciones rechazables social y moralmente, como son los secuestros, o se genera un sistema para dejar sin sanción penal a las personas que, en un momento determinado, han pagado el arriendo de vientre o han empleado métodos de presión para obligar a las madres a entregar a sus hijos a otras familias, es preferible que, sin mayor dilación, el proyecto vuelva a Comisión.	La iniciativa consta de un artículo único, pero ciertamente trata una materia delicada que es preferible resolver y rediscutir en la Comisión, de tal suerte que, atendiendo a la indicación del Diputado señor Viera-Gallo, que cambia la filosofía de protección propuesta para un determinado sector, bien amerita una nueva discusión.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Valentín Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, este debate recuerda una vieja maldición española. Cuando un español quiere maldecir a otro, le dice: “¡Pues, que te veas entre abogados!” No creo en esa maldición y nunca la he querido creer; pero, francamente no se advierte cómo un proyecto tan sencillo puede dar lugar a una discusión como la presenciada esta mañana.	Aquí se trata de resolver una situación de normal ocurrencia en nuestro pueblo. En nuestro pueblo se cuida a los niños; no se aborta y se buscan soluciones dignas. Cuan-do una muchacha queda embarazada y da a luz, para que su hijo tenga una situación de filiación que no le cause perjuicio, es frecuente que los abuelos o los tíos del niño -los padres y hermanos de la madre- con-curran a protegerlo, de buena fe, con su pro-pio matrimonio, con su propia filiación.	Y lo que el proyecto establece, simplemente, es que cuando se trate de descendientes, ascendientes, colaterales o parientes directos, este hecho no se entienda como un delito. Eso es todo lo que dice el artículo único del proyecto. Pero aquí hemos divagado sobre los alcances de la ley de amnistía y sobre situaciones que el proyecto no consulta. Lo único real es que cuando el proyecto vuelva -si así se acuerda- a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y nos volvamos a introducir en este mismo debate, puede suceder que, por su naturaleza, nunca prospere ni se convierta en ley.	En consecuencia, rogaría a los honorables colegas un análisis menos jurídico, más sencillo, más directo, más cercano a las necesidades reales de nuestro pueblo. Nuestros tribunales sabrán interpretar bien lo que hemos querido hacer: esto es, conceder un rango de protección a una costumbre social antigua que se basa en la buena fe y que ha concedido decoro y dignidad al nacimiento de muchos niños de nuestro pueblo.	No creo que la iniciativa amerite mayor dilación.	He dicho.
	El señor LATORRE (Presidente accidental).- No hay más Diputados inscritos para intervenir y se ha presentado una indicación.	En consecuencia, el proyecto vuelve a la Comisión y, por acuerdo previo tomado esta mañana, se votará, en general junto a otros proyectos, a las 12.30.
