REGULACIÓN DE TENENCIA DE PERROS PELIGROSOS. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, originado en moción, que establece normas sobre crianza, tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos.	El segundo informe complementario de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente fue rendido en la sesión del 3 de julio pasado.
	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto es positivo por cuanto regula la crianza, tenencia y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos, a fin de consagrar la responsabilidad de sus dueños frente a los eventuales daños que puedan ocasionar.	La iniciativa especifica los criterios para considerar a un perro como potencialmente peligroso, establece un sistema de registro público para la inscripción de estos animales, dispone la obligación de los dueños de suscribir un seguro de responsabilidad civil por los daños que su perro pueda ocasionar a terceros, precisa medidas que deben adoptarse para evitar que esos animales causen daño y sanciona el incumplimiento de la normativa.	El proyecto fue perfeccionado por la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, sobre la base de indicaciones que le otorgan más certeza y precisión.	En primer lugar, el proyecto especifica los criterios que permiten considerar a un perro como potencialmente peligroso. De ese modo, se entienden comprendidos dentro de este concepto los perros que exhiban un comportamiento agresivo, o bien, inestable, sin que deban reunirse ambas condiciones copulativamente. En ese sentido, se entrega a la autoridad sanitaria la determinación del procedimiento para apreciar la conducta del animal.	Mediante una indicación se excluyó de la lista de perros potencialmente peligrosos a los que, sin importar su raza o edad, pesen más de 35 kilos. De este modo, se desea evitar la vinculación de peligrosidad con envergadura física. Asimismo, se exceptuó a los perros que, a pesar de cumplir con los criterios de peligrosidad, prestan servicios especiales de asistencia, de rescate o de apoyo a organismos de fiscalización.	La iniciativa dispone que los perros potencialmente peligrosos deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público. También incluye la obligación para los dueños de suscribir un seguro de responsabilidad civil por los daños que el perro pueda ocasionar a terceros, y de acreditar que no padecen de patologías siquiátricas que puedan influir negativamente en la conducta del animal. Mediante una indicación se simplificó el requisito, en el sentido de exigir a los dueños o tenedores de perros potencialmente peligrosos que acrediten su estado de salud mediante un certificado extendido por un médico de cualquier especialidad o, incluso, por un sicólogo.	Asimismo, los dueños tendrán la obligación de someter a sus perros a clases de adiestramiento de obediencia, impartidas por instructores calificados.	Por último, el proyecto establece que se aplicarán las penas a que se refieren los artículos 490 y 491 del Código Penal al dueño o tenedor de un perro que, por negligencia o imprudencia de su parte, afectare la vida o salud de una persona.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señor Presidente, cada vez con más frecuencia nos enteramos de lamentables noticias sobre ataques de perros a personas, especialmente a niños. Muchos han sufrido las consecuencias de la crianza y adiestramiento de perros, cuyas características de agresividad y ataque se potencian mediante la selección y la cruza.	La adquisición de perros potencialmente peligrosos es mayor cada día, lo que se relaciona con el crecimiento de la delincuencia.	El control sobre estos animales no es total ni permanente, y las consecuencias de sus ataques, que, incluso, pueden ser fatales, como las del caso ocurrido ayer, las sufren terceros inocentes.	Dichas consecuencias no están debidamente sancionadas. De hecho, las sanciones que se aplican son tan leves, que en muy poco cambian o mejoran la situación. Esto se ha transformado en un tema importante y su solución no debe tardar. Por ello, es imperativo regular eficientemente la tenencia de perros potencialmente peligrosos, de modo que sus dueños sean responsables de los daños que estos animales ocasionen.	El proyecto define como perros potencialmente peligrosos a aquellos respecto de los que se acreditare que han atacado a personas, independientemente de su raza, a los que demuestran un comportamiento agresivo, a los que han sido adiestrados para el ataque y defensa y a los que pertenezcan a razas como rottweiler, pit bull, dobermann, mastín napolitano, akita y otros.	Los animales señalados precedentemente deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público, quienes recibirán un carné que los autoriza para su crianza, tenencia y para su desplazamiento en la vía pública.	Se establece la obligación de los dueños de someter a esos animales a clases de adiestramiento de obediencia, de albergarlos en instalaciones seguras y de disponer de las medidas correspondientes para su desplazamiento por espacios públicos.	En casos de grave e inminente riesgo para la integridad y salud de la población, el juez de policía local correspondiente podrá disponer el sacrificio de estos animales. Mediante una indicación que se va a presentar, se pretende establecer que el juez también pueda disponer el envío de esos perros a un lugar de albergue.	Se establecen multas de 1 a 20 unidades tributarias mensuales para los dueños o tenedores de animales, conmutables por trabajos de servicio a la comunidad, y de 5 a 50 UTM por infracción a las obligaciones impuestas a las personas naturales o jurídicas dedicadas a la cría y cruce de esta clase de animales.	También se aplicarán las penas a que se refieren los artículos 490 y 491 del Código Penal al dueño o tenedor de un perro que, por negligencia o imprudencia de su parte, produjere afecciones a la vida o salud individual de una persona. Dicha sanción implica presidio de 61 días a 3 años, de 61 a 541 días o multas de 11 a 20 UTM.	Un punto que no debemos olvidar es que la mayoría de los ataques son efectuados por perros vagos, sin dueño, abandonados, que deambulan libremente, en cantidades absolutamente desmedidas, por lugares muy frecuentados por personas, como plazas y calles. Es muy importante abordar esa situación, a fin de encontrar en forma urgente una solución justa para las personas y para esos animales.	Éste es un buen proyecto y muy necesario, razón por la cual recomiendo a la Sala su aprobación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, voy a leer un relato que nos debe hacer meditar respecto de la situación que considera el proyecto que estamos analizando:	“Ella estaba boca abajo, en un charco de sangre, y los perros le estaban tirando la ropa. Les grité unos garabatos a los animales para ahuyentarlos y me acerqué. Me dijo que le dolía la guatita y se desmayó. No volvió a despertarse”.	Ese relato corresponde a un cuidador que trató de hacer algo para salvar a una señora que falleció tras ser atacada ayer por una jauría en Puente Alto.	Por lo tanto, es hora de que la Cámara entregue una señal en el sentido de hacer responsables a los dueños, tenedores, criadores y adiestradores de perros potencialmente peligrosos.	Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto, cuya discusión se ha prolongado por más de cinco años en la Cámara, de manera que pronto se convierta en ley de la República.	En ciertos casos, resulta entendible el deseo de algunas personas de contar con dichos animales, debido al temor a ser objeto del ataque de delincuentes, situación que hoy sufren muchos hogares. Sin embargo, hasta ahora, en muchos casos existe falta de responsabilidad de sus dueños.	La iniciativa apunta a resguardar a personas inocentes del ataque de perros de razas como rottweiler, pit bull, dobermann, mastín napolitano, tosa japonés, dogo argentino, dogo de burdeos, bullmastiff, staffordshire, de presa canario, fila brasileiro, akita y otras.	Pueden existir cuestionamientos en relación con algunos aspectos del proyecto, cuya discusión en la comisión técnica no fue fácil. Sin embargo, la iniciativa significa un paso gigantesco para hacer responsables a las personas que deseen tener perros de las razas mencionadas. Por lo tanto, quienes quieran contar con ese tipo de animales para su cuidado y protección, serán responsables de los eventuales daños que puedan ocasionar a terceros.	El proyecto dispone que “Un reglamento del Ministerio de Salud establecerá el protocolo que deberá adoptar la autoridad sanitaria para determinar el comportamiento agresivo o inestable de un perro, a que se refiere la letra b), así como también el procedimiento al que deberá ceñirse para tales efectos. Asimismo, dicha Secretaría de Estado deberá actualizar anualmente la nómina de las razas que quedarán sujetas a las disposiciones de esta ley”.	Asimismo, se preceptúa que los animales señalados en el artículo 1º del proyecto deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público. Éstos recibirán un carné que los autoriza para su crianza, tenencia y desplazamiento en la vía pública.	Reitero, es necesario que hoy la Cámara entregue una señal positiva por medio de la aprobación del proyecto.	Comparto la opinión de quienes sostienen que pueden existir cuestionamientos en relación con la exigencia de adiestramiento de obediencia, consagrada en el artículo 3º, dado que es posible que en muchos hogares no se cuente con los recursos requeridos para el cumplimiento de dicha norma. Otro aspecto que puede resultar controvertido dice relación con la obligación de los dueños de esos animales de acreditar, al momento de inscribirlos en el registro público, mediante un certificado expedido por un médico o sicólogo, que no padecen de alteraciones conductuales que puedan manifestarse en algún comportamiento agresivo, violento o descontrolado que sea susceptible de influir negativamente en la conducta del perro. Quizás, lo más fácil sería la eliminación de los perros de dichas razas y que no se permita nunca más su reproducción en el país. Sin embargo, de acuerdo con lo expresado por especialistas, un aspecto relevante dice relación con que muchas veces el problema no está en el perro, sino en la conducta de su dueño.	En suma, se trata de una iniciativa que puede ser objeto de discusión, pero que da un paso, una señal, en relación con un problema que hoy sufre la comunidad como es el ataque de perros potencialmente peligrosos.	Finalmente, anuncio mi voto favorable al proyecto y mi esperanza de que la Cámara se pronuncie en igual sentido.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, el proyecto es muy pertinente a la luz de los acontecimientos que, desde hace bastante tiempo, se vienen sucediendo en Chile.	La iniciativa, que fue objeto de perfeccionamientos en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente y en la Sala, busca consagrar la responsabilidad de dueños, tenedores, adiestradores y criadores de esa clase de perros, ante eventuales daños que puedan ocasionar a terceros. Al respecto, una cosa es lo que se dice respecto del perro y otra, la responsabilidad de su dueño. 	En ese sentido, considero que el proyecto avanza en forma adecuada al establecer que son perros potencialmente peligrosos aquellos, cualquiera sea su raza, respecto de los cuales se acreditare que hubieren atacado a personas o a otros animales.	Asimismo, la iniciativa considera la posibilidad de que la autoridad sanitaria intervenga en caso de perros callejeros que demuestren algún comportamiento agresivo o potencialmente peligroso.	También se hace cargo de los perros especialmente adiestrados para el ataque y defensa por sus dueños o por terceros, debido a lo cual generan una conducta más violenta y peligrosa. Por lo tanto, los encargados de los respectivos centros de adiestramiento serán responsables y, en caso de no cumplir con lo establecido en la ley en tramitación, arriesgan, incluso, la clausura de su local.	El proyecto avanza en forma correcta en el establecimiento de sanciones adecuadas y coherentes con otros cuerpos legales, que deberá adoptar el órgano competente.	Asimismo, indica que los perros potencialmente peligrosos deberán ser inscritos por sus dueños en un registro público y deberán ser siempre conducidos en los espacios públicos debidamente atados y con un bozal. Además, en el inciso segundo del artículo 2º se establece que, al momento de su inscripción, sus dueños deberán suscribir un seguro de responsabilidad civil por los daños que el animal pueda ocasionar a terceros.	Un aspecto polémico y cuya discusión no fue fácil en la Comisión dice relación con la obligación de que los dueños de esos perros cuenten con un certificado expedido por un médico o sicólogo, que acredite que esas personas no padecen alteraciones conductuales que puedan manifestarse en un comportamiento agresivo, violento o descontrolado que sea susceptible de influir negativamente en la conducta del perro.	Reitero, la discusión de dicha norma fue compleja. Sin embargo, a la luz de los acontecimientos y tras escuchar la opinión de representantes de diferentes organizaciones, que expresaron que muchas veces el problema no es el perro, sino su dueño, pareció importante consagrar la norma establecida en el artículo 3º, de manera que esas personas asuman su responsabilidad plena en esta materia.	Anuncio que vamos a presentar una indicación, a fin de hacer coherente la iniciativa en estudio con el proyecto sobre maltrato de animales. En su momento, el diputado señor Escobar se referirá a dicha indicación.	En suma, es necesario prestar la aprobación a esta iniciativa, a fin de consagrar la responsabilidad de los dueños de perros potencialmente peligrosos ante los eventuales daños que puedan ocasionar a terceros. De esa manera, se evitará la repetición de situaciones como las ocurridas en el último tiempo, que han afectado a muchos chilenos y chilenas.	Ojalá, la Sala preste su aprobación en forma unánime al proyecto, para, de esa manera, entregar mayor tranquilidad a la ciudadanía respecto del comportamiento de perros potencialmente peligrosos.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo aclarar que me apasiona la materia de que trata la iniciativa en estudio.	Todos los días, por medio de la prensa o de algún conocido, nos enteramos del ataque de perros a personas, en especial a las más débiles, como ancianos y niños, y en algunos casos, incluso, a su dueño. Ayer, una trabajadora murió atacada por una jauría.	Pero, es discutible aquello de si es el perro o el amo el potencialmente peligroso. Yo creo que es el amo y no el perro. Existen perros que tienen personalidad y carácter inestable, pero, habitualmente, se deben al comportamiento humano que se le ha agregado como una impronta fatal por estrés, castigo, encierro o falta de cariño. Hoy existen test absolutamente válidos para analizar el comportamiento, la personalidad y la tendencia del perro, a medida que va creciendo. Se pueden aplicar desde la camada y miden su personalidad, agresividad y timidez. Son los perros, precisamente, aquellos que encierran mayores peligros para el amo.	No nos detengamos ahí: ¿el perro o el amo? Los perros obedecen a una teoría de comportamiento de jauría, donde la impronta es el macho dominante o alfa que va a regir la jauría y modelar su conducta. 	Por eso, es importante que las carencias sicológicas del amo no sean traspasadas al perro, porque no es un arma; tampoco es un símbolo fálico. Muchas veces vemos esa conjunción, esa camioneta monstruosa, con dos perros rottweiler arriba, de un amo que pretende aparentar algo que no es. “Dime lo que te sobra para que te diga lo que te falta” dice el dicho. En el fondo, eso resume la inseguridad de ese hombre ante la vida. El perro es un amigo, y, repito, no un arma. Por lo tanto, es tremendamente importante el certificado que exige el artículo 3º. Pero, me parece que no puede ser otorgado por un sicólogo, sino, específicamente, por un médico siquiatra. 	Y cuidado con el adiestramiento, que usualmente consiste en la creación de reflejos condicionados que terminan distorsionando la personalidad del perro, el que puede transformarse de un perro amistoso en guardián a la fuerza, que no va a discriminar a quien ataca. Por lo tanto, es importante, simplemente, asegurarle un trato cariñoso, un cuidado diario, que se sienta acompañado, protegido, para no fomentarle una agresividad que, muchas veces, no es natural. Me refiero a esa impronta nefasta de que hablaba.	También hay que señalar que algunos perros, por su envergadura, obviamente, son más difíciles de manejar, por cuanto siempre van a estar tanteando la fortaleza de quien consideran el macho alfa, que es el amo.	Por ello, es importante reponer la disposición relacionada con el peso del perro. Probablemente, todo aquel que pese más de treinta y cinco kilos puede ser, en algún momento, peligroso para su tenedor, a menos que éste sea experto en su manejo.	Por último, también es importante que se obligue a los criadores, entrenadores y tenedores de perros a ponerles un bozal cuando circulen con ellos por la vía pública y a mantener debidamente asegurados los predios donde realicen actividades, para evitar precisamente lo sucedido ayer.	Por tanto, anuncio mi voto favorable a este proyecto y le pido que, a su vez, solicite la unanimidad de la Sala para aprobar las siguientes indicaciones que pretendemos introducirle: 	Una, para reemplazar en el inciso primero del artículo 3º, la frase: “mediante un certificado expedido por médico o sicólogo,” por: “mediante un certificado expedido por un médico especialista en psiquiatría”, porque es el psiquiatra quien sabe sobre personalidad. El sicólogo solamente practica sicoterapia y sicometría.	Y otra, para agregar en el artículo 1º, al final del inciso primero de la letra d), suprimiendo el punto final, lo siguiente: “y otras cuyo peso sea superior a 35 kilos.” 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, para ser justos, hay que hacer un poco de historia. Quien por primera vez planteó este tema en la Cámara fue el ex diputado Leopoldo Sánchez, del Partido por la Democracia. Hace cuatro o cinco años nos llevó a esta discusión en la Comisión de Medio Ambiente sin que, lamentablemente, a la fecha, no tengamos resultados positivos debido a varios factores que han impedido que todavía no exista una ley tan necesaria sobre la materia. Y ninguno de esos factores fue posterior a la presentación del ex diputado Sánchez. Son iniciativas que apuntan al mismo objetivo, pero que tienen características distintas y que no hicieron posible que existiera en su momento un consenso adecuado para generar este proyecto.	Pese a que siempre los perros han sido considerados los mejores amigos del hombre, los ataques a personas ocurridos en el último tiempo -como el grave caso que sucedió ayer en la capital-, han puesto no sólo este tema en el tapete de la discusión, sino que han hecho imperiosa la necesidad de legislar al respecto.	El impacto de hechos como ése en la opinión pública, desde mi punto de vista y para ser justos, ha tenido una leve respuesta del Congreso. Generalmente, acá actuamos con mayor rapidez cuando ocurren hechos de alta connotación pública, y sobre este tema, esperamos que, de una vez por todas, el proyecto sea despachado por esta Sala para que no tenga que volver, por largos meses, a la Comisión y no ocurra otra desgracia para ponerlo nuevamente en tabla.	He hecho esta introducción, porque, desde todo punto de vista, es urgente que la iniciativa que discutimos –que conocí hace años, cuando me correspondió presidir la Comisión- se convierta en ley. Es tremendamente necesaria. Pongamos sobre la balanza la trascendencia de lo que estamos hablando. Escuché con mucha atención a algunos colegas que plantean la disyuntiva que se genera para distinguir qué es peligroso y qué no lo es. Algunos especialistas han opinado que los perros no son los peligrosos, sino sus dueños. Pero, en definitiva, después de años de discusión, se ha llegado a una categorización de razas que se consideran peligrosas y sobre las cuales hay que legislar para dar más seguridad a la población; pero, más que eso, para responsabilizar a sus propietarios de los daños que causen esos perros. Hoy no existe una disposición de esa naturaleza y, como decía el diputado Lobos, algunos se jactan de poseer perros de esas características, de pasearlos libremente, sin restricciones de ningún tipo y de mostrarse con ellos, manifestando agresividad sin límites. Si uno de esos perros ataca a un vecino o a un niño, como ha ocurrido, no hay ninguna responsabilidad que su dueño deba asumir, ante la ley y la víctima, pues no se han dispuesto los resguardos necesarios para ello.	Por lo tanto, más allá de hacer un resumen pormenorizado sobre este proyecto de ley -que algunos colegas han descrito de mejor manera-, termino mis palabras expresando que es imperioso que lo apoyemos con fuerza. Todos los votos del Partido Socialista, sin duda, van a estar en una sola línea para que tengamos una legislación clara para los poseedores de perros de estas razas. 	Seguramente, esto no va a solucionar el problema en forma integral, porque ninguna ley soluciona los problemas de la sociedad en su conjunto, pero sí es un avance importante para dar más seguridad a la población, a los niños y a los adultos de la tercera edad, quienes se han visto más afectados en el último tiempo por el ataque de perros. Que la muerte de la dama ocurrida ayer sea un ejemplo para que este Congreso, de una vez por todas, legisle para que nunca más se repitan situaciones de este tipo, con consecuencias tan lamentables como las que hemos conocido.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me alegra debatir proyectos que apuntan a proteger a la gente; pero le falta algo. Por eso, he preguntado si en esta instancia se podían presentar indicaciones. Hemos pensado exclusivamente en la gente que es mordida por un perro que tiene dueño, pero ¿quién se hace responsable del ataque de un perro vago? Por eso, el proyecto debería contemplar alguna disposición en tal sentido, a fin de que los perros vagos fueran llevados a recintos municipales, porque también son potencialmente peligrosos para la gente que camina libremente por las calles. 	También echo de menos en el proyecto la obligación de instalar advertencias en los frontis de las propiedades que indiquen la presencia de perros guardianes, de perros bravos. La misión de los perros guardianes es custodiar la propiedad de sus dueños y si un desconocido invade esa propiedad, lo lógico es que los perros lo ataquen, porque para eso están. Como lo que abunda no daña, debería obligarse a los dueños o tenedores de perros bravos a advertir la presencia de estos animales en sus propiedades.	También tendría que regularse la compraventa de mascotas. Por ejemplo, si una pareja de hurones -que están muy de moda-, se escapa de la casa de sus dueños, puede empezar a reproducirse sin control, transformándose en una verdadera plaga. Por eso, se venden castradas, hembra y macho. Así también debería procederse con los perros. A la gente que no está autorizada para criar perros, tendrían que vendérselos castrados. Así se hace en Europa y en Estados Unidos. Tenemos que establecer restricciones drásticas en la ley; de lo contrario, la gente va a seguir comprando perros bravos, va a seguir con la práctica del mestizaje en busca de características que hagan incontrolables a los ejemplares para las peleas de perro; en definitiva, van a seguir adiestrando con malas intenciones. Eso es lo que queremos evitar con el proyecto.	Algunos colegas han dicho que el peso del perro es importante. Existen perros, sumamente peligrosos, que pesan menos de 35 kilos, y otros, con más de 50 kilos, parecen mansas ovejas. Es el caso del San Bernardo o del Mastín de los Andes. El peso no tiene nada que ver, el tema está en los genes del perro. El único daño que podría causar un San Bernardo es que le pegara un empujón a un niño; pero no digan que existe relación entre peso y agresividad. Muchas veces creemos que las sabemos por libro, pero no es así. Miremos los genes, miremos las razas, preguntemos a los especialistas. Los criadores de Rottweiler defienden la raza, dicen que la agresividad depende de cómo los críen, en circunstancias que todos sabemos que son perros traicioneros, que muchas veces han mordido a los niños de la casa. 	Si queremos que la ley sirva, obliguemos a los dueños de perros bravos a poner letreros de advertencia; regulemos la compraventa de mascotas, que perros y perras no destinados a la reproducción se vendan castrados, para disminuir la cruza indiscriminada. 	Por último, deberíamos destinar algunos recursos para la gente que se dedica a la protección de animales. El otro día vimos en la perrera de Temuco que los perros se comían unos a otros, porque llevaban diez días sin comer. Hay gente en Villarrica que, con mucho esfuerzo, cuida a los perros vagos y no reciben ninguna ayuda. Por eso, tal como lo propuse al principio de mi intervención, tienen que activarse los recintos municipales para la protección de los perros vagos. No basta con señalar que tal raza es agresiva, que el dueño del perro tiene que visitar a un siquiatra o que necesita esto o lo otro.	Con todo, me gustaría saber qué pasa si una persona se mete intempestivamente a una casa, por equivocación para robar y es tacada por el perro guardián. ¿Quién es culpable por la agresión: el dueño del perro o el sujeto que entró a la propiedad privada? A mi juicio, debería desligarse de toda responsabilidad al dueño del perro, sobre todo si advierte de la presencia de un animal bravo en su propiedad. 	Antes de terminar, quiero rendir un homenaje a la distancia a uno de los autores del proyecto, el ex diputado Mario Acuña. Los honores no son sólo para el ex diputado Leopoldo Sánchez, como lo ha señalado el diputado Espinoza, porque este proyecto también es de Mario Acuña. 	Por último, vamos a aprobar el proyecto, pero me gustaría que se me diera la oportunidad de presentar las indicaciones que he señalado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, por fin está viendo la luz el proyecto de ley que regula la tenencia, crianza y adiestramiento de perros potencialmente peligrosos.	Respecto de la pregunta de mi colega García, el sentido común indica que la responsabilidad es de quien ingresa sin autorización a la residencia privada, en la que el perro no tiene por qué estar con bozal ni amarrado, y no ha hecho otra cosa que defender la propiedad. En todo caso, serán los jueces de policía local, de acuerdo con la ley, los que se pronuncian sobre lo sucedido. En el ejemplo, la responsabilidad sería del asaltante.	Precisamente, el aumento de la delincuencia ha sido la razón principal para que la ciudadanía adquiera perros potencialmente peligrosos. 	El proyecto define perros potencialmente peligrosos a los que hayan atacado a personas u otros animales; es decir, que hayan tenido un comportamiento agresivo. No lo son, entonces, los que pertenecen a las Fuerzas armadas, a Carabineros, ni aquellos que trabajan en brigadas antidelincuencia de la policía civil. 	En adelante, el dueño de un perro potencialmente peligroso deberá inscribirlo en un registro público, esa persona recibirá un carné que la autoriza para su crianza y tenencia. Además, al momento de su inscripción “deberán suscribir un seguro de responsabilidad civil por los daños que el perro pueda ocasionar a terceros”. 	Los dueños y tenedores de perros potencialmente peligrosos deberán acreditar, al inscribirlos, mediante un certificado emitido por un médico siquiatra, que no padecen alteraciones conductuales, lo que me parece necesario, ya que un perro potencialmente peligroso es un arma que puede ocasionar no sólo lesiones leves, sino que graves e, incluso, la muerte, como ya ha ocurrido, en casos que han causado alarma pública en los últimos tiempos, además de la inseguridad e intranquilidad que provoca en la ciudadanía por la presencia indiscriminada y sin regulación ninguna de este tipo de animales.	Recordemos que los rottweiler, los pitbull, los dobermann, los mastines napolitanos, los dogos argentinos, entre otros, son perros que están involucrados permanentemente, y ahora último incluso hasta pastores alemanes, en ataques a personas porque sus dueños no adoptan las medidas adecuadas para evitarlos.	En la Región Metropolitana se registran 27 mil casos de mordeduras al año ocasionadas por este tipo de animales. Estudios hechos en Estados Unidos señalan que el 50 por ciento de las mordeduras de esos perros, provocan lesiones graves y hasta la muerte. De tal manera que se hace necesaria o indispensable esta regulación.	Debemos recordar a la ciudadanía que está viendo y escuchando este debate que las instalaciones que albergan a este tipo de animales deben ser seguras para evitar las huidas, con el objeto de que no suceda lo que hemos lamentado más de una vez, que estos perros ataquen a personas inocentes, porque su instinto así se lo indica; pero el responsable no es el animal, sino su dueño.	El uso del bozal y de la correa será absolutamente obligatorio cuando los dueños saquen a esos animales a los espacios públicos.	Se dispone que el juez de policía local podrá ordenar el sacrificio por métodos indoloros de los perros que representen una amenaza real para la seguridad de la población.	Al respecto, en conjunto con los diputados Vallespín y Escobar hemos presentado indicación para agregar que el juez también puede entregar estos perros a alguna institución, por ejemplo, la Protectora de Animales. De esa manera, el juez tendría otra opción, diferente al sacrificio de esos animales.	Se aplicaron multas 1 a 20 unidades tributarias mensuales a los dueños o tenedores de los animales que incumplan las normas del proyecto, las que podrán ser conmutadas por trabajos de servicio a la comunidad.	Se sancionarán con multas de 5 a 50 unidades tributarias mensuales, la clausura temporal, hasta por tres meses, y la clausura definitiva por infracción a las obligaciones impuestas a las personas naturales y jurídicas dedicadas a la cría, cruza y adiestramiento de estos perros.	Además, se aplicarán las penas a que se refieren los artículo 490 y 491 del Código Penal -a que aludió el diputado señor Enrique Estay durante la discusión del proyecto en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente- al dueño o tenedor de un perro que, por negligencia o imprudencia de su parte, produjere afecciones a la vida o salud de una persona. Es decir, esas personas van a ser condenadas a penas de reclusión, de 61 días a tres años de prisión, en caso de que exista cuasidelito de homicidio o se produzcan lesiones graves.	El artículo 490 dispone que en caso de simple delito la sanción pueda ir de 61 a 540 días de prisión, más las multas pecuniarias a que se ha hecho referencia.	Como integrante de la Comisión Recursos Naturales quiero manifestar mi satisfacción por el trabajo realizado en este proyecto, lo que justifica la disposición de la Sala para aprobarlo.	Con esta iniciativa vamos a llenar un vacío que en los países desarrollados no existe -que tiene que ver con la reglamentación de la crianza, tenencia y adiestramiento de estos animales- y se suma a la presentada por el senador Antonio Horvath sobre maltrato a los animales. De tal manera que estaríamos cerrando este círculo legislativo, ya que, por un lado, se protege a la ciudadanía de los animales potencialmente peligrosos y, por otra, se protege a los animales del maltrato que les podrían infligir sus amos.	Me siento particularmente orgulloso y satisfecho porque el proyecto señala que se dictará un reglamento que dispondrá que la responsabilidad por los ataques de estos animales será siempre de los amos y no de los animales, con el objeto de que disminuyan esas agresiones a las personas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Está por terminar el Orden del Día, pero hay seis diputados inscritos para intervenir. En consecuencia, no podríamos votar el proyecto ni las indicaciones, por lo que tendría que quedar pendiente para otra sesión, de acuerdo con lo que señala el Reglamento, salvo que los diputados inscritos hablen un máximo de dos minutos.	¿Habría acuerdo para ello?	No hay acuerdo.
El señor ROJAS.- Señor Presidente, propongo prorrogar el Orden del Día. 
El señor HERNÁNDEZ.- Necesito seis minutos para intervenir.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala los diputados inscritos hablarán por un máximo de tres minutos, con excepción del diputado Hernández, quien lo hará por seis minutos.	Acordado.
	Tiene la palabra al diputado señor Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, estoy acostumbrado a intervenir brevemente, por lo que cedo con mucho gusto el tiempo que no usaré al diputado señor Hernández, con el objeto de sacar el proyecto adelante.	Quiero hacerme cargo de lo que han dicho otros colegas.	El 26 de octubre de 2006 presentamos varias indicaciones con el diputado Jaramillo, que, con gran altura de miras, fueron acogidas por la Comisión respectiva. Buscaban un equilibrio entre la necesidad de evitar desgracias como la que conocimos ayer y la de no cargar la mano a los animales, respecto de los cuales se ha señalado que no son razas potencialmente peligrosas per sé, sino que sus actuaciones son de responsabilidad de los dueños.	La creación del registro y la petición de los informes sicológicos son tremendamente importantes.	Hoy presentaré una indicación que tiene por objeto entregar al juez de policía local una alternativa al sacrificio indoloro de los animales, por lo que solicitamos su aprobación unánime, -en caso de grave e inminente riesgo para la integridad y salud de la población- como la de depositar al animal que ha agredido a alguien, en una institución o la de entregar a una persona, distinta del dueño, que se haga responsable del animal, de acuerdo con las normas del proyecto, que espero sea una realidad luego.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con la existencia de una ley que regule la tenencia de perros considerados peligrosos. No obstante, siempre que analizamos el proyecto de ley me surgen interrogantes y dudas acerca de su efectividad y de su aplicabilidad. Más aún, con las últimas indicaciones aprobadas, veo con preocupación una serie de aspectos que pueden llegar a confundir más sus objetivos 	Voy a respaldar el proyecto de ley, pero quiero hacer presente mis consideraciones, porque existen inquietudes respecto a cómo se van a aplicar estas normas.	Es claro que no pueden quedar sin sanción aquellos propietarios irresponsables cuyos ejemplares causen daños a terceros. Debemos normar una serie de aspectos que permitan controlar estas situaciones, pero considero que debería aclararse el dato que se da en el informe de la Comisión para justificar este cuerpo legal, en el sentido de que en la Región Metropolitana se registran 27 mil casos anuales de mordeduras, porque la gran mayoría de estos episodios son producidos por ejemplares callejeros que deambulan sin control alguno por las calles de las comunas de Chile, y que no basta eliminar los que están cerca del Palacio de La Moneda, sino que se requiere de una política nacional para el control y disminución de los perros vagos, los cuales son fruto de mestizajes y su comportamiento es impredecible, por lo que dicho ejemplo no sirve para avalar las medidas que esta Cámara pretende tomar respecto de algunas razas. 	Por otra parte, en cuanto al reemplazo del artículo 1º, que busca especificar los criterios que permiten considerar a un perro como potencialmente peligroso, habla de aquellos que hayan sido adiestrados para el ataque y defensa por sus dueños o por terceros. Afortunadamente, se marginó a los perros de las policías, pero debieron excluirse también los ejemplares adiestrados en clubes organizados y con personería jurídica que desde hace años existen en Chile y que participan exitosamente en competencias nacionales e internacionales.	Los perros adiestrados en forma correcta por personal especializado para defensa y ataque está obviamente mucho más controlado que aquellos que jamás han sido adiestrados y son agresivos por naturaleza. Cabe recordar las demostraciones de los perros adiestrados por Carabineros, los que, a la sola orden de su guía, sueltan la manga. Por eso la redacción debería apuntar más a quien adiestra y no al tipo de adiestramiento.	En cuanto a la calificación de los adiestradores, me parece que no debería recaer en la autoridad sanitaria, sino que tiene que manejarse, por ejemplo, junto al registro de guardias privados que lleva Carabineros de Chile. La autoridad sanitaria no tiene ninguna capacidad técnica para evaluar a quienes adiestran perros.	Por otra parte, se deben regular las atribuciones de las escuelas de adiestramiento. Ese tema tampoco se toca en este cuerpo legal.	Respecto de ejemplares inestables, quiero saber si en Chile tenemos dentro de lo que se denomina “autoridades sanitarias”, los especialistas en sicología canina que puedan certificar esa conducta. En cuanto a la agresividad, que también deben determinar esos expertos -que creo que no existen en número suficiente en Chile-, depende mucho del contexto en que ésta se evalúe, ya que es distinto un perro que ataca en la calle al que defiende una propiedad detrás de la reja, materia que es de suyo importante, porque ante el desatado aumento de la delincuencia y ante la falta de resultados de la justicia para tener tras las rejas a quienes día a día asuelan los hogares de los chilenos, tener un perro siempre va a ser mejor solución que tener un arma de fuego. 	Quiero que se defina qué es y quien administra el registro público. ¿Quién va a fiscalizarlo para detectar que algún ejemplar esté o no esté inscrito? ¿Qué presupuesto hay para implementarlo y fiscalizar el cumplimiento de su obligación? Todas estas interrogantes me hacen tener una efectiva duda sobre la correcta aplicación de la futura ley. Además, en el artículo 4º se dice que los perros potencialmente peligrosos deberán ser albergados en instalaciones seguras y resistentes que impidan su huida. “Un reglamento determinará las características técnicas de seguridad, altura, consistencia y distancia de las calles u otros espacios públicos y la forma en que deben ser señalizadas, si fuere menester”. Es decir, quien compra un perro de esas razas para que cuide su hogar deberá mantenerlo encerrado. O sea, los ladrones que circulan en masa por nuestro país pueden dormir tranquilos, porque los perros serán bulliciosos testigos de sus andanzas dentro de nuestros hogares. 	Creo que una cosa es normar las rejas de un hogar que tienen esos perros, y otra muy distinta obligarlos a un encierro que impide que cuiden a sus amos.	De prosperar en esta forma esta iniciativa, no me cabe duda de que mucha gente recurrirá a la compra de armamento, lo cual, por supuesto, no comparto, como tampoco lo del certificado siquiátrico para tener uno de esos ejemplares. Si pensamos que esto es necesario, también deberíamos pedir similar certificado a quienes aspiran a obtener su licencia de conducir, aparte de que el perro es de un hogar, de una familia y no de una sola persona. No comparto para nada esta exigencia. 	Finalmente, dos reflexiones. Al imponer esas normas tan estrictas sobre la tenencia de perros, podemos encontrarnos con que muchas personas decidan deshacerse de sus ejemplares y será difícil que otro hogar acoja a un perro adulto, por lo que podrían incrementar los perros abandonados. Además, se está castigando a quienes adiestran profesionalmente a un perro cuando un animal sin adiestramiento alguno puede ser mucho más incontrolable. Es más, el pastor alemán para tener el “apto”, debe recibir adiestramiento de ataque y someterse a las órdenes de su guía o propietario. Eso es una exigencia internacional.	Además, en el punto 2 de las “Constancias Previas” del informe, la Comisión afirma que no existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. Discrepo de esto absolutamente, porque la implementación de un registro nacional de perros peligrosos, cualquiera sea la entidad que deba implementarlo y posteriormente fiscalizarlo, requiere de recursos. De nada sirve una inscripción sin identificación, por tatuaje o microchip, por lo que aquí debe asignarse presupuesto, sobre todo los municipios asumen esa responsabilidad, como se ha pensado. No podemos entregarle nuevas funciones sin el correspondiente financiamiento, por lo que solicito que el proyecto vuelva a la Comisión y pase a Hacienda para que el Gobierno indique los recursos que se le asignarán a esta iniciativa. 	Se requieren recursos y soportes técnicos adecuados; de lo contrario, aprobaremos un proyecto que se constituirá en letra muerta.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los diputados que elaboraron este proyecto, el cual ha estado dando vueltas durante muchos años y no ha logrado llegar a su trámite final. Toda iniciativa es perfectible, y más en este tema. 	En todo caso, es indiscutible que necesitamos ciertas regulaciones relacionadas con la tenencia de perros, mascotas y otros animales y con su maltrato. Esa materia se regulará con posterioridad.	Ante los hechos que hemos conocido, no cabe duda de que cualquiera puede adiestrar a un perro para cuidar su hogar, pero a la vez lo suelta a la calle sin ningún resguardo.	El proyecto avanza en el tema de que quienes poseemos perros tengamos responsabilidades. Si uno tiene un animal en su hogar, debe responsabilizarse no sólo de ser atacado, sino del daño que el perro le pueda inferir a los vecinos, a la gente del sector en el cual vive.	Me parece que estamos legislando sobre algo importante. Recuerdo que cuando yo era niña había que registrar al perro en el municipio correspondiente y ponerle una placa. Si no tenía la placa, se lo llevaba la perrera. Por lo tanto, había que vacunarlo, mantenerlo bien cuidado y registrado en la municipalidad.	El proyecto impone obligaciones a los tenedores de perros, quienes estarán sujetos a sanciones si no las cumplen.	Pienso que logra su objetivo en primera línea y aporta a que todos tengamos mayores responsabilidades al tener mascotas, las que en la actualidad muchas veces son como un arma contra otras personas.	Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto. Es bueno que lo despachemos de una vez por todas y no le introduzcamos más modificaciones, de lo contrario, nunca se va a convertir en ley.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, creo que hay que apoyar el proyecto, porque, obviamente, regula mejor la tenencia y crianza de perros por personas determinadas y definidas.	Está bien hacer esta regulación y vamos a votar a favor de la iniciativa. Sin embargo, hay un problema grave subsistente: los perros vagos, que se han constituido en una verdadera plaga en las ciudades y en los campos de Chile. En el distrito que represento, prácticamente no hay desfiles, no hay fotografías, no hay películas de Santiago donde no aparezca esto que se está convirtiendo en una especie de símbolo de Chile: un lote de perros vagos a la siga de los protagonistas del evento.	Lo mismo pasa en Coyhaique o en cualquiera otra ciudad.	Hay normas al respecto, pero no se están cumpliendo por la autoridad municipal o sanitaria. Entendiendo lo que dijo la diputada Denise Pascal y apoyar el proyecto, quiero introducirle dos indicaciones que lo pueden mejorar. Si hay acuerdo unánime, podríamos votarlas ahora, como se ha hecho en otras oportunidades.	La primera es para agregar en el artículo 1º una letra e) que establezca como potencialmente peligrosos a todos los perros vagos, los cuales son los que no están inscritos en el registro que establece el artículo 2º.	Por otra parte, para que esto surta efecto y alguna vez nos tomen en serio como legisladores, propongo una segunda indicación para agregar un artículo 10 que haga responsable a la municipalidad y, concretamente, al alcalde del manejo de estos perros vagos, que pueden atacar a los niños exactamente igual que los perros criados.	Sin embargo, preocupémonos también de los perros vagos y hagamos responsable al alcalde respectivo del manejo de estas jaurías que pululan por nuestras calles y que son más peligrosas que los perros a los que se refiere este proyecto. Ojalá haya quórum para aceptar las indicaciones que propongo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me estaba convenciendo el diputado Cardemil en la primera parte de su intervención, pero no en la segunda.	Creo que es importante incluir a los perros vagos, porque son potencialmente peligrosos, pero no podemos hacer responsables a los alcaldes, cuando se necesitan recursos, como dijo el diputado Hernández, para implementar esta normativa. Si se entrega otra responsabilidad a los alcaldes, deberán contar con todo un sistema que incluya profesionales que hagan histerectomías y lugares donde albergar a este tipo de animales. Sin embargo, ni infraestructura ni recursos tienen hoy los alcaldes para estos efectos. Esto se debe discutir.	Ahora, quería intervenir para señalar dos cosas.	En primer lugar, el artículo 2º del proyecto se ha mejorado sustancialmente, pues su inciso segundo establece el deber de suscribir un seguro de responsabilidad. Es importante haber incorporado esta disposición que tiene que ver con estos instrumentos para entregar tranquilidad a los dueños de los animales y a la sociedad en general, ya que significa contar con recursos cuando ocurran accidentes que, de alguna manera, estamos tratando de evitar con este proyecto.	En segundo lugar, estoy en desacuerdo con el diputado Hernández, colega veterinario, pues considero necesario que los dueños y tenedores de perros potencialmente peligrosos acrediten que no padecen alteraciones conductuales. Es fundamental la correlación entre la crianza, el manejo del animal y su adiestramiento, y quien hoy tiene la responsabilidad única es el dueño. Por eso, el artículo 3º me parece absolutamente pertinente.	Reitero mis felicitaciones por incluir el inciso segundo del artículo 2º relacionado con el seguro de responsabilidad civil.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, lo más probable es que a la gente que llega al país le llame la atención, como una característica nuestra, la gran cantidad de perros que hay en las calles. Lamentablemente, esta característica no está recogida en la iniciativa. Estamos en el segundo informe, sin embargo, este proyecto va a ser uno más que no tendrá incidencia si no se complementa en forma realista; me refiero a que nadie se hace cargo de lo que está ocurriendo en nuestras calles, que están llenas de perros -muchos de ellos no son vagos- sin control alguno. En este cuerpo legal no hay ningún servicio que se haga cargo del control y de la aplicación de la futura ley. Tal como sucede con las ordenanzas municipales, que no tienen efecto alguno porque no existe imperio legal para ejercer el control, la intención del proyecto, si bien es razonable, es completamente incoherente, porque no hay un organismo que fiscalice y controle el cumplimiento de sus disposiciones y, lo que es peor, no hay alguien que se haga cargo de este exceso de perros que existe en las distintas calles a lo largo y ancho de nuestro país.	Por esa razón, aunque la votaremos favorablemente, insisto, la iniciativa tiene una muy buena intención, pero no tendrá efecto práctico, será ineficiente e ineficaz, mientras el Estado no se haga cargo o asigne a un servicio estatal o a los municipios la fiscalización del cumplimiento de sus disposiciones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la primera indicación.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados señores Cardemil, García y Palma.	1. Para eliminar en el artículo 1º, letra d) la expresión final “y otras”.	2. Para agregar en el artículo 1º una nueva letra e), del siguiente tenor: “Los vagos, considerando como tales a todos aquellos que no se encuentren inscritos por sus dueños en el registro que se regula en el artículo 2º.”.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la segunda indicación presentada.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los honorables diputados señores Lobos y Rojas, para reemplazar en el artículo 3º la expresión “expedido por un médico o sicólogo” por “expedido por un médico especialista en siquiatría.”.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la tercera indicación presentada.	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación del diputado señor Escobar, de la diputada señora Denise Pascal y de los diputados Hernández, Jiménez; Espinoza, don Fidel; Rojas, Palma, Vallespín, Lobos y Meza, para sustituir el punto aparte (.) del artículo 6º por una coma (,) y agregar la siguiente frase: “o la entrega del animal a una institución de protección animal o a una persona que ejerza labores de cuidador, el que asumirá su tenencia, custodia y responsabilidad por los actos del can, en conformidad a la presente ley.”.
	El señor WALKER (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la cuarta indicación presentada. 	El señor LOYOLA (Secretario).- Indicación de los diputados Cardemil, García y Palma, para agregar un artículo 10, nuevo, del siguiente tenor: “En el caso de los perros vagos que se señalan en la letra e), será de responsabilidad de la municipalidad respectiva, pudiendo aplicarse al alcalde las multas y sanciones que en esta ley se disponen para criadores, dueños y tenedores.”. 
