REESTRUCTURACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE CARABINEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.291, de 1984, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Ulloa, y de la de Hacienda, el señor Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2126-02, sesión 21ª, en 6 de enero de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 12ª, en 21 de abril de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs. 11 y 12, respectivamente.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, quiero dar a conocer el informe de la Comisión de Defensa Nacional que recae en el proyecto de ley originado en mensaje del Ejecutivo, que modifica la ley Nº 18.291 y reestructura la planta y grados del personal de Carabineros de Chile.	En el tratamiento de este proyecto de ley la Comisión de Defensa Nacional contó con la colaboración e información que proporcionaron las siguientes personas:	-Don Luciano Fouillioux Fernández, Subsecretario de Carabineros;	-Don Eugenio Cruz Pinochet, asesor del Subsecretario;	-Don César Delgado Estrada, General Inspector, Director del Personal de Carabineros de Chile;	-Don Federico Schwerter Atero, General, Jefe de la Quinta Zona Valparaíso-Viña del Mar; 	-Don Raúl Melo Casanova, Coronel, asesor del Director del Personal, y	-Don Patricio Olivares Muñoz, Mayor, asesor del Director del Personal.	Los antecedentes relativos a este proyecto dicen relación con la ley Nº 18.291, de carácter reservado, que reestructuró y fijó las plantas y grados del personal de Carabineros de Chile.	En su artículo 1º, respecto del personal de nombramiento supremo, que son oficiales de fila, en el escalafón de Orden y Seguridad, figuran 16 señores generales. En el mismo artículo, en el subescalafón Femenino, también del escalafón de orden y seguridad, figuran 1 plaza de coronel, 10 de teniente coronel, 20 de mayor, 54 de capitán, 98 de teniente y 42 de subteniente.	El mensaje plantea la necesidad de que se modifiquen estas estructuras, ya que se debe cubrir con personal de grado de general cada una de las regiones, con el objeto de contar con una jefatura de zona en cada una de ellas. De manera que tendríamos nuevas jefaturas de zona en la Tercera Región, Copiapó; en la Cuarta, La Serena; en la Sexta, Rancagua, y en la Undécima, Aisén. Todas estas zonas nuevas ya fueron establecidas, accediendo a las peticiones de las respectivas comunidades, lo que también obedece a una forma de armonizar la estructura orgánica de Carabineros con la división político-administrativa del país.	Desde el punto de vista del subescalafón femenino, se señala que éste se creó en 1962. Las mujeres en Carabineros de Chile se encuentran plenamente integradas al trabajo policial, por lo que no hay justificación alguna para discriminarlas y no permitirles llegar al grado máximo en el escalafón de Orden y Seguridad. Con la reforma propuesta por el Ejecutivo, las mujeres que cumplan con los requisitos, al igual que los varones, pueden acceder al tope de la carrera profesional, que significa llegar al grado de general.	Respecto del aumento de plazas en los grados de coronel, teniente coronel y mayor del subescalafón femenino del escalafón de oficiales de fila de Orden y Seguridad, se trata de mejorar las serias deficiencias que presentan actualmente las estructuras funcionarias. La estructura de este personal, aunque ha aumentado sus plazas, ha quedado completamente desfasada y necesita constituir un desarrollo profesional armónico.	La falta de fluidez, unida a las dificultades para ascender por la falta de planta, produce una profunda desmotivación. O sea, el personal femenino no siente el mismo atractivo que el masculino al ver sus posibilidades coartadas respecto de los ascensos y de la estructura de una carrera lógica y coherente.	Las ideas matrices del proyecto en la práctica, son tres:	-Aumentar en cuatro las plazas de general en el escalafón masculino, para ocupar las jefaturas de zonas en las regiones ya señaladas;	-Crear una plaza de general en el subescalafón femenino, con el objeto de hacer posible una estructura atractiva, y	-Aumentar en el escalafón femenino en tres las plazas de coronel, en cinco las de teniente coronel y en cinco las de mayor. 	En la discusión del proyecto en la Comisión de Defensa hubo coincidencia en señalar la plena conveniencia de que las nuevas jefaturas de zonas estén a cargo de funcionarios con igual grado que en las actualmente existentes. Es decir, personal con el grado de general. Y en relación con el del aumento del personal para el subescalafón femenino, se estimó muy justas las modificaciones, sobre todo porque ello significa actuar en forma coherente y de acuerdo con los tiempos en la estructuración del personal femenino, que cumple las mismas funciones que los varones.	La Comisión aprobó por unanimidad el proyecto.	Por el artículo 1º de la iniciativa se modifica el artículo 1º de la ley Nº 18.291, de la siguiente manera: aumenta en cuatro las plazas de general grado tres en el escalafón masculino, crea una plaza de general en el escalafón femenino y aumenta en tres las plazas de coronel, en cinco las de teniente coronel y en cinco las de mayor en el escalafón femenino.	El artículo 2º señala que el gasto que irrogue el proyecto será de cargo de la Subsecretaría de Carabineros, del Ministerio de Defensa Nacional.	En la discusión del proyecto hubo absoluta unanimidad en aprobar lo más pronto posible la nueva estructura que propone el Ejecutivo respecto de la jerarquía de Carabineros.	Es todo cuanto puedo informar.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, paso a dar cuenta del informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 18.291, que reestructura y fija la planta y grados del personal de Carabineros de Chile.	Durante el estudio del proyecto la Comisión contó con la participación del Subsecretario de Carabineros, señor Luciano Fouillioux y del Coronel Raúl Melo, asesor del director de personal.	La iniciativa, que tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, tiene como propósito modificar la ley Nº 18.291, introduciendo cambios en los escalafones de oficiales de fila de orden y seguridad, tanto masculino como femenino, de la siguiente manera: a)	aumenta en cuatro las plazas de general grado tres, en el escalafón masculino, para cubrir los cargos correspondientes a las jefaturas de zona de Carabineros en las regiones III, IV, VI y XI, recientemente creadas; b)	crea una plaza de general en el escalafón femenino, yc)	aumenta en el escalafón femenino en tres las plazas de coronel, en cinco las de teniente coronel y en cinco las de mayor.	Según lo expresado por los representantes del Ejecutivo y de Carabineros, las modificaciones se fundamentan en la necesidad de adecuar el ejercicio de la jefatura en Carabineros, a nivel territorial, a la división política y administrativa del país, conforme a las nuevas jefaturas de zona creadas por la autoridad institucional.	En relación con el aumento de plazas en el escalafón femenino, se señaló que ello persigue lograr mayor fluidez y movilidad en los ascensos, facilitando el ejercicio del mando en la medida en que se establece una estructura más piramidal. Asimismo, se termina la discriminación entre mujeres y hombres, permitiendo a las primeras acceder al tope de la carrera profesional.	Al respecto, en la Comisión se planteó la conveniencia de estructurar un solo escalafón sin distinción de género en Carabineros, lo que, según se informó, sería materia de una iniciativa legal próxima a enviarse al Congreso.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos el 14 de abril de 1998 estima en 235 millones de pesos el mayor gasto anual que irrogará el proyecto, el cual será financiado con cargo al presupuesto de Carabineros de Chile.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos 1º y 2º aprobados por ella. 	En el artículo 1º, se modifica el artículo 1º de la ley Nº 18.291, creando y aumentando la planta y grados del personal de Carabineros de Chile, en la forma que indica.	En el artículo 2º, se señala que el mayor gasto que irrogue el proyecto será de cargo de la Subsecretaría de Carabineros del Ministerio de Defensa Nacional.	Sometidos a votación ambos artículos fueron aprobados por unanimidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor     Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señora Presidenta, la bancada de Renovación Nacional votará a favor esta iniciativa que, en sus ideas matrices, pretende aumentar en cuatro las plazas de general grado 3 en el escalafón masculino; crear una plaza de general y aumentar en tres las plazas de coronel, en cinco las de teniente coronel y en cinco las de mayor, en el escalafón femenino.	El mensaje señala que las modificaciones que se quieren introducir a la ley Nº 18.291, en lo que se refiere al aumento de cuatro cargos de general grado 3, obedece a la necesidad de cubrir con personal de este grado las nuevas jefaturas de zona creadas por la autoridad institucional y la forma en que ella ha diseñado y distribuido a su gente.	Estas nuevas jefaturas son la IIIª, de la Región de Atacama, que depende de     Copiapó; la IVª, de La Serena; la VIª, de Rancagua, y la XIª, de Aisén, las cuales fueron establecidas accediendo a las peticiones -como decía el diputado informante- de las propias comunidades, que necesitan una estructura orgánica de Carabineros acorde con la división política y administrativa del país y, por ende, con las regiones existentes.	La creación de una plaza de general en el escalafón femenino, sin duda alguna -como lo han manifestado muchas personas que permanentemente apoyan las causas de la mujer- es de toda justicia. Se indica que las mujeres, desde que se creó la brigada femenina en 1962, se encuentran plenamente integradas a las tareas de orden y seguridad para las que han sido preparadas, de tal modo que su incorporación al alto mando institucional no hace otra cosa que terminar con una discriminación injustificada. Es más, algunos sostienen que esta división existente dentro de Carabineros entre los escalafones femenino y masculino también debiera terminar. Pero ése es un tema discutible y materia de un proyecto distinto.	El mensaje agrega que el escalafón femenino ha experimentado un crecimiento numérico, pero que cuenta con escasa cantidad de grados superiores, lo que le resta fluidez y movilidad, dada la existencia de una corriente continua de ingresos y retiros; significa, además, el transcurso de tiempo excesivo entre una promoción y otra.	Esta falta de fluidez, unida a las dificultades para ascender por la escasez de plazas, da lugar a una desmotivación por la falta de correspondencia entre el grado, la antigüedad y el cargo que se ejerce, situación del todo diferente a lo que sucede en el escalafón masculino, no obstante el hecho de que el régimen de estudio y su duración para la formación de alumnos aspirantes a oficiales de la Escuela de Carabineros es idéntico para los hombres y las mujeres.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señora Presidenta, parece risible que frente al agobiante problema que vive Carabineros de Chile, el Ejecutivo sólo nos proponga el aumento de algunas plazas de generales y coroneles con un costo de 220 millones de pesos anuales, que serán absorbidos con fondos de la Subsecretaría de Carabineros.	Al efecto, solicito que recabe el asentimiento de la Cámara para que se envíe un oficio al señor Ministro de Defensa, con el objeto de que nos dé a conocer, en forma circunstanciada, el presupuesto de esta Subsecretaría en lo que se refiere a gastos y al financiamiento que se está otorgando.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- ¿Hay acuerdo unánime de la Sala para enviar el oficio solicitado por el Diputado señor Alessandri?	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, no es pertinente; los oficios deben solicitarse en Incidentes.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- No hay acuerdo.	El señor ALESSANDRI.- No importa, señora Presidenta.	El hecho cierto es que Carabineros de Chile ha estado viviendo en estos días una ingrata situación. El deterioro de las remuneraciones, en especial la de los cuadros de suboficiales y de tropa, ha impulsado a las cónyuges de estos servidores públicos a protestar, porque son ellas quienes tienen la tuición inmediata y directa de sus hijos. Son también las que primero y más urgentemente aprecian el deterioro de las remuneraciones que reciben sus maridos, puesto que tienen la obligación de alimentar, vestir y educar a esos hijos comunes.	En verdad, los hechos ocurridos no son encomiables, pero tienen una explicación que la Dirección General de Carabineros no puede ignorar, así como tampoco el Gobierno, que ha estado permanentemente al tanto del proceso que es el antecedente -podría-mos decir- lógico y desencadenante de este ruido de cacerolas. 	Lo cierto es que la autoridad suprema de la Nación, en especial su área de Hacienda, no ha tenido la más mínima sensibilidad para enfrentar el problema. Al respecto, las señales que en estos últimos días han enviado autoridades de Gobierno, tan representativas como la del señor Subsecretario del Interior, no pueden ser más decepcionantes. El señor Subsecretario, en declaración pública a la prensa, dijo: “Así como la empresa privada no gasta más allá de sus disponibilidades de caja, el Estado tampoco puede ir más allá de las suyas para solventar el aumento de remuneraciones reclamado por las cónyuges de los carabineros”.	Ante esta posición de la autoridad ejecutiva, debemos recordar en esta oportunidad que han sido innumerables las veces que economistas, parlamentarios y comentaristas han advertido sobre el tremendo error que está cometiendo el Ejecutivo al demorar, postergar o rehuir el ritmo de las privatizaciones pendientes desde 1990. Los perjuicios que está causando al erario esta errada política son enormes. El torpe afán del Estado por conservar la propiedad de una infinidad de empresas, que estarían mejor y serían más productivas en manos privadas, como sanitarias, eléctricas -como Colbún-, algunas mineras, los puertos y ferrocarriles, le está restando recursos que hoy le son indispensables para abordar con buen éxito el cumplimiento de obligaciones que sí son específicamente de su responsabilidad, tales como la seguridad social, la salud y la educación.	Pues bien, el patrimonio estatal posible de vender supera largamente los 30 mil millones de dólares. Con una cifra así, se podría absorber holgadamente el gasto fiscal que importa no sólo una remuneración digna y justa para nuestra sacrificada y heroica policía uniformada, sino que también problemas de la extrema pobreza y financiar una reforma educacional adecuada y profunda.	Por eso, no nos ha convencido la aseveración del señor Subsecretario del Interior de no serle exigible al Ejecutivo atender un gasto urgente, invocando una falta de caja que prácticamente está resultando una situación voluntaria y porfiada del Supremo Gobierno.	Es útil aumentar la planta de los altos oficiales del cuerpo de Carabineros y necesario crear nuevas plazas en el escalafón femenino, pero es absolutamente indispensable para la seguridad ciudadana solucionar el problema integral del cuerpo de Carabineros de Chile.	Como ya lo ha anunciado el Diputado señor Prokurica, votaremos favorablemente el proyecto con las observaciones que hemos hecho presentes.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Ramón Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, el proyecto en discusión tiene el mérito de adecuar la organización del cuerpo de Carabineros a la actual estructura de regiones del país, dado que, hasta el momento, hay oficiales superiores de Carabineros que tienen mando sobre una o dos regiones, con las dificultades objetivas que ello significa.	En segundo lugar, crea una plaza de general en el escalafón femenino, con lo cual se mejoran las expectativas de las mujeres que ingresan al servicio público a través de Carabineros de Chile y se termina con una discriminación injustificada.	En tercer lugar, en relación con las palabras del colega señor Alessandri, quisiera señalar que sería interesante tener una discusión de fondo respecto del personal de Carabineros que no se dedica a funciones de seguridad, sino administrativas, y proponer, desde el punto de vista de esta Corporación, algunas soluciones para que efectivamente exista mayor seguridad ciudadana.	En consecuencia, anunciamos nuestro voto favorable a la iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, con mucho agrado anuncio, en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente y el mío, el voto favorable a este proyecto de ley.	Instituciones tan respetables como Carabineros de Chile están desarrollando sus funciones en regiones, asimilando la nueva distribución geográfica del país. Mayor alegría me causa saber que en seis comunas de la Sexta Región -cuya capital, Rancagua, me honro en representar- contaremos con una zona ordenada y mandada por un general de esta prestigiosa institución. Creo que el Ejecutivo ha escuchado a las autoridades y a los parlamentarios para que se cree esta plaza.	Sin embargo, me llama la atención que en la Comisión de Hacienda no se haya discutido mayormente lo relativo a los recursos, puesto que el artículo 2° dice claramente: “El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, será de cargo de la Subsecretaría de Carabineros, del Ministerio de Defensa Nacional”.	¿Qué se nos está diciendo? ¿Que existen los recursos; que Carabineros tiene esa plata, que la provisión de fondos se hizo en el Presupuesto de la Nación cuando se discutió en octubre pasado?	Estoy por creer que aquí se le está pidiendo al cuerpo de Carabineros afrontar el mayor gasto con los mismos recursos y que el Gobierno no está haciendo ningún esfuerzo para entregar los 225 millones de pesos que cuesta el financiamiento del proyecto en este período.	Aquí hemos denunciado la falta de recursos de esa institución tan valiosa en nuestro país. Indudablemente, valoramos la creación de mayores jefaturas, pero al mismo tiempo les estamos diciendo que el gasto lo cubran con los mismos recursos.	Señora Presidenta, por su intermedio, pido que el diputado informante de la Comisión de Hacienda nos diga de dónde van a obtener los recursos. ¿Se financiarán con cargo al Presupuesto o se dejará de hacer cosas en beneficio de la comunidad para pagar el mayor gasto?	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, de alguna forma, quiero reafirmar lo que se ha dicho en apoyo del proyecto y entregar algunas ideas al respecto.	En primer lugar, hace carne un deseo de igualdad entre hombre y mujer, al crear un cupo para una eventual generala dentro del escalafón de Carabineros. Desde este punto de vista, es un mensaje tremendamente positivo.	En segundo lugar, sin duda, va a permitir el tiraje dentro de Carabineros, lo que hará justicia a mujeres y hombres.	Sin embargo, me gustaría que en un futuro cercano pudiera considerarse un escalafón único para mujeres y hombres, pues son pocas las instituciones en que se hace la diferencia y hay muchas coronelas preparadas para, eventualmente, ascender al cargo de general.	Por desgracia, el escalafón de mujeres tiene un techo distinto y llega sólo al grado de coronel. El tema no es menor y en un futuro muy cercano, reitero, deberíamos estudiar la situación. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señora Presidenta, también quiero anunciar el apoyo de la bancada del Partido Socialista al proyecto, que aumenta el escalafón de oficiales de Carabineros de Chile, lo que nos parece muy importante. 	En lo que respecta a la dotación de oficiales femeninas, generará una situación que permitirá una mejor y mayor participación de las mujeres en la seguridad nacional.	Respecto de lo planteado por la Diputada señora Lily Pérez, el Subsecretario de Carabineros ha anunciado, específicamente, la unificación de los escalafones femenino y masculino. Esto me parece muy importante y ojalá pronto se envíe el proyecto que termine con la discriminación.	En cuanto a lo señalado por el Diputado señor Alessandri, es clarísimo -así lo reconoce Carabineros- que ha habido una mejora sustancial. Por ejemplo, en equipamiento, desde 1990 hacia adelante, el avance ha sido significativo. En remuneraciones -tomo un año cualquiera-, en 1985, un carabinero recién incorporado tenía un ingreso de 7,38 UF, y hoy tiene alrededor de 12,19 UF.	Sin duda, el aumento ha sido bastante pequeño, pero hay una política directamente relacionada con la materia, y esperamos adelantar los recursos dispuestos para 1998, a fin de mejorar sustancialmente las rentas de los carabineros.	Sin embargo, todos estamos de acuerdo en un problema de fondo: hay que mejorar y modernizar a Carabineros y, por supuesto, dotarlo de mayor capacidad desde el punto de vista económico.	Existe una política de Estado respecto de Carabineros. Hay grandes insuficiencias en la seguridad pública.	Por eso, esperamos que el Congreso esté dispuesto a aprobar las iniciativas del caso y a entender que el problema escapa, en mucho, a las posibilidades de solucionarlo, pues se arrastra desde hace mucho tiempo.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Me permite, una interrupción, señora Presidenta?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, no podemos dejar pasar así no más el planteamiento relacionado con la existencia de plantas con discriminación de géneros que hizo la Diputada señora Lily Pérez.	Tengo mis dudas sobre el punto. El tema no es menor. Creo que todo funcionario debe ascender según sus capacidades. Y me extrañaría que la Cámara, que ha estado por potenciar criterios de igualdad de derechos, pudiera aprobar una iniciativa sólo con el anuncio de que después se van a fusionar los escalafones.	Me gustaría saber si la Comisión de Defensa consultó a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. A mi juicio, sería útil que lo hiciera, para que haya claridad al respecto.
	El señor ORTIZ.- ¿Me permite una interrupción, señora Presidenta?	En la página 2 del informe de la Comisión de Hacienda aparece la discusión, bastante amplia, sobre la discriminación por género en el escalafón de Carabineros, que viene desde hace muchos años.	Don Luciano Fouillioux, Subsecretario de Carabineros, se comprometió a enviar un proyecto de ley, en unos 30 ó 40 días, a más tardar, que le pondrá término. 	El problema se analizó en la Comisión de Hacienda y existe el compromiso de solucionarlo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).-Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señora Presidenta, seré muy breve, porque se ha argumentado suficientemente en cuanto al contenido específico del proyecto, que pretende reforzar a la institución de Carabineros y a hacer más efectiva la igualdad de género en su interior.	Sin embargo, deseo hacerme cargo de las observaciones formuladas por el Diputado señor Gustavo Alessandri, porque es importante poner el proyecto en su verdadero contexto y señalar que éste es sólo uno de los aspectos que se está enfrentando en una política mucho más global y coherente, en el caso de Carabineros de Chile.	El Diputado señor Alessandri sostiene que sería irrisorio si ésta fuera la política frente a la crítica situación de esa institución.	Pues bien, quiero dar algunos antecedentes muy precisos para contextualizar el proyecto, que debe ser analizado en su propio mérito.	En primer lugar, el presupuesto para Carabineros e Investigaciones, en términos reales en los últimos ocho años, ha aumentado en más de un 60 por ciento, lo que demuestra la prioridad que tiene la seguridad ciudadana en cuanto a la necesidad de dotar a las fuerzas policiales de infraestructura, recursos humanos, financieros y tecnológicos que les permitan cumplir con su misión.	En segundo término, en 1992, la ley      Nº 19.127 aumentó en dos mil plazas la planta de Carabineros de Chile, la que, por diversos motivos, aún no ha sido llenada. Uno es que el presupuesto de Carabineros e Investigaciones, pero sobre todo de Carabineros, se ha tenido que redistribuir para apuntar al mejoramiento salarial y proyectos logísticos que respalden el recurso humano que se va incorporando a la institución. 	Se ha hecho una inversión fiscal de cien millones de dólares, es decir, más de 40 mil millones de pesos, sólo en el proyecto de mejoramiento tecnológico y equipamiento en el período 1994-1998.	Lo cierto es que hoy las escuelas de formación policial están copadas, porque el problema no es sólo de presupuesto en cuanto a remuneraciones, sino también de infraestructura.	Pues bien, el Gobierno del Presidente Frei y Carabineros pretenden cubrir las dos mil vacantes que existen desde 1992 en un plazo de cinco años, a partir del actual. Es decir, se incorporarían 400 nuevos efectivos policiales por año a la etapa de formación, que cuenta con infraestructura y logística para acogerlos.	Un carabinero requiere, por lo menos, de un año de etapa de formación; se estima que lo ideal es un año y medio. En 1991-1992, hubo momentos en que se formaban en seis meses. Entonces se les llamó carabineros “marmicoc”.	Por las tensiones que existían, se requería de una formación muy rápida y eficaz, pero, en definitiva, se demostró que no era eficaz.	Lo peor es ponerse nervioso y correr contra el tiempo. Hay que dotar a Carabineros de Chile de la infraestructura y de la logística necesarias para acoger al nuevo personal.	En tercer lugar, como lo ha dicho el presidente de la Comisión de Defensa, el Gobierno ha destinado cerca de 15 mil millones de pesos, es decir, más de 35 millones de dólares, para aumentar las remuneraciones, a través de la modificación del Estatuto del Personal, del 94 por ciento de los 35 mil efectivos de carabineros con que se cuenta en este momento. Once mil millones van, justamente, al personal de nombramiento institucional, distribuido entre suboficiales, cabos y carabineros. Todo esto, por supuesto, para incentivar la función operativa.	Así, el proyecto contempla un reajuste de 11,5 por ciento -adicional, por cierto, al reajuste general de la Administración Pública- de las rentas de oficiales, suboficiales, cabos y carabineros.	Se crea la asignación por función operativa, que aumenta en el 35 por ciento, justamente para concentrar el mayor aumento de remuneraciones en los aspectos operativos.	La asignación de suboficial graduado aumenta también en el 35 por ciento. Se aumenta en el 39 por ciento la asignación de permanencia para aquellos carabineros que lleven más de 20 años en la institución, para evitar, obviamente, que se acojan a jubilación. 	Es decir, se distribuyen cerca de 35 millones de dólares, alrededor de 15 mil millones de pesos, para mejorar las remuneraciones del 94 por ciento del personal de la institución.	Esto ya ha significado, por ejemplo, que en los primeros trimestres de los últimos tres años los retiros del personal hayan disminuido de 170 a 78, es decir, menos de la mitad al año. En 1997, se tramitaron 345 solicitudes de reingreso a las filas. Ello demuestra que estos incentivos económicos están produciendo resultados.	En fin, podría ahondar en cifras, pero sólo quiero expresar al Diputado señor Alessandri que el proyecto toca un aspecto muy específico, cual es reforzar la institución y hacer efectiva la igualdad de género entre hombres y mujeres al interior de la misma.	El proyecto se ubica en un contexto más amplio. Es parte del compromiso del Gobierno del Presidente Frei, del Parlamento y del Estado en general en esta materia. Lo cierto es que, en ocho años, ha aumentado en un 60 por ciento, en términos reales, el presupuesto de Carabineros e Investigaciones. 	Con estos incentivos, en el campo de las remuneraciones, de las inversiones, de la infraestructura y de la logística, esperamos tener un personal preparado en forma adecuada para cumplir con su función policial.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Está por terminar el Orden del Día y el Diputado señor Silva figura inscrito.	Solicito el acuerdo de la Sala para extenderlo por el tiempo que ocupe y votar el proyecto en la sesión de hoy.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, el mensaje, en una de sus partes, señala que las modificaciones a la ley Nº 18.291 obedecen a la necesidad de crear algunas jefaturas de zona y compatibilizarlas con la división político-administrativa del país, en tanto algunas cabeceras de región no cuentan con zona, como es el caso de Copiapó, La Serena, Rancagua y Aisén.	Sin embargo, aun cuando esto me parece adecuado, no lo considero suficiente, porque no necesariamente debe haber jefaturas de zonas de Carabineros en las cabeceras regionales, toda vez que hay regiones tremendamente extensas. Incluso, ello lo recoge nuestra Constitución Política en lo que dice relación con la subdivisión de algunas de ellas en dos circunscripciones senatoriales. Por ejemplo, en la Décima Región existía hasta hace poco una jefatura de zona que, además, atendía la Novena Región. Esto se ha readecuado. Incluso, Carabineros de Chile ha coincidido en que en esa región es pensable crear dos jefaturas de zonas de Carabineros.	Por lo tanto, como este proyecto no parece adecuado a la realidad que presentan ciertas regiones, creo que debemos esperar que la Subsecretaría de Carabineros y el Ministerio de Defensa nos den una respuesta al respecto.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, ayer, en el Orden del Día, quedó pendiente una lista de diputados inscritos para hacer uso de la palabra sobre el proyecto modificatorio de la Constitución Política, en cuanto a los requisitos exigibles para ser parlamentario.	Por su intermedio, me permito solicitar, si es posible, la unanimidad de esta honorable Cámara a fin de escuchar esas intervenciones -creo que son cuatro o cinco-, con lo cual se daría término al debate de esa iniciativa, independientemente de que su votación quede pendiente para una próxima sesión, aprovechando la asistencia de los parlamentarios.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vice-presidenta).- Señor diputado, es difícil que podamos terminar hoy con el debate de dicho proyecto, puesto que quedan inscritos para hacer uso de la palabra diecisiete señores diputados. 	¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el Diputado señor Hales?	No hay acuerdo.
