CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS CONTRA LA CORRUPCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la convención de Naciones Unidas contra la corrupción, adoptada en Nueva York el 31 de octubre de 2003 y firmada por Chile el 11 de diciembre del mismo año. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Mora.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer, quien rendirá el informe.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo propone aprobar la Convención de las Naciones Unidas contra la corrupción, adoptada en Nueva York el 31 de octubre de 2003 y firmada por Chile el 11 de diciembre del mismo año.	Para su estudio la Comisión invitó a la presidenta del Consejo de Defensa del Estado de entonces, señora Clara Szczaranski, y al Fiscal Nacional, señor Piedrabuena.	La idea matriz o fundamental del proyecto de acuerdo es aprobar un tratado o convención internacional que compromete a los Estados a adoptar medidas preventivas y represivas de la corrupción en consonancia con los principios de igualdad soberana e integridad territorial, así como de no intervención en los asuntos internos de otros Estados.	La Honorable Cámara de Diputados, conforme con el número 1 del artículo 54 de la Constitución Política, sólo puede aprobarlo o desecharlo, sin posibilidades de introducirle modificaciones.	Este tratado o convención internacional no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. Los quórum especiales exigidos por la Constitución procederá reunirlos cuando se aprueben las normas legales que sean necesarias para darle cumplimiento. Tampoco contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.	La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo en forma unánime, con la participación de la diputada señora Isabel Allende y de los diputados Francisco Bayo, Carlos Jarpa, Cristian Leay, Waldo Mora, Edmundo Villouta, su Presidente, y de quien habla.	En general, el tratado es muy valioso, porque permitirá al país combatir la corrupción en conjunto con otros países miembros de las Naciones Unidas.	En Chile se han hecho esfuerzos para erradicar las prácticas de corrupción de una vez por todas, pero queda mucho por hacer para sancionarla en todas sus formas. 	El señor Piedrabuena hizo notar mediante oficio, la necesidad de modificar algunos cuerpos legales para hacer operativa la convención. Por eso, el proyecto es un avance e invito a los colegas a aprobarlo para que las nuevas autoridades de la cancillería y del Ministerio de Justicia puedan dar la señal al mundo de que nuestro país está en la línea de condenar en todo orden de cosas la corrupción, porque sabemos que le hace muy mal a la democracia.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto de acuerdo es sumamente importante, porque el hecho de hacer nuestra la legislación multilateral más moderna en materia de punición y persecución de la corrupción es trascendente, en el ánimo de establecer mecanismos jurídicos internos y externos que permitan avanzar cada vez más en la lucha contra este flagelo. Uno de sus mayores problemas es que los corruptos, sean públicos o privados, suelen buscar refugio en países donde no hay legislación punitiva.	En consecuencia, ponerse al día en la lucha internacional contra la corrupción es esencial, al igual que contra el narcotráfico o el terrorismo, porque en la medida en que los países no avancen simétricamente en tal sentido, se crean lugares de relativa o absoluta impunidad.	No sólo el fiscal nacional dio una opinión favorable. Además, quien a la sazón era presidenta del Consejo de Defensa del Estado hizo consideraciones importantes respecto de que, a partir de la aprobación de este acuerdo multilateral, cuestión en la cual estoy de acuerdo, se hace indispensable avanzar en la legislación interna, de tal suerte de no quedar atrasados ni terminar aplicando tratados internacionales en el ámbito interno.	Se trata de un tema no menor.	En consecuencia, existe la obligación de esta Corporación, del Senado y en particular del Ejecutivo, que tiene la iniciativa sobre estas materias, de ponerse pronto al día en el combate de la corrupción.	Cuando tratamos la Convención contra la delincuencia transnacional organizada o Convención de Palermo, firmada en 2002 y ratificada hace tiempo, se dijo lo mismo, y no ha pasado mucho. Ahora, volveremos a expresar algo parecido, en el sentido de que es necesario ponerse al día en la materia, o sea, no sólo declararlo, sino hacerlo.	Deseo mencionar un solo ejemplo. La Convención a que se refiere el proyecto de acuerdo en estudio obliga, ni más ni menos, a adoptar medidas legislativas a nivel interno para sancionar a personas jurídicas responsables de actos de corrupción. Sin embargo, en Chile, para decirlo derechamente, de acuerdo con nuestro ordenamiento penal decimonónico, las personas jurídicas no son penalmente responsables. 	El país ha firmado diez, quince o veinte convenciones internacionales en las que se establece la obligación de incorporar en el derecho interno que las personas jurídicas sean responsables penalmente, pero no se ha avanzado nada. Desde hace diez años, se encuentra en estudio un nuevo Código Penal, en el cual, según entiendo, se incorporaría este aspecto. 	En suma, cada día se firman más convenios internacionales en los que no existe una simetría con el derecho interno, y en algún momento, como Estado, eso nos puede pasar la cuenta.	El fiscal nacional dice cosas muy importantes en materia del delito de cohecho, cuestión que en la Comisión de Constitución discutimos en forma fuerte hace dos o tres años. Sin embargo, en esa oportunidad no existió acuerdo para declarar ilícitos los beneficios no patrimoniales, y esta Convención obliga a punir, incluso, los beneficios indebidos que no sean patrimoniales. 	Asimismo, hace otras consideraciones en materia de extradición pasiva y de secreto bancario. Al respecto, existen pendientes cuestiones internas bien complejas. Según informan los diarios, ayer la Superintendencia de Bancos acaba de dictar una nueva circular que obliga al sector bancario a ser mucho más riguroso en materia de cuentas corrientes y secreto bancario. Es un avance. Cada banco deberá tener una especie de gerente en materia de lavado de dinero, dedicado sólo a eso. Además, existirán comités especiales. Reitero que me parece un avance, pero se encuentra pendiente el análisis en profundidad de las modificaciones a la agencia estatal destinada a prevenir el lavado de dinero. Dictamos una ley, y mucha gente está de acuerdo en que se trata de una norma que amarra una mano a esa agencia, en la medida en que no tiene capacidad de coerción para quien no informa una cuestión que le parezca sospechosa. El Ejecutivo presentó un proyecto de ley originado en una moción firmada por varios diputados, pero no ha calificado su urgencia, en circunstancias de que hoy esa materia es más obligatoria que nunca.	Entonces, soy partidario de votar a favor el proyecto de acuerdo, pero nuevamente quedaremos obligados en tres o cuatro cosas esenciales. A mi juicio, es peligroso seguir firmando convenciones si no se toma antes una decisión respecto de la necesidad de ponernos al día en estas materias, porque en algún momento se nos puede pasar la cuenta, debido a que el país está muy al día en cuanto a convenciones internacionales, pero cuando llega el momento de aplicarlas en forma interna no existe una legislación simétrica.	Quise hacer esta prevención, porque considero que es un tema muy importante.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Despachado el proyecto.
