11. MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- A continuación, corresponde discutir, en primer trámite constitucional el proyecto que modifica la ley N° 18.700, sobre votaciones populares y escrutinios.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Carlos Dupré.Antecedentes:Moción, boletín N° 268-07, sesión 29ª, en 15 de enero de 1991. Documentos de la Cuenta N° 19.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 27ª, en 9 de diciembre de 1992. Documentos de la Cuenta N° 26.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, este proyecto, de origen en una moción del Diputado que habla, modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.Se trata de una iniciativa informada y aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, que tiende a dar el derecho a sufragio a los chilenos residentes en el exterior en las votaciones para la elección de Presidente de la República. Como es de conocimiento de esta Honorable Cámara, nuestro sistema electoral margina de este derecho a los chilenos que se encuentren fuera del territorio nacional porque no hay un modo que permita canalizar el sufragio de esas personas en una elección tan importante como la señalada.Un creciente número de países se han ido incorporando a esta posibilidad de hacer uso del derecho a sufragio para que todos sus connacionales que estén viviendo o residiendo en el extranjero puedan votar en elecciones diversas. Todo indica que los chilenos también debemos avanzar en este tipo de extensión del derecho a sufragio para que, reglamentando su uso, se concrete este derecho qué muchos chilenos esperan.Este proyecto ha sido estudiado en conjunto con los técnicos electorales, a quienes he tenido que consultar para los efectos de su redacción. Además, se contó con la participación del Director del Registro Electoral, quien está plenamente de acuerdo con esta iniciativa. Así lo dejó establecido en una opinión escrita que nos ha entregado.El objetivo del proyecto es permitir que en las elecciones de Presidente de la República puedan usar del derecho a sufragio los chilenos a través de cada misión diplomática y en los consulados servidos por cónsules de nacionalidad chilena, situados -como dice el artículo 183 de la ley N° 18.700- en localidades en que no existan sedes de misiones diplomáticas, donde se abrirán registros electorales especiales durante el período comprendido entre el centésimo octogésimo y nonagésimo día anterior a una elección de Presidente de la República. Cada registro se formará en un solo ejemplar y contendrá un máximo de 350 inscripciones y las características deben ser determinadas por el Director del Servicio Electoral mediante resolución que se publicará en el Diario Oficial con, a lo menos, diez meses de anticipación a la fecha de la elección.El Servicio Electoral proveerá los registros y materiales necesarios para la inscripción por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, y corresponderá al jefe de la misión o cónsul adoptar las medidas necesarias para el resguardo de los registros y útiles.La inscripción electoral será gratuita y deberá realizarse ante una junta inscriptora integrada por el jefe de la misión diplomática o por el cónsul, según su caso, o el miembro chileno de la misión o consulado en quien deleguen la función, quien la presidirá, y por otro funcionario chileno que designará el jefe de la misión o el cónsul, en su caso.La junta funcionará en la sede de la misión o consulado a lo menos durante dos horas, en el horario que establezca su presidente, todos los días hábiles del periodo a que he hecho mención anteriormente.La inscripción requerirá necesariamente la presencia de un ciudadano, quien, para poder hacer uso de su derecho, acreditará su identidad con la cédula de identidad chilena o con el pasaporte vigente. Asimismo, deberá dejar estampada la firma e impresión digital del pulgar derecho en el registro. Si fuera analfabeto o no pudiera firmar, se establece el mismo sistema que existe para los efectos de las votaciones en el territorio nacional.Además, podrán inscribirse en los registros electorales aquellos chilenos que hayan cumplido 18 años y se encuentran en el exterior, de acuerdo con las normas que aquí se consagran.Al terminar cada jomada de funcionamiento, la junta estampará en hoja foliada y numerada un acta, en la que, en forma resumida, se indicará la fecha, la cantidad de inscritos y los números que le haya correspondido a las personas que hubieran sufragado. El acta deberá ser firmada por los miembros de la junta. También se dejará constancia de aquellos que, habiéndose inscrito, no hayan hecho uso del derecho a sufragio. Para los efectos de las inscripciones, la junta cerrará el registro, estampando un acta final, y enviará copia de este, autenticada en cada hoja por el jefe de la misión o cónsul, al Director del Registro Electoral dentro del tercer día de cerrado el registro. Igual procedimiento se seguirá al término del período de inscripción respecto de los registros que no se hubieran completado.El Director del Servicio Electoral podrá disponer la cancelación de las inscripciones en los casos que fueran pertinentes, información que comunicará a las respectivas misiones diplomáticas y consulados. Será obligación de los jefes de misiones y cónsules mantener actualizados los registros especiales, de modo que figuren en ellos sólo las personas que se encuentren legalmente habilitadas para ejercer el sufragio.La infracción de esta obligación constituye falta grave para todos los efectos legales.El voto de los ciudadanos será emitido en la misma fecha en que corresponde efectuar la elección en el territorio de la República y se efectuará, preferentemente, en la sede de la misión diplomática o consulado, salvo que por insuficiencia del recinto el jefe de la misión o cónsul señalare otro lugar.Para recibir la votación de cada registro especial, se designará una mesa receptora compuesta por a lo menos tres y hasta cinco ciudadanos alfabetos o videntes inscritos en el mismo registro. La designación la hará el jefe de la misión o el cónsul mediante sorteo público que realizará el vigésimo día anterior a la elección, a las 10 horas, en la sede de la misión o consulado. La designación se comunicará por carta certificada o mediante notificación personal que hará el ministro de fe que designe el jefe de la misión o el cónsul al efecto.La votación se regirá por todo lo que es aplicable en la ley N° 18.700, sobre votaciones populares y con las siguientes modificaciones:1. El Servido Electoral pondrá los útiles destinados a cada mesa por intermedio del Ministerio de Relaciones Exteriores, con a lo menos diez días de anticipación a la elección.2. Las funciones que corresponden a la oficina electoral serán ejercidas por el jefe de la misión o cónsul o por aquel funcionario chileno de la misión o consulado que se designare.3. El elector podrá acreditar su identidad sólo con su cédula nacional de identidad o con el pasaporte vigente. Ningún certificado u otro documento podrá reemplazarlo.4. Los sobres a que se refiere el proyecto se entregarán por el secretario y el presidente respectivo al jefe de la misión o cónsul, quien estampará en su cubierta la hora en que le fueron entregados y dará recibo de la entrega con la misma señalización de hora.El sobre que entregue el secretario será remitido por el jefe de misión o cónsul directamente al presidente del Tribunal Calificador de Elecciones, y por el presidente, junto con los útiles a que se refiere el artículo 77, al Director del Servicio Electoral.Para practicar el escrutinio, el Tribunal Calificador utilizará las actas de las mesas receptoras que funcionaren fuera del territorio nacional y que obrasen en su poder y requerirá del Servicio Electoral la remisión de las que faltaren.Si ni el Tribunal ni el Director hubieran recibido los documentos mencionados o si hubiera disconformidad entre los ejemplares de un acta, el Tribunal podrá solicitar, por la vía de la comunicación más expedita, al jefe de misión o cónsul que corresponda, la remisión de una copia autorizada del acta de mesa estampada en el registro que obra en su poder.Para ser breve, señor Presidente, esto es en esencia el proyecto, sin perjuicio de manifestar que tengo antecedentes de que otros señores Diputados también han recibido un sinnúmero de notas de chilenos residentes en el exterior que piden la aprobación del proyecto. Algunos de ellos estiman que parte de su identidad con Chile aparecería extraordinariamente comprometida por el hecho de que, siendo chilenos y por diversas razones residir en el exterior, pudieran fundamentar su derecho a decidir las cosas de la patria sobre la base de votar en las elecciones para Presidente de la República. De modo que, al igual que lo hiciera la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, solicito de la Honorable Cámara dar su aprobación a este proyecto, con el cual nuestra legislación electoral, en materia de sufragio universal y del derecho de los chilenos, se perfeccionará y colocará a la altura de muchas de las existentes en los países más importantes y democráticos del mundo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, tratar este proyecto es en realidad muy importante, porque lo han pedido con mucha insistencia gran cantidad de chilenos que permanecen en otros países por circunstancias de trabajo o de familia.Ya dijo el Diputado informante que en la mayoría de los países existen normas para que sus ciudadanos puedan votar en el extranjero. Incluso algunos tienen una legislación mucho más avanzada, lo cual les permite votar en buques de la armada durante su permanencia en alta mar.Este proyecto, como se sabe, ha demorado bastante en llegar a la Sala. Es la culminación de una aspiración muy sentida que permitirá, en especial a aquellos miles de chilenos, que viven o trabajan en la República Argentina -alrededor de 40 mil ó 50 mil, por lo menos los que tendrían derecho a voto-, sufragar en las oportunidades en que en nuestro país haya elecciones, que sin duda también les interesan, porque en algún momento podrían volver a su patria, como es su deseo.El articulado es bastante amplio y completo. Por eso, anuncio la aprobación del proyecto de parte de la bancada democratacristiana.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, también se votará este proyecto al término del Orden del Día.Acordado.
