ESTABLECIMIENTO DEL SUELDO MÍNIMO REGIONAL. Proyecto de reforma constitucional. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que establece el sueldo mínimo regional.Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y de Constitución, Legislación y Justicia son los señores Orlando Vargas y Pedro Araya, respectivamente.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7466-07, sesión 130ª de la legislatura 358ª, en 20 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 13.-Primer informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 125ª de la legislatura 359ª, en 22 de diciembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 16ª de la presente legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas.
El señor VARGAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Zonas Extremas, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y reglamentario, que establece el sueldo mínimo regional, originado en moción de las señoras Goic, doña Carolina, e Isasi, doña Marta, y de los señores Aguiló, Alinco, Araya, Ascencio, Jiménez, Lemus y Marinovic.La moción original suprimía la facultad exclusiva del Presidente de la República de fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, contenida en el artículo 65, N° 4°, de la Constitución Política de la República.El proyecto que se somete a vuestro conocimiento apunta a reformar la Constitución Política, a través de la modificación de su artículo 65, N° 4°, con el objeto de regionalizar el sueldo mínimo y de que en su fijación se consideren los mecanismos que permitan mantener el mismo poder adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.Manifiestan los autores de la moción en informe que, con el objeto de crear las condiciones para el desarrollo material y asegurar la igualdad de oportunidades de todas las personas, mediante el presente proyecto de reforma constitucional (que fue modificado durante su discusión particular), buscan introducir dos modificaciones. La primera está destinada a terminar con la exclusividad presidencial, consagrada en el N° 4° del artículo 65 de la Constitución Política de la República, según el cual el Primer Mandatario es el único que puede presentar proyectos de ley destinados a fijar las remuneraciones mínimas del sector privado. La segunda tiene por objeto introducir un mecanismo de corrección monetaria a nivel regional, en consideración al mayor o menor costo de la vida en las distintas regiones en que se divide el país.Argumentan que la primera de las modificaciones se justifica por no existir motivo alguno para entregar la iniciativa exclusiva al Primer Mandatario en esta materia, ya que si se considera que este, con la estrecha colaboración del ministro de Hacienda, son quienes administran los fondos públicos, se entiende que de ellos depende fijar, modificar, aumentar o conceder remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos y cualquier otro tipo de beneficio o emolumentos a los trabajadores del sector público, porque ellos conocen el estado de la hacienda pública y saben cuánto se puede gastar de esos fondos, en relación con la planificación fiscal de un determinado gobierno, lo que explica la iniciativa exclusiva en materia de gastos o fondos públicos, pero no explica por qué solo el Presidente puede plantear el proyecto de ley destinado a establecer las remuneraciones mínimas del sector privado.Expresan que la segunda modificación propuesta se justifica no solo en hechos tan objetivos y conocidos como que el costo de la vida en determinadas regiones -las aisladas- es más caro que en otras no aisladas, sino en antecedentes tales como que en la Administración del Estado una misma actividad es remunerada de distinta manera si se ejerce en regiones aisladas, lo que se conoce como “asignación de zona”.Asimismo, reiteran que, a su juicio, es un deber del Estado procurar el máximo desarrollo material de las personas, deber que si se lo integra al otro, les permite afirmar que el Estado debe procurar el máximo desarrollo que, además, mitigue las desigualdades que naturalmente existen a lo largo y ancho de nuestra patria, como consecuencia de factores territoriales.La moción original, que fue modificada durante la discusión particular del proyecto en informe, se encontraba estructurada en un artículo único, que contenía dos numerales. Por el primero, se eliminaba del numeral 4° del artículo 65 de la Constitución Política de la República la facultad exclusiva del Presidente de fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos.Por el segundo numeral, se agregaba entre las materias que solo pueden ser objeto de ley, contenidas en el artículo 63 de la Carta Fundamental, un inciso segundo a su numeral 4), que establece como materia de ley “Fijar el sueldo mínimo de los trabajadores del sector privado, considerando un mecanismo de ajuste para que el ingreso mínimo de los trabajadores de regiones distintas de la Metropolitana de Santiago conserven el mismo valor adquisitivo de aquella, aumentar obligatoriamente dicho sueldo o sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos.”.En su discusión en general, vuestra Comisión, además de los representantes del Ejecutivo, el subsecretario de Hacienda, don Julio Dittborn, y el subsecretario del Trabajo, don Bruno Baranda, recibió al Presidente de la CUT de Magallanes, don Dalivor Eterovic Díaz, a don Raúl Vernal Ormazábal, presidente subrogante de la Multigremial de la Región de Aysén, acompañado de la señora Lucerina Ruiz, representante del Sindicato Independiente de Jefas de Hogar; y a los señores Pedro Velásquez, presidente del Sindicato de Trabajadores Especializados, y Danko Fontecha, dirigente sindical de Trabajadores Especializados, todos de la Región de Aysén.El proyecto en informe fue aprobado en general, con el voto favorable de la diputada señora Goic, doña Carolina y de los señores Alinco, don René; Ascencio, don Gabriel; Baltolu, don Nino; Marinovic, don Miodrag; Lemus, don Luis; Rojas, don Manuel; Santana, don Alejandro; Sandoval, don David, y Vargas, don Orlando. En contra lo hizo el señor Cardemil, don Alberto.En el transcurso de su discusión general, tanto el señor subsecretario de Hacienda como el señor subsecretario del Trabajo, coincidieron en la necesidad de buscar fórmulas o herramientas para fomentar la empleabilidad y la prosperidad en las zonas extremas de nuestro país. Estimaron, sin embargo, que establecer un sueldo mínimo regional podría ser contraproducente para el empleo, en la medida en que constituiría un costo adicional para que empresas se instalen en la zona y, por consiguiente, generen ofertas de trabajo. Asimismo, expresaron que altos ingresos mínimos en una zona fronteriza podría agravar el problema de inmigración existente en nuestro país.Por su parte, tanto el presidente de la CUT provincial de Magallanes, don Dalivor Eterovic Díaz, como los representantes de los trabajadores especializados, señores Pedro Velázquez y Danko Fontecha, señalaron que la existencia de un sueldo mínimo regionalizado es una demanda histórica de los trabajadores de Magallanes, especialmente considerando que existen asignaciones de zona para el numeroso personal del sector público y de las Fuerzas Armadas que laboran en la región. A su juicio, una reforma constitucional que permita un sueldo mínimo regionalizado podría terminar con la odiosa diferencia que existe en la región entre trabajadores públicos y privados.Del mismo modo, sostuvieron que la falta de conectividad encarece los precios de todos los productos, de tal manera que el poder adquisitivo no es el mismo en Santiago que en regiones alejadas de la capital, aun cuando se trate de la misma cantidad de dinero, principalmente debido a que la canasta de necesidades en dichas zonas es mucho más onerosa que aquella que puede definirse en la Región Metropolitana. Es más, agregaron que la canasta es una sola en todo Chile y no contempla productos como la calefacción, la leña o el gas, esenciales para los habitantes del sur de nuestro país.El representante de la Multigremial de Aysén, don Raúl Vernal Ormazábal, señaló que su organización había presentado una propuesta al Ejecutivo, la que no fue tomada en consideración, que consistía en subir el valor de cálculo para la obtención del beneficio de la bonificación de la mano de obra, y de esa forma, automáticamente, se podía hablar de una mejora salarial para los trabajadores. Añadió que esta propuesta significaba un mejoramiento salarial de alrededor de un 25 por ciento. Asimismo, opinó que la propuesta era más adecuada que un sueldo mínimo regionalizado, pues cabe tener presente que puede ser complejo para algunos emprendimientos privados verse en la obligación de pagar mejores sueldos mínimos.Por su parte, los señores diputados de la Comisión manifestaron, en general, que los habitantes de las zonas extremas quieren ser parte del desarrollo de nuestro país y ser tratados como el resto de los chilenos, especialmente considerando que ellos hacen patria y soberanía y no reciben beneficios por ello, como sí los obtienen los empleados públicos y las Fuerzas Armadas. Por otra parte, hicieron presente que, históricamente, los beneficios de fomento a las zonas extremas son para el sector empresarial, dejando a un lado las necesidades de los trabajadores, por lo cual consideran que este proyecto pretende hacerse cargo de un vacío en nuestra legislación, entendiendo que los trabajadores son tan importantes como los empresarios para el desarrollo de zonas extremas.Asimismo, estimaron que este proyecto de ley no busca subirle el sueldo a las regiones extremas, sino que el sueldo mínimo sea igual para todos los chilenos, igualando el poder adquisitivo, porque 182 mil pesos, en Santiago, alcanza para distintas cosas, en relación con Aysén o Magallanes. Así, por ejemplo -añadieron-, el precio promedio de las frutas y verduras en Magallanes es un 60 por ciento más alto que el precio promedio en Santiago. Por su parte, el agua potable cuesta el doble. En otras palabras, agregaron, el proyecto busca que el sueldo mínimo en zonas extremas alcance para comprar lo mismo que una persona adquiere en Santiago, es decir, se trata de igualar el ingreso real.A su vez, hicieron presente que todas las estadísticas que ha presentado el Ejecutivo están calculadas sobre la base de ingresos nominales y no reales. Por otra parte, señalaron que el Estado de Chile ha reconocido la dificultad de vivir en una zona extrema y la necesidad de bonificarla a través de las asignaciones de zona, que tienen por objeto incentivar la radicación y premiar al trabajador público que va a laborar a esas zonas, considerando las complicaciones que ello implica.También, manifestaron su extrañeza por la inexistencia de un compromiso del Estado con el poblamiento de zonas extremas, a diferencia de nuestros vecinos que sí contemplan planes de incentivo a sus zonas fronterizas. Por ejemplo, en comparación con Ushuaia, en Argentina, Puerto Williams, en nuestro país. Del mismo modo, afirmaron que, en el caso de Arica, se ha producido un despoblamiento creciente, mientras Tacna ha crecido a pasos agigantados, lo cual puede, incluso, observarse como una vulnerabilidad de la frontera norte. No obstante lo anterior, destacaron el anuncio presidencial respecto de la construcción de la Carretera Austral, que demuestra que existe una mirada social y geopolítica respecto del territorio y de la gente que ha hecho patria en zonas aisladas del sur de Chile, como, asimismo, la importancia de generar incentivos a las empresas, a fin de crear las condiciones necesarias para que ellas se trasladen o inicien emprendimientos en zonas extremas, ampliando, de esta forma, el mercado laboral en las zonas.Por otra parte, conscientes de que el proyecto en su redacción original alteraba una base fundamental de la organización republicana, pues despojaba al Presidente de la República de la administración financiera del Estado, y se la traspasaba a la libre iniciativa parlamentaria, en la discusión particular se acogió una indicación del diputado Cardemil. Si bien es cierto su autor estaba de acuerdo con la idea matriz del proyecto, no lo estaba con la redacción propuesta en la moción. Por ello presentó una indicación tendiente a acotar o reglamentar la facultad del Presidente de la República respecto de la fijación de remuneraciones mínimas, en el sentido que tendrá la atribución, pero, a la vez, deberá considerar mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.La indicación fue aprobada por la unanimidad de los nueve diputados y diputadas presentes.Por último, me permito hacer presente que la Comisión consideró que el proyecto, por revestir el carácter de reforma constitucional, requerirá, para ser aprobado, del voto conforme de las tres quintas partes de los señores diputados en ejercicio, según lo previsto en el inciso segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República.Asimismo, consideró que el proyecto en informe no requiere ser visado por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado.Por lo expuesto, la Comisión de Zonas Extremas somete a consideración y aprobación de la Sala el texto del proyecto que los colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción que presenté conjuntamente con las diputadas señoras Goic e Isasi y los diputados señores Aguiló, Alinco, Ascencio, Jiménez, Lemus y Marinovic, en primer trámite constitucional y reglamentario.La idea central del proyecto tiene por objeto introducir una reforma en la Constitución Política para disponer que la atribución exclusiva que tiene el Jefe de Estado para fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado debe ahora referirse a la fijación de un sueldo mínimo que permita mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país, estableciendo las bases objetivas que sirvan para su determinación.Durante la discusión se contó con la participación del subsecretario de Hacienda y del coordinador Laboral del Ministerio de Hacienda, quienes plantearon las siguientes objeciones en relación con el texto aprobado por la Comisión de Zonas Extremas: 1. El hecho de tener que realizar 15 negociaciones para fijar salarios mínimos en cada región resultaría extremadamente complejo, dada la experiencia que se tiene acerca de las dificultades para fijar uno solo.2.- La implementación de salarios mínimos regionales significaría que en algunas regiones el monto sería superior al promedio nacional, y en otras, en cambio, inferior, con la consiguiente dificultad política para implementarlo, especialmente en el caso de las regiones en que el salario mínimo regional fuera inferior al promedio nacional.3.- No se cuenta con herramientas para la fijación de salarios mínimos regionales, dado que no existen cifras de inflación y de productividad regionales, conociéndose, únicamente, datos precarios de crecimiento regional, todo lo cual redundaría en que, desde el punto de vista técnico, la fijación se implementaría casi a ciegas.4.- El aumento del ingreso de quienes percibieran uno inferior al mínimo regional que se determinara, disminuiría las posibilidades de empleo para quienes no alcancen la suficiente productividad como para justificar el pago del ingreso mínimo, incentivaría la sustitución de trabajadores por bienes de capital, promovería la informalidad, debido a que aquellos que no encontraran empleo en el sector formal lo buscarían en el informal, y se desincentivaría a las empresas para capacitar. Como consecuencia de ello, podría generarse, igualmente, un incremento en los precios de los bienes de producción intensiva, como es la comida rápida, que representa un alto porcentaje en el consumo de las familias con menos ingresos.Los representantes del Ejecutivo propusieron, para efectos de mejorar las condiciones económicas de quienes laboran en zonas aisladas, garantizar la bonificación de la contratación de mano de obra hasta 2025, manteniendo el 17 por ciento sobre la parte de la remuneración imponible que no exceda de 182 mil pesos, reajustable según el Índice de Precios al Consumidor.Tras estos planteamientos, algunos integrantes de la Comisión, entre los cuales me incluyo, manifestamos dudas en torno a la idoneidad de la propuesta para asegurar la mantención del poder adquisitivo y criticamos el hecho de que el Ministerio de Hacienda no cuente con datos respecto de la actividad económica regional, así como también que aún no se concrete la conformación de un Índice de Precios al Consumidor Regional y una canasta de consumo familiar del mismo carácter. Se destacó la importancia del deber del Estado de generar condiciones de desarrollo, a lo menos, igualitarias en las distintas zonas del país, ya que los antecedentes que se consideraban para la determinación del Índice de Precios al Consumidor, elemento de gran importancia para la fijación del salario mínimo, terminaban perjudicando a quienes no viven en la Región Metropolitana, especialmente en las zonas aisladas. En ese mismo contexto, se defendió el proyecto, en tanto propone dotar al jefe del Estado de instrumentos que contengan criterios diferenciadores al momento de fijar el salario mínimo, medida que, además, debería tender a la descentralización y desconcentración.No obstante, la mayoría de los integrantes presentes en la Comisión rechazaron esta iniciativa legal, acogiendo las observaciones de los representantes del Ejecutivo. En esta línea, se planteó, a vía ejemplar, que el proyecto no beneficiaría, en términos de empleo, a las regiones tradicionalmente deprimidas, por lo que sería más conveniente extender la aplicación de los beneficios contemplados para las regiones Primera, Decimoquinta y Duodécima a otras regiones en que concurran los mismos supuestos que les sirven de fundamento y requieren un tratamiento especial.En el informe que tienen las señoras diputadas y señores diputados en su poder podrán encontrar mayores detalles sobre esta iniciativa legal, así como de la discusión que sostuvo la Comisión.Hago presente a la Sala que la Comisión recomienda rechazar la modificación propuesta.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Zonas Extremas, he seguido el análisis del proyecto y respaldado su contenido.El proyecto pretende complementar -no alterar- la norma contenida en el artículo 65, número 4°, de la Constitución Política, que establece la facultad del Presidente de la República para fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones. En tal sentido, se busca establecer un mecanismo complementario, aun cuando la norma reconoce que el territorio nacional exhibe particularidades. Nadie puede desconocer las diferencias regionales que presenta nuestro territorio, por lo que no es posible medir con la misma regla las condiciones y realidades de cada una de ellas. Repito, la propia ley reconoce esas particularidades, en especial en las regiones extremas. En el caso de los funcionarios públicos, la ley contempla una asignación especial de remuneraciones por desempeño en territorios extremos. Tanto las remuneraciones como las asignaciones de zona varían según el territorio en que se encuentre un determinado funcionario. Incluso, dentro de una misma región, existen diferenciaciones, como ocurre en Aysén, donde hay funcionarios que perciben un 90 por ciento de asignación de zona; otros, como los de Coyhaique, perciben un 105 por ciento de asignación de zona, y los de la provincia de Capitán Prat, un 125 por ciento de dicho complemento salarial. Así las cosas, la ley contempla una diferenciación clara y precisa, no solo a nivel regional, sino, también, al interior de las regiones. Hago un llamado para que los señores diputados revisen el Estatuto Administrativo que rige a los funcionarios públicos, a fin de que constaten la diversidad de asignaciones de zona que consigna ese cuerpo normativo. Es más, el propio Estado reconoce esa diferenciación a través de la Ley de Presupuestos, al asignar recursos para determinados bonos de zonas extremas. Con ello se compensa el mayor costo de la vida de quienes deben cumplir funciones en territorios aislados.A mayor abundamiento, este mismo reconocimiento se establece a través de la creación de zonas francas. Como se sabe, en la actualidad, existen dos zonas francas, que se encuentran ubicadas, precisamente, en zonas extremas: me refiero a Iquique y Punta Arenas. Esperamos que, próximamente, la Región de Aysén sea declarada zona franca, luego de un acuerdo suscrito entre el Gobierno y la Región. Esos hechos hablan de un reconocimiento tácito del Ejecutivo, del Estado, en el sentido de entender que las regiones tienen una mirada y un comportamiento distinto, lo que se compensa con diversas normas en su beneficio. En este último tiempo, y en el contexto de la creación de una zona franca en la Región de Aysén, se acuñó un concepto nuevo: el de regiones aisladas. Las regiones Primera y Decimoquinta son extremas y gozan del beneficio de la conectividad terrestre, lo que no sucede con determinadas zonas del extremo austral. En consecuencia tanto el reconocimiento en la ley de las peculiaridades regionales como de las diferentes asignaciones de zona que perciben los funcionarios públicos, hacen atendible la tramitación de este proyecto, que modifica el número 4° del artículo 65 de la Constitución. Insisto, la iniciativa no suprime la facultad presidencial contenida en ese numeral, sino que la complementa, a fin de que el Primer Mandatario fije el sueldo mínimo, considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo. Entendemos que, en tal sentido, puede haber dificultades estadísticas y numéricas, pero dado el nivel de desarrollo y de conocimientos actuales, dicha circunstancia se puede superar fácilmente. Creemos que, desde la perspectiva de las regiones extremas y de los trabajadores que, legítimamente, aspiran a dicho reconocimiento, no es lo mismo -como bien señaló el diputado informante, señor Vargas- percibir un sueldo de 185 mil pesos en Santiago que en comunas o regiones extremas, como Villa O´Higgins, Tortel, Lago Verde o en las islas ubicadas en el litoral de Aysén. Es de justicia considerar esa diferenciación, por lo tanto, vamos a apoyar y a respaldar esta iniciativa. Por último, quiero ser claro en que la iniciativa no anula la facultad contenida en el número 4°, del artículo 65 de la Constitución, sino que la complementa, al otorgar al Presidente de la República la facultad de reconocer no solamente en la Administración Pública, sino en el ámbito de los trabajadores en general, las características particulares que exhiben las regiones extremas, circunstancia que debe reflejarse en las remuneraciones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, este proyecto de ley refleja el trabajo que desde hace varios años hemos realizado en la Comisión de Zonas Extremas.Todos recordamos un estudio del Banco Mundial, de 1995, que aportó un dato objetivo a la Dipres: el costo de la vida en regiones como Magallanes y Aysén es de entre un 25 y un 30 por ciento superior al del resto del país. Ese dato lo conocía la Dipres, dependiente del Ministerio de Hacienda, organismo que, habitualmente, ha sido reticente en reconocer las diferencias regionales en esta materia. Se ha dado cuenta en la Sala de los instrumentos que reconocen un mayor costo de la vida en determinadas regiones y cuya función es mantener el poder adquisitivo de las remuneraciones. Se han mencionado las asignaciones de zona que perciben los funcionarios públicos. No vamos a debatir sobre ese tema. No obstante existir diferencias entre el Poder Judicial y el sector público y municipal, todos quienes trabajan en zonas extremas perciben una remuneración mayor que la que reciben funcionarios de igual cargo y que desempeñan las mismas funciones en el centro del país. Los asistentes de la educación y los funcionarios de las universidades que trabajan en zonas extremas, a través del movimiento articulado de distintos gremios, han dado “pelea” para percibir un sueldo superior, lo que significa un avance en la materia. Las personas que viven, por ejemplo, en Punta Arenas, en Puerto Williams, en Puerto Natales o en Porvenir deben pagar costos que superan con creces los del centro del país, ello en ámbitos tan diversos como educación, transporte, salud y alimentación. Eso ya lo reconoce nuestra legislación. El proyecto en debate se hace cargo de las diferencias existentes entre distintas zonas de nuestro extenso territorio. Las zonas extremas enfrentan un costo de vida mayor. De hecho, el costo de la canasta básica es distinto.La iniciativa mantiene la facultad del Presidente de la República de fijar, modificar, conceder o aumentar remuneraciones, jubilaciones, pensiones, montepíos, rentas y cualquiera otra clase de emolumentos, pero especifica que el Primer Mandatario podrá fijar un sueldo mínimo, considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo. Probablemente, la respuesta del Ejecutivo será que todavía no contamos con los instrumentos adecuados para implementar una política como esta, por cuanto es muy difícil establecer diferencias regionales en un país unitario. Sostengo que hay experiencias al respecto. ¿Por qué no avanzar en entregar la responsabilidad y dotar de recursos al Instituto Nacional de Estadísticas, a fin de que avance en la determinación de canastas regionalizadas? Ello abriría la posibilidad de contar con un instrumento objetivo. Por lo demás, así quedó planteado en la moción. En la discusión legislativa, hemos tratado de avanzar por distintas vías en relación con esta materia. Es imposible dejar de recordar el proyecto que prorroga la vigencia de las leyes de excepción, estancado en la Comisión de Hacienda, entre ellas la bonificación a la mano de obra, tema que -muchos lo deben recordar- se planteó durante el conflicto de Aysén. En esa oportunidad, los dirigentes subrayaron la necesidad de avanzar hacia el establecimiento de un sueldo regionalizado. En cuanto a la bonificación a la mano de obra, beneficio que se paga con cargo a los recursos de todos los chilenos -se entrega una bonificación al empleador por cada trabajador-, el Estado debería exigir que en las zonas extremas no se pague el sueldo mínimo, sino que se reconozca, al menos, un 25 por ciento sobre este. A través de las comisiones de Zonas Extremas y de Hacienda -se trató de una propuesta transversal-, propusimos que la bonificación solo se entregue a aquellos empleadores que pagan un 25 o un 30 por ciento más que el sueldo mínimo. Sin embargo, esa propuesta consensuada entre los representantes de los trabajadores, la CUT regional y los representantes de los empresarios, a través de la Confederación de la Producción y el Comercio, no ha sido respaldada por el Ejecutivo. Se trata de una medida que avanza en un beneficio específico y que reconoce, al menos, que debería existir un sueldo mínimo más alto, sobre todo si se considera que para incentivar la contratación de mano de obra concurren recursos de todos los chilenos. Me gustaría que el ministro de Hacienda subrogante nos informe sobre el avance de las negociaciones con la mesa ciudadana de Aysén, en la que se plantearon modificaciones a este instrumento, y si va a existir disposición del Ejecutivo para respaldar la indicación que presentaremos sobre la materia tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala, la que hemos hecho presente una y otra vez, y sobre la cual seguiremos insistiendo.Junto con el diputado Miodrag Marinovic hemos solicitado que la Comisión de Hacienda sesione en Punta Arenas, a fin de abrir un debate cara a cara con organizaciones y trabajadores, así como con representantes de los empleadores que han suscrito la propuesta a que he hecho referencia. Esa iniciativa nos da la posibilidad de avanzar respecto de un beneficio concreto, pero requiere del respaldo del Ejecutivo. Como no hemos tenido mucho éxito, hemos avanzado en esta moción -es necesario destacar la participación del diputado señor Alinco-, que apunta a reconocer en nuestra Constitución la necesidad de integrar territorios que presentan diferencias en relación con el costo de la vida. Para ello, como primer paso, se busca fijar un salario mínimo que permita mantener el mismo poder adquisitivo en todas las regiones del país.Ojalá que no solo aprobemos esta moción, sino que también se avance en que el Instituto Nacional de Estadísticas inicie un trabajo para contar con indicadores objetivos que determinen los distintos costos de la vida en el país. Ello permitirá decirle al ciudadano que vive en una zona extrema y aislada que, al menos, tiene el derecho de percibir una remuneración similar, en términos adquisitivos, a la que recibe un ciudadano que vive en el centro del país.El sentido de esta discusión es avanzar, desde una línea propositiva, en dar respuesta a una sentida demanda de los ciudadanos y ciudadanas de las zonas extremas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo en forma especial al ministro de Hacienda subrogante, señor Julio Dittborn, gran economista y colega de tantos años. Muchas luces nos dio cuando tuvimos la oportunidad de trabajar con él en este Hemiciclo. Bienvenido, estimado Julio.En la discusión general, el ministro de Hacienda subrogante señaló que coincidía con la necesidad de buscar fórmulas o herramientas para fomentar la empleabilidad y la prosperidad en las zonas extremas del país. Considero oportuna su declaración. Me agradó escuchar el énfasis con que los diputados informantes, señores Orlando Vargas y Pedro Araya, se refirieron a esta iniciativa. También tengo que reconocer los constantes comentarios sobre la materia vertidos por la diputada Carolina Goic y el diputado René Alinco, a fin de que el proyecto se cristalice. Estamos hablando, nada más y nada menos, que del sueldo mínimo. La iniciativa busca reemplazar, en el artículo 65, número 4°, de la Constitución Política de la República, la frase “como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números siguientes;” por la siguiente: “como asimismo fijar el sueldo mínimo, considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.”.No hay que pensar que estamos hurgando en temas constitucionales de fondo. Esta iniciativa trata de establecer, constitucionalmente, un sueldo mínimo regional. Hoy, por ejemplo, la opinión pública discute cuál debe ser el monto que debería disponerse como salario mínimo para el período 2012-2013. Estoy seguro de que todos los parámetros que se están utilizando son los de la zona central. No es menor en la discusión del proyecto tener en cuenta aquello. Por eso, solicito poner énfasis en esto. La iniciativa no persigue otra cosa que, de una vez por todas, apartarnos de la zona central aunque sea respecto de la fijación del salario mínimo. Los precios varían considerablemente al alza mientras más nos acercamos a los extremos del país. Por ello, un habitante del norte o del sur que percibe el sueldo mínimo tiene menor capacidad adquisitiva. Si nos basamos, por ejemplo, en la canasta familiar, un litro de combustible cuesta más en Calama que en Valparaíso.Por ello, es de toda lógica la presentación de este proyecto, cuyo propósito es que el sueldo mínimo no sea el mismo para todo el país. La idea es que, para su fijación, se consideren los costos reales derivados de vivir en regiones, a fin de establecer para cada una de ellas la misma capacidad adquisitiva. El señor ministro de Hacienda subrogante recordará que en las décadas de los cincuenta y sesenta existían incentivos para quienes se trasladaban a trabajar a las zonas extremas. Comentaba con el diputado Manuel Rojas que en esa época se entregaba un incentivo de 60 por ciento a las personas que iban a trabajar a Antofagasta. Recuerdo que quienes trabajaban en Coyhaique, Chile Chico y Punta Arenas ese incentivo se elevaba al ciento por ciento.Represento a una región del sur y estoy muy de acuerdo con la iniciativa. No se trata de volver al pasado, pero sí de ponernos al día, ya que el centralismo no permite un desarrollo equilibrado de las regiones. El trato que recibimos no es el mismo en todo el país. Las inversiones, públicas y privadas, superan con creces, proporcionalmente, las de zonas extremas. Mientras más alejados del centro, mayor es el aislamiento y el olvido.Por ello, voy a apoyar esta iniciativa, a través de la cual se pretende, de alguna manera, equilibrar en algo la balanza, al menos en lo que se refiere al sueldo mínimo.Debemos valorar que la moción haya sido acogida, lo que nos permite señalar que las iniciativas parlamentarias con fundamento encuentran eco en la Corporación.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo cordialmente al señor Julio Dittborn, que hoy nos acompaña en reemplazo del ministro Larraín.En su discurso del 21 de Mayo, el Presidente Piñera anunció el bono de alimentación y reconoció que había una realidad de la que el Gobierno se hacía cargo: que las verduras y frutas, en general, habían incrementado su precio más que los CD, las radios, los televisores, los Mercedes Benz y otro tipo de vehículos. Por eso, el Presidente, reconociendo que hay gente que gasta la mayor parte de su plata en alimentos, entre ellos los más pobres, estableció ese bono. Me parece bien. Lo aplaudo. Pero, sucede que esas mismas papas, tomates, lechugas, paltas, etcétera, en Magallanes, por ejemplo, han subido su precio más de lo que lo han hecho en la zona central. Y explico por qué.Hay que trasladar las verduras y frutas en camión desde la zona central hasta la Región de Magallanes; hay que recorrer tres mil kilómetros para llevarlas a Punta Arenas, mil quinientos kilómetros para dejarlas en la Región de Aysén y mil kilómetros para abastecer Arica, donde reside el colega Baltolu. Por lo tanto, no es lo mismo comerse una papa en el centro del país que en las zonas extremas.En definitiva, en nuestras regiones es más caro vivir; es más caro hacer patria y chilenidad en las regiones del norte y sur de nuestra tierra. Por consiguiente, hay un mayor costo de la vida. Es importante que todos nos hagamos cargo de ello. Lo decía la colega Goic: el Banco Mundial, un organismo técnico independiente, reconoció en un informe que el costo de la canasta básica en las zonas norte y sur era un 30 por ciento más caro. O sea, es indiscutible e indesmentible que vivir en las regiones extremas del país es más caro que vivir en la zona central. Ello es aún más difícil cuando las personas son más modestas, cuando viven con el salario mínimo. No es lo mismo 182 mil pesos en el centro del país que en el extremo norte. Es ahí donde queremos apuntar con el proyecto en debate.Quiero dejar establecido que el autor del proyecto original fue el diputado Alinco, pero que el texto fue perfeccionado por el diputado señor Cardemil.No hay que ponerse a temblar ni aterrorizarse de los dogmáticos economistas de Harvard o, de Chicago o de alguna otra prestigiosa universidad, que dirán que queremos otorgar incentivos para que la gente más pobre de determinadas regiones gane más. No creo que haya que asombrarse. La idea matriz del proyecto consiste en facultar al Presidente de la República, para que, en mérito de consideraciones técnicas y económicas, establezca un sueldo mínimo acorde con el costo de la vida de las distintas regiones.El año pasado, junto con el ministro de Hacienda, el ministro de Relaciones Exteriores y la ministra del Medio Ambiente, tomamos un avión para viajar entre Puerto Williams y Punta Arenas. Compré unas manzanas y regalé una a cada ministro. Deben ser las manzanas más caras que comieron en su vida. Con el costo de una de esas manzanas se compra más de un kilo en la zona central. Esa es la diferencia. Por eso estamos reclamando acá; por eso las protestas en Magallanes, Aysén, Calama y Arica.El Estado ha discriminado favorablemente a los habitantes de las regiones extremas mediante la promulgación de dos cuerpos legales: primero, a través de la ley N° 5.005, de 1931, que consagró la asignación de zona -también llamada “gratificación de zona”-, beneficio dirigido a los funcionarios públicos que sirvieran en Aysén, Magallanes o en la zona norte del país, y segundo, mediante el decreto con fuerza de ley N° 338, de 1960, de Hacienda, que concedió una gratificación de zona para los funcionarios públicos. ¿Qué señalaba ese cuerpo legal? Que el empleado que para el desempeño de un empleo se viera obligado a residir en una provincia o territorio que reúna condiciones especiales derivadas del aislamiento o del costo de la vida recibiría una gratificación de zona. ¿Qué quiere decir esto? Que si, en 1960, no había asignación de zona, nadie iba a trabajar a las regiones extremas. Y tenían toda la razón, pues hace frío, la vida es más cara, las personas están más lejos y hay aislamiento. De eso se hizo cargo el Estado.Después, en enero de 1974, a través del decreto ley N° 249, de Hacienda, se volvió a establecer la asignación de zona y se le dio carácter permanente. Así, la asignación de zona para los trabajadores del sector público se constituyó en el primer beneficio de carácter compensatorio en favor de esos funcionarios.Ahora bien, estimo que el decreto ley N° 889 -por su intermedio, señor Presidente, agradezco al ministro subrogante que el Gobierno haya tomado la decisión de prorrogarlo- es una buena iniciativa, porque a través de él el Estado de Chile se hace cargo del costo de la mano de obra en las zonas extremas mediante el pago de una bonificación. En la Comisión de Hacienda presentamos una indicación -nos fue mal-, a fin de que ese instrumento que entrega el Estado se constituyera en una verdadera palanca de incentivo para que los empleadores paguen un ingreso mínimo superior al nacional. En el fondo, solo queríamos que lo recibieran aquellos empleadores que pagan, al menos, un 25 por ciento por sobre el sueldo mínimo.El Congreso tiene que hacerse cargo de lo que ha pasado en el país. Hemos tenido problemas en todas nuestras regiones. Aprobar el proyecto en debate y dejar que continúe su trámite legislativo constituiría una señal muy potente. Estoy seguro de que los amigos de la UDI van a apoyar a los diputados señores Baltolu, Sandoval y Rojas, este último representante de distintas comunas de la Región de Antofagasta, donde la vida, por cierto, también es muy cara. Además, sé que los colegas de RN van a apoyar la iniciativa, porque fue perfeccionada por el diputado Cardemil. Espero que así sea. Asimismo, pido a los colegas de la Concertación que nos apoyen y se hagan cargo de este tema.Invito a todos los colegas a votar favorablemente el proyecto, pues entrega una nueva facultad al Presidente de la República, que consiste en fijar el sueldo mínimo, considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo. De ese modo, como Cámara de Diputados, daremos una buena señal a los habitantes de las zonas extremas, que hoy están mirando esta sesión, confiados en que los vamos a apoyar en esta materia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar al excolega y amigo Julio Dittborn, hoy ministro de Hacienda subrogante.Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra han sido claros en presentar una inquietud que tenemos quienes somos nacidos y criados en zonas extremas -quienes, de una u otra forma, hemos hecho patria en ellas-, donde hoy sus habitantes experimentan una clara merma en el costo de vida, que se traduce en la disminución de su poder adquisitivo. Esa disminución no es homogénea, sino que se relaciona con diversos elementos endógenos de cada región. No todas las regiones son iguales; no todas las regiones tienen la misma población y conectividad, en fin. Creo que eso, ciertamente, influye en el poder adquisitivo de los habitantes de cada zona a lo largo y ancho del territorio nacional. Se dice que Chile es un país unitario; pero, lamentablemente, muchas veces eso no se recuerda a la hora de llevar a cabo lo que pretendemos en regiones.Quienes vivimos en zonas extremas venimos reclamando un mejoramiento del poder adquisitivo en ellas. Este problema queda de manifiesto cuando queremos medir una canasta familiar. Alguien señaló que no es lo mismo comprar un alimento equis, cualquiera sea este, en Antofagasta, que hacerlo en Santiago. Eso influye en el poder adquisitivo de la gente de nuestra zona. Por eso, consideramos que se trata de una reclamación legítima. Hoy, queremos igualdad ante la ley. Lo que se pretende con este proyecto de reforma constitucional es que el Presidente de la República cuente con instrumentos variables en esta materia, a fin de solucionar la pérdida de poder adquisitivo que experimentamos en nuestras regiones.Aquí se ha dicho que el Estado ha generado incentivos para las zonas extremas. Así, por ejemplo, hace muy poco tiempo aprobamos el bono de asignación de zonas extremas, que se relacionan con el costo de la vida en esas zonas. Se trata de un beneficio especialmente para el sector público, funcionarios municipales y algunos funcionarios del sistema educativo, específicamente, los asistentes de la educación.El costo de vida de un habitante de la Región de Antofagasta no es igual que el de uno de Santiago. Así, por ejemplo, en Antofagasta el metro cuadrado construido es uno de los más caros de Chile. Hoy, existen factores que influyen en eso, como el desarrollo minero. No obstante, nadie puede negar que eso ha generado una nebulosa, un ocultamiento de la pobreza que existe en la Región de Antofagasta, porque no todos dependen ni viven al amparo de la actividad minera. Por lo tanto, la minería trae cosas muy buenas para la región, pero también cosas muy malas, como el alza en el costo no solo de los alimentos, sino de la vida en general, pasando, incluso, por el de las atenciones médicas y la educación superior, que son carísimas.Aquí se ha dicho que no existen estudios para poder comparar; pero esos estudios deberían realizarse para tener respuesta a lo que hemos planteado en este proyecto de reforma constitucional.Deseo destacar lo que ocurre con los servicios básicos, por ejemplo, con el agua potable. El polinomio que se utiliza para calcular su precio da como resultado que en la Región de Antofagasta tenemos el agua más cara del país, y, lo que es peor, también tenemos la energía eléctrica más cara de Chile. Por lo tanto, si queremos establecer una comparación con Santiago, debemos medir lo mismo; por ejemplo, cuánto cuesta el metro cúbico de agua en Antofagasta y en Santiago. Ciertamente, estamos en desventaja.El diputado Marinovic recién se refirió al costo de las manzanas en su región. Nuestros costos también son carísimos. Hoy, en Antofagasta, debido al desarrollo de la actividad minera, no hay empresas que quieran participar en la construcción de viviendas sociales. Nadie quiere construir viviendas de 300 o 400 UF, que en otros lugares se construyen y con un buen estándar. En Antofagasta eso no es posible. Entonces, tenemos que buscar algún mecanismo para solucionar este problema. Dicho mecanismo pasa por el establecimiento de un sueldo mínimo regional. Se habla mucho del IPC regionalizado. Pues bien, debiéramos apostar a una canasta familiar regionalizada, para valorar como corresponde lo que cuesta vivir en zonas extremas o aisladas. Si esta es la legítima reclamación que hace alguien que vive en el centro de la capital regional, imaginen la que harían personas que viven en zonas distintas de Antofagasta, como son Ollagüe, San Pedro y María Elena. Con mayor razón estas personas tendrían derecho a reclamar.El solo hecho de vivir en zonas extremas implica un costo mayor, por ejemplo, en fletes. Es cosa de preguntarse cuánto cuesta el litro de bencina en Santiago y en la Región de Antofagasta. Por eso, si bien este proyecto no soluciona todo lo que quisiéramos, es una señal de voluntad política del Congreso Nacional en el sentido de buscar una solución compensatoria para hacer frente a la pérdida de poder adquisitivo, que es una de las principales debilidades que sufren las personas que viven en regiones.Por último, solo me resta anunciar que contribuiré con mi voto favorable para que, ojalá, esta moción se apruebe, de manera que continúe su tramitación legislativa como corresponde.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto parece bastante interesante e importante para las zonas extremas. Sin embargo, olvidamos que en otras zonas, no necesariamente extremas, también hay dificultades por el alto costo de vida. La canasta básica de alimentos cuesta más en Santiago, en la Región Metropolitana, que en el resto de las regiones. Por lo tanto, sin perjuicio de importarnos el IPC regional, también nos deben importar otros aspectos, como los servicios con que cuenta cada región y las situaciones que experimentan comunas dentro de una región. Mi distrito pertenece a la Región Metropolitana. Entre las comunas que represento están Alhué, San Pedro, María Pinto y Curacaví. Los jóvenes de estas comunas deben trasladarse a Santiago para poder estudiar, ya sea en universidades o en institutos superiores. Al respecto, cabe preguntarse cuánto afectan en el costo de vida de un alhueíno la alimentación y el traslado diario para continuar estudios en un instituto técnico en Melipilla; cómo incide el rubro alimentación en el costo de vida de una persona de San Pedro, considerando los ingresos semanales o mensuales que recibe. Pienso que si bien es necesario establecer salarios mínimos distintos para las regiones extremas, también es necesario mirar la realidad de comunas como las mencionadas, que se ubican a mucha distancia de los centros desde donde ellas se abastecen.A mi juicio, esto necesita un estudio mucho más profundo que una modificación a nuestra Carta Fundamental. Es necesario resolver el problema de las regiones extremas; pero también tenemos que abordar los problemas que enfrentan comunas extremas, si las consideramos respecto del centro de las regiones donde se ubican, pues sus habitantes también ven afectados sus ingresos por esta lejanía. Es el caso de Alhué, comuna extrema de la Región Metropolitana, que vive una permanente rotativa de profesionales de servicios públicos, que no duran más de un año. Los médicos y los asistentes de los consultorios no duran más de un año, porque la distancia incide fuertemente en el costo de la vida. Vivir en Alhué es bastante caro, sobre todo si se piensa que se ubica en la Región Metropolitana y no en una zona extrema. Sin embargo, sí es extrema si se la considera respecto de Santiago. Esto se repite en San Pedro y en otras comunas. Entonces, sin perjuicio de que este proyecto es muy válido, toda vez que plantea una solución para resolver necesidades de las zonas extremas -felicito a los diputados que presentaron esta moción-, como país también tenemos que resolver la inequidad existente entre las comunas extremas y las del centro de las regiones. Esto va más allá de una mera modificación al artículo 65 de la Constitución Política de la República, a fin de establecer el sueldo mínimo regional; esto requiere un estudio más profundo de lo que cuesta cada cosa, dependiendo de la región de que se trate. Si hacemos los cálculos basados en el IPC, no cabe duda de que la canasta de alimentos tendrá un valor más alto en la Región Metropolitana. Les doy otro ejemplo: construir una casa en la comuna de Alhué es el doble más caro que hacerlo en la comuna de Melipilla. Esta es la mejor demostración de las diferencias que existen entre comunas que pertenecen a una misma región, en este caso, a la Metropolitana. Me imagino que en comunas de otras regiones pasa lo mismo, sean regiones extremas del norte o del sur. Insisto, el proyecto me parece válido, pero hay que profundizarlo en procura de mayor equidad, considerando el mayor o menor costo de vida en diferentes regiones, pero también en las comunas extremas de las regiones. La gente también merece un salario diferenciado que les permita vivir en las comunas extremas. Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio le pido al ministro que considere un estudio más profundo sobre la diferencia de ingresos de los habitantes de las regiones extremas, pero también sobre la de los habitantes de comunas extremas de las regiones. En el caso de la Región Metropolitana, la diferencia de ingresos que existe entre el Gran Santiago y sus comunas extremas, como Alhué y San Pedro, no permite que los profesionales se mantengan en sus cargos. Asimismo, debido al alto costo de vida y a la falta de servicios, muchos jóvenes deben trasladarse a Santiago para seguir estudiando. Por lo tanto, el Gobierno debe hacer un estudio mucho más profundo, que considere salarios diferenciados para zonas extremas, pero también para las comunas extremas de las regiones.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, para nosotros, los patagones, hoy es un día histórico, toda vez que este proyecto es el resultado de una lucha que, por muchos años, desde los tiempos de mi padre e, incluso, desde antes hemos venido dando trabajadores, hombres y mujeres, dirigentes sindicales. Es una lucha legítima que, lamentablemente, no ha tenido el eco necesario o no ha sido escuchada por los gobiernos que han dirigido nuestro país. Esta es una lucha reivindicativa para los trabajadores de las zonas extremas, desde la Patagonia chilena hasta el norte salitrero. Por lo tanto, no tengo la menor duda de que los diputados y diputadas, por su gran sentido social, apoyarán este proyecto, porque es legítimo.Hoy nos toca discutir sobre un viejo anhelo de los habitantes de la Patagonia. La lucha o las diferencias no son entre los trabajadores de las zonas extremas y los trabajadores de la Región Metropolitana y sus alrededores. No se trata de quitarle a uno para darle a otro; sino simplemente, de reconocer las diferencias en materia de costo de la canasta familiar y del poder adquisitivo. Este proyecto lleva mucho tiempo en la Cámara. Debo recordar, para que quede constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que la iniciativa se envió primero a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde durmió por cerca de seis meses, hasta que lo solicitó la Comisión de Zonas Extremas, la que, de manera expedita, lo discutió y aprobó por unanimidad. Finalmente, lo despachó para su discusión en Sala, momento en el que fue nuevamente enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, la cual decidió rechazarlo por 2 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones.Sé que es difícil convencer a algunos diputados y diputadas de la conveniencia de aprobar el proyecto; pero, más que a su convicción política -algunos piensan que la iniciativa puede causar algún revuelo social en otras partes del país-, quiero apelar al sentido social que decimos tener los ciento veinte diputados y diputadas que integramos la Sala.Recuerdo que hace menos de un mes, una importante comitiva de diputados de la UDI visitó mi región, Aysén. Ella estuvo encabezada por el presidente de ese partido, diputado Melero, y se comprometió públicamente, a través de los medios de comunicación y en diferentes reuniones con organizaciones, a apoyar las demandas del movimiento ciudadano de Aysén.Por lo tanto, reclamo el cumplimiento de ese compromiso adquirido públicamente con los habitantes de mi tierra, porque el proyecto satisface una de las demandas más importantes del movimiento ciudadano de Aysén y de su gente. En consecuencia, espero que la palabra del presidente de la UDI, quien también es diputado, sea corroborada con el voto de aprobación de esa bancada a la iniciativa.Todos sabemos que en las zonas extremas también se discrimina; pero no estamos en contra de “los privilegiados de las zonas extremas”. Los integrantes de las Fuerzas Armadas tienen un beneficio de 105 por ciento de zona, más otras regalías, como vestuario, facilidades para adquirir alimentos, vivienda, etcétera; bienvenidas por ellos. A los empleados públicos, en menor porcentaje, también se les conceden algunos beneficios. Por ello, hemos planteado la demanda de los trabajadores del sector público de Aysén y de otras zonas extremas, que piden nivelar ese beneficio, es decir, que todos los funcionarios sector público, civiles y uniformados, del reciban una asignación de zona de 105 por ciento.Sin embargo, ¿qué pasa con los trabajadores del campo y del mar, con los que viven en las islas, con las trabajadoras que reciben sueldos miserables de las salmoneras, con los viejos de la construcción, con los jóvenes que no pueden seguir estudiando? Para que lo sepan, Aysén, que está casi a 2.000 kilómetros de Santiago, no tiene universidad; allí solamente se dictan algunas carreras universitarias.Por lo tanto, no vengo a llorar, sino simplemente a exponer la realidad de mi región y de mi gente. Lo menos que podemos hacer, como dijo el diputado Rojas, de la UDI, es entregar una señal política con un sentido social, de que las regiones extremas y sus habitantes necesitamos una oportunidad para hacer nuestro aporte al desarrollo del país.No estamos pidiendo regalías ni granjerías extraordinarias; simplemente, recogemos el eco de nuestra gente y también la opinión de las autoridades centrales de este Gobierno y de los anteriores. Pero, a la hora de los quiubos, es decir, al momento de nivelar el poder adquisitivo de un trabajador de la Región Metropolitana -esa es la idea del proyecto- con uno de una región extrema -el precio de la canasta familiar de Santiago no es el mismo que el de una de Aysén o en Magallanes-, eso no se concreta.Por lo tanto, llamamos al Ejecutivo y a los parlamentarios de Gobierno a apoyar el proyecto, que, sin ser la solución total, es un avance. Estoy seguro y convencido de que si aprobamos el proyecto, tendremos el legítimo reconocimiento de los habitantes de las zonas extremas.Por lo anterior, llamo a los colegas a respaldar con fuerza la iniciativa y, con ello, a entregar una señal potente a las regiones que representamos; los llamo a respaldar esta moción, que va en beneficio de los habitantes de nuestras regiones, especialmente de quienes, día a día, hacen patria en las regiones más aisladas.Por lo tanto, espero sinceramente que, como una señal de grandeza política y de sentido social, aprobemos el proyecto en esta Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.El señor SALABERRY.- Señor Presidente, deseo sumarme y reiterar los saludos a nuestro querido excolega Julio Dittborn, actual ministro subrogante de Hacienda.Solo quiero hacer una aclaración al diputado Alinco, quien, con mucha prosa patagónica y con mucho aprecio por su región, en representación de sus electores, ha invitado a la bancada de la UDI en general -a propósito de una visita que hizo nuestra directiva a la región- a apoyar el proyecto, pero mediante una afirmación que no es efectiva, cual es que la UDI se habría comprometido a apoyar todas las iniciativas de los dirigentes de Aysén.En verdad, hubo especial preocupación de nuestra bancada, en su visita a la región para acompañar al diputado David Sandoval, en el sentido de apoyar las demandas de los dirigentes de Aysén que fueran recogidas en la mesa de trabajo que estos mantenían con el Gobierno, y que se transformaran en proyectos de ley; pero no es el caso de esta iniciativa. Por lo tanto, algunos diputados de mi bancada tenemos una visión distinta de la expresada por el diputado Alinco, mientras otros diputados de mi bancada han señalado su disposición de votar a favor el proyecto de reforma constitucional.¡Qué más quisiéramos que las remuneraciones mínimas, los ingresos mínimos de las chilenas y los chilenos fueran sustancialmente mayores que los de hoy! ¡Qué más nos gustaría que tener a la vista todos los procedimientos y mecanismos para que la gente que vive en regiones distintas de la Región Metropolitana y, en general, del centro del país, recibiera siempre las consideraciones a las que han hecho alusión quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en aspectos como el costo de la vida y el poder adquisitivo de sus ingresos. Pero para eso -no me voy a referir a si tenemos o no los instrumentos adecuados, porque, al final, todo eso se construye- debemos tener en cuenta la señal que se entrega con los ejemplos que aquí han dado a conocer diputados y diputadas. Si tomamos como ejemplo la asignación de zona de los funcionarios públicos, establecida hace muchas décadas y que hoy todavía existe en nuestra legislación, es necesario precisar que ella no tiene el solo propósito de retribuir la lejanía respecto de la Región Metropolitana, sino que es una invitación a que funcionarios que viven en esta, se trasladen a una región extrema, que no es el caso a que se refiere esta iniciativa. En general, en regiones hay habitantes que se consolidan. En esa lógica, ¿qué hace el Estado? Desde el punto de vista de la inversión y de los incentivos que promueve, introduce mejoras en la calidad de vida de las chilenas y los chilenos que tienen situaciones distintas de las de quienes viven en la Región Metropolitana. La iniciativa, originada en moción, se discutió en las comisiones de Zonas Extremas y de Constitución, Legislación y Justicia, con resultados disímiles: en la primera se aprobó y en la segunda se rechazó. Al respecto, cabe agregar que debemos votarla en su mérito, más allá de nuestras ganas o de nuestro cariño por las zonas extremas. En ese sentido, quién más que yo, que nací en una zona extrema, quisiera que en esa región y, en general en esas regiones, la calidad de vida fuera distinta, mucho mejor, con acceso a mejores servicios, con educación de mejor calidad y empleos dignos. Para tal efecto, el Estado provee instrumentos que permiten el emprendimiento y la igualdad de oportunidades. En una sociedad de oportunidades, se permite, por ejemplo -lo señalaba el diputado Marinovic-, la bonificación a la mano de obra, instrumento creado por el Estado para generar igualdad de oportunidades en el desarrollo de las regiones más aisladas.El proyecto en estudio más parece una declaración de intenciones que un instrumento propiamente tal, al hablar de “mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las distintas regiones del país”. ¿Cuál es el valor adquisitivo? Al respecto, cabe tener en cuenta que instrumentos aplicados, no por el Estado, sino por instituciones académicas, dicen que en muchos casos, el valor adquisitivo es mayor y la calidad de vida es mucho mejor y más barata en regiones distintas de la Metropolitana. Así, por ejemplo, un estudio de la Universidad del Desarrollo señala que si en Santiago una canasta cuesta cien pesos, en otras regiones -si no en todas- su costo es menor, pues varía entre 65 y 83 pesos; es decir, es 10, 15 o 20 por ciento más barato vivir en una región distinta de la Metropolitana, sin considerar, por cierto, las regiones extremas.Para terminar, deseo expresar una inquietud en la misma línea. Hoy se nos convoca y anima -algunos de manera más poética y otros, de manera más políticamente estricta o dura- diciendo que estamos en deuda con las regiones. ¿Qué pasará mañana? Que en cada región -incluyendo la Metropolitana- habrá comunas que naturalmente se sientan discriminadas en aspectos como su calidad de vida o su poder adquisitivo, o porque allí el costo de la vida es mayor que en la comuna vecina. ¿No pasa eso en la Región Metropolitana? En ella tenemos cincuenta y tantas comunas cuyos habitantes sienten que su poder adquisitivo es inferior al de otras comunas. El precio de las verduras en una feria de una comuna versus en un supermercado de otra comuna, o, incluso, de la misma comuna, ¿no es distinto?Este proyecto de ley, más allá de las buenas intenciones de sus autores por mejorar la calidad de vida de habitantes del territorio nacional, debe ser apreciado con una mirada mucho más estricta, de manera de evitar que se transforme más en un instrumento de demagogia que en uno que busque mejorar la calidad de vida.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, hace algunos días me tocó leer un informe de la Fundación Sol, que abordaba un tema absolutamente pertinente para estos efectos. En él se decía que en las regiones de Arica y Parinacota, de Aysén y de Magallanes las remuneraciones son menores al promedio nacional. En efecto, en Aysén, por ejemplo, es un tercio mayor al promedio nacional. A eso hay que agregar que en esa misma región el costo de la vida es un tercio mayor. Por lo tanto, de acuerdo con dicho informe, en la Región de Aysén las remuneraciones son, respecto del promedio nacional, inferiores en un tercio, y los alimentos cuestan un tercio más que el promedio nacional. Algo parecido, pero menos extremo, ocurre en las regiones de Arica y Parinacota, y de Magallanes. Lo cierto es que, de acuerdo con este informe, las remuneraciones en las zonas extremas son inferiores a las del promedio nacional -eso es una realidad-, y el costo de la vida es mayor. Entonces, acá estamos enfrentados a un problema de justicia distributiva. Ante esta circunstancia, ¿qué tiene que hacer el Estado de Chile? Ante la comprobación de que efectivamente existe una distancia palpable en materia de remuneraciones y del costo de la vida en regiones, ¿qué debe hacer el Estado? ¿Limitarse a contemplar esta inequidad o hacer algo para modificarla? Esto hay que ligarlo necesariamente con una concreción o materialización de la demanda histórica de regionalismo. Así, por ejemplo, en Punta Arenas, Arica, Iquique o Copiapó el número de especialistas es bajísimo, porque esos profesionales no llegan a dichas regiones o se quedan por un período breve y luego se van. Lo mismo ocurre con catedráticos, doctorados o trabajadores expertos en ciertas materias.En consecuencia, en regiones carecemos de los recursos humanos expertos en ciertas materias; a ellos no les gustan las regiones, se van de ellas, debido, en gran medida, a que las remuneraciones no son atractivas. Por lo tanto, es un problema del que debe hacerse cargo el Estado de Chile.Estoy convencido de que si este proyecto de reforma constitucional ya fuera ley de la República, el conflicto de Aysén quizá nunca se hubiese presentado.Recuerdo que una de las propuestas del movimiento social por la Región de Aysén -más allá de la que todos conocemos, relacionada con la rebaja sustancial del precio de los combustibles-, la número tres, hablaba sobre equidad laboral. Decían: sueldo mínimo regionalizado para los trabajadores del sector privado, cumpliendo con el acuerdo de la mesa público-privada. Es decir, en la propuesta del movimiento social por la Región de Aysén ya se hablaba de un sueldo regionalizado; en dicha región consideraban que todo lo que nosotros conocemos en forma escrita, en un papel, era cierto. ¿Qué era cierto? Sueldos por debajo del promedio nacional y costo de la vida superior al del resto de Chile.Sin duda, es necesario remediar ese problema. El proyecto en estudio es un remedio; estoy seguro de que con él, estamos dando cuenta de la problemática que Aysén le supo plantear al país. ¿Y qué planteó Aysén al país? Propuesta número tres: equidad laboral; un sueldo mínimo regionalizado.Por lo tanto, hoy estamos dando cuenta -espero que también cumplimiento- a lo que ellos nos pidieron. Hemos sido emplazados por una región -en general, por las regiones- cuyos habitantes quieren materializar el anhelo de vivir como se vive en Santiago.A mi ciudad llegan médicos especialistas, pero a los pocos años se vuelven a Santiago. Eso no puede seguir ocurriendo, es un mal que hay que resolver.Si el proyecto fuera un remedio óptimo, en la Cámara deberíamos aprobarlo tal como lo conocemos hoy. Sin embargo, tiene algunas deficiencias que quiero hacer ver, porque es importante subsanarlas.En primer lugar, es necesario definir correctamente el concepto de sueldo mínimo regional. El proyecto de ley usa la expresión sueldo mínimo, que no figura en el Código del Trabajo, cuyo artículo 42 solo utiliza la expresión sueldo o sueldo base, entendiéndose por tal el estipendio obligatorio y fijo, en dinero, pagado por períodos iguales, determinados en el contrato, que recibe el trabajador por la prestación de sus servicios.El mismo Código, en su artículo 41, establece que se entiende “por remuneración las contraprestaciones en dinero y las adicionales en especies avaluables en dinero que debe percibir el trabajador del empleador por causa del contrato de trabajo.”.Por lo tanto, el concepto de sueldo -mal llamado en el proyecto sueldo mínimo-, que, conforme a la legislación vigente, no puede ser inferior al ingreso mínimo mensual, fijado a esta fecha en 182.000 pesos para todo el país, es bastante más restringido que el concepto de remuneración.Si bien, como ya expresé, el proyecto es positivo, su alcance debe ser más amplio, en el sentido de apuntar a incrementar las remuneraciones y no solo el sueldo del trabajador. De hecho, el trabajador muchas veces, además del sueldo, tiene pactadas otras remuneraciones, por ejemplo, gratificaciones, comisiones, horas extraordinarias, etcétera.Mención aparte merece el hecho de que, por mandato expreso del artículo 41 del Código del Trabajo, no constituyen remuneración y, por tanto, no constituyen sueldo, entre otras, las asignaciones de colación y de movilización. Se trata de dos ítems en los cuales los trabajadores gastan gran parte de sus ingresos, sea en regiones o en la capital. Sin embargo, con la redacción actual del proyecto, tales asignaciones no se verían incrementadas, puesto que, insisto, no son remuneraciones y menos aún sueldos. Por la misma razón, tampoco se vería incrementada la asignación familiar. Además, se debe poner especial atención al hecho de que, si bien es cierto el proyecto señala en forma genérica el aumento del sueldo, no hace mención alguna a los mecanismos para determinar y efectuar dicho aumento, y tampoco especifica las regiones o provincias que se verían beneficiadas por la iniciativa. A mi juicio, ambos aspectos son relevantes. En relación con los mecanismos por utilizar, sería el Presidente de la República de turno quien los determinaría. Eso no forma parte de la iniciativa de reforma constitucional que estamos discutiendo, lo que puede hacer que ella quede convertida en letra muerta. Insisto, quedaría entregado a la total discrecionalidad del Presidente de la República.Además, el proyecto, como ya lo han hecho notar otros diputados, no señala que el costo de la vida puede aumentar por diversas razones. Es el caso, por ejemplo, de una zona afectada por sequía. Asimismo, puede ocurrir que regiones muy cercanas a la Metropolitana se vean afectadas por una serie de funciones que hagan variar el costo de la vida de sus habitantes.En resumen, propongo que el sueldo mínimo regional pase a llamarse ingreso mínimo regional y que se determine qué regiones se verán beneficiadas con él.Estamos frente a un proyecto que concreta la justicia distributiva de la que tiene que hacerse cargo el Estado de Chile, tanto en el aspecto de acentuar la necesaria regionalización que nuestro país se merece como, también, en el de mejorar la calidad de vida de todas las personas que viven en regiones.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, formo parte de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, instancia en la que se discutió este proyecto, con la presencia del subsecretario de Hacienda, señor Julio Dittborn, y de especialistas de dicho ministerio.Voy a votar a favor el proyecto y voy a recomendar a mi bancada que haga lo mismo. Lo voy a hacer porque me parece que, desde el ámbito legislativo, se deben provocar y producir señales que permitan evolucionar positivamente en el desarrollo de Chile, en este caso, en el ámbito de la equidad territorial.Durante la discusión en la Comisión de Constitución, dejé constancia de una coincidencia con el diputado Burgos respecto de nuestra preocupación porque el proyecto reemplazaba la expresión “remuneraciones mínimas”, que aparece en la Constitución, por “sueldo mínimo”, que no es lo mismo. El riesgo que se corre es que finalmente estemos hablando de algo menor, porque el sueldo es una parte de la remuneración y no su totalidad. Pero creo que esto puede ser perfectible.Desde ese punto de vista, más allá de que esto parece una modificación esencial, creo que la señal política que se puede entregar al aprobar el proyecto es de primera relevancia. Digo esto en función del debate que se dio en la Comisión. Uno de los argumentos del Ejecutivo -el exdiputado, excolega y actual subsecretario de Hacienda, Julio Dittborn, lo dijo con mucha franqueza- fue que hoy el Estado no cuenta con instrumentos que le permitan establecer el costo de la vida región por región. Una de las fundamentaciones que entregó tiene que ver con el carácter unitario del Estado, y, en consecuencia, con la elaboración de cuentas nacionales que omiten la especificidad, las características y la realidad particular de cada una de las regiones, y ni hablar de las provincias.Por lo tanto, de acuerdo con dicha argumentación, la aprobación de un proyecto de esta naturaleza implicaría una enorme complejidad para el Ejecutivo -cualquiera que este sea-, en el sentido de arribar a una fórmula concluyente, clara y nítida que permita establecer el costo de la vida y, por lo tanto, un sueldo mínimo regional o una remuneración mínima regional o regionalizada.Eso me hace tener convicción sobre uno de los problemas que enfrenta Chile. Ocurre que el estado de desarrollo unitario ya no es el que Chile requiere; el modelo de organización territorial de Chile ya no permite ni da abasto para reconocer la diversidad, la pluralidad y las necesidades heterogéneas que tiene un país como el nuestro, que, además, geográficamente es muy diferenciado.Una de las cosas que eché de menos en el mensaje de su excelencia el Presidente de la República del 21 de Mayo, es que no se hace cargo de algo que para nosotros es fundamental -probablemente, podemos hablar desde esta región hacia el norte-, como es que estamos viviendo una de las peores sequías de los últimos veinte años y, sin embargo, no hay políticas específicas para hacerse cargo de ese problema.Hace poco, estuvo en la Región de Coquimbo el subsecretario de Agricultura, a quien las autoridades del consejo regional le pidieron recursos extraordinarios -300 millones de pesos- para financiar un proyecto del intendente, militante de la UDI, para bombardear las nubes. Sé que existen dudas sobre si el bombardeo de las nubes es efectivo o no; pero la respuesta del subsecretario fue que para eso debían usarse los recursos de la región, porque el Estado no podía hacer un aporte de esa naturaleza, debido a que los fondos ya estaban destinados para otras cosas.Voy a entregar una cifra que nos va a permitir orientarnos: del ciento por ciento de la inversión del Estado en la Región de Coquimbo, apenas el 10 por ciento se decide en la región. O sea, lo que el subsecretario de Agricultura dijo en esa oportunidad -estoy convencido de que no había maldad en su planteamiento- fue que echaran mano a parte de ese 10 por ciento para financiar dicho programa y, así, hacerse cargo de la sequía en la región. Pero, con ello, se restaba una parte de esos recursos a las prioridades regionales. Estoy convencido de que nadie puede pensar que la sequía que afecta a las regiones de Coquimbo, de Atacama y de Valparaíso es un problema exclusivo de esas regiones, pero así se plantea. Se dice: saquen plata de su presupuesto regional, que equivale al 10 por ciento de la inversión estatal anual en la Región de Coquimbo, porque es un problema de dicha región. Sin embargo, la riqueza que yace en el subsuelo de la Región de Coquimbo, importantes recursos minerales de cobre y oro, van, topón para adentro, al presupuesto central, de donde salen estos 300 millones de pesos y el sueldo del subsecretario de Agricultura, el pago del hotel y del almuerzo que le ofrecieron a él, y el sueldo de cada uno de los que estamos aquí sentados en este Hemiciclo.Entonces, aquí hay un problema de inequidad territorial muy brutal, que se expresa con dramatismo cuando el subsecretario de Hacienda reconoce con franqueza que el Estado carece totalmente de información fiable, sólida y solvente respecto de lo que ocurre en cada una de las regiones para hacerse cargo de una reforma constitucional como la que aquí se está planteando.En el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se dice que falta información y antecedentes que permitan conocer no solo el costo de vida, sino el nivel de expectativas en cada una de las regiones. Por lo tanto, estaríamos ante una falla estructural del Estado que impediría acoger una iniciativa de esta naturaleza. Entiendo que, a lo mejor, también puede haber un problema de falta de coincidencia en el fondo. Pero, en suma, esos fueron los argumentos que nos entregó el Ejecutivo.Entonces, creo que, más que detenernos en el obstáculo, en que este proyecto no puede avanzar porque no tenemos la información, tenemos que resolver cómo acceder a esa información, cómo generar conocimiento de la realidad regional y ojalá provincial, de manera de tener políticas públicas diferenciadas que se hagan cargo de la realidad heterogénea de un país como el nuestro y, también, de las necesidades particulares que en un momento determinado pueden tener las distintas regiones. Aquí se ha planteado la situación de Aysén; yo estoy planteando lo que ocurre en la Región de Coquimbo.Año tras año -siempre me he negado a ir porque me parece que es un poco tongo-, va una gran delegación de la Región de Coquimbo, incluidos parlamentarios, a visitar al ministro del Interior -esto ha ocurrido antes, ocurre ahora y seguirá ocurriendo después- con el objeto de pedirle que dicte un decreto de emergencia para hacerse cargo de problemas como la sequía o las heladas. Es decir, se trata de una permanente peregrinación al centro para obtener recursos, a fin de resolver las necesidades de la región. Sin embargo, cuando uno le pide al Estado que se aboque, por ejemplo, a construir herramientas que permitan acoger una necesidad como esta, es decir, para establecer un sueldo mínimo regional, una remuneración mínima regionalizada que se haga cargo de las necesidades y particularidades de cada una de las regiones, simplemente no se nos escucha.Esta hipertrofia centralista está asfixiando la estrategia de desarrollo de Chile; ese es, quizá, uno de los principales problemas que hoy enfrenta el país. Ya no es posible seguir con el mismo criterio. Quizá para la fundación de la República -considerando todo lo que ha estado presente en la historia de nuestro país, como la colonización, la extensión de los territorios, la incapacidad de los primeros habitantes de la República de poblar de manera sostenida las zonas extremas- se hacía necesario tener un Estado unitario. A lo mejor, en la época de la formación del Estado de Chile se requería un Estado unitario, no como las experiencias brasileña o argentina, de carácter más federal; pero hoy, ello no da cuenta de las necesidades de Chile. Es cosa de ver lo que ha ocurrido durante los últimos 24 meses, período en el cual los principales conflictos que se han suscitado han sido netamente regionales; los principales focos de tensión social, incluido el movimiento estudiantil, que es transversal, también tienen carácter regional. Hoy, el Estado no tiene las herramientas para responder a lo que está ocurriendo en las regiones; no es capaz de ver ni de visibilizar de manera creíble, sólida y solvente, como ha dijo el subsecretario Julio Dittborn, lo que ocurre en cada una de las regiones y, en consecuencia, no puede hacer políticas más sofisticadas o elaboradas para atender las particularidades de las regiones de Magallanes, de Aysén, de Arica y Parinacota o de Coquimbo, a uno de cuyos distritos represento en la Cámara.Me imagino que, a veces, tras la constatación de nuestras debilidades, pueden surgir cursos de acción. En ese sentido, a lo mejor al aprobar este proyecto entregamos una señal al Ejecutivo y al Estado de Chile para que se den cuenta de que llegó la hora de la transformación de este y de acoger una dinámica distinta.Cada cierto tiempo, quien preside la sesión y la diputada Carolina Goic ponen sobre sus pupitres la bandera regional de Magallanes. Al respecto, yo también quisiera tener sobre mi pupitre la bandera de la Región de Coquimbo, incluso más, que cada uno de nosotros tuviera sobre su pupitre la bandera de su región, junto con la bandera de Chile.A mi juicio, es necesario que vayamos más allá de lo que hoy representa el discurso de la descentralización y regionalización, que en la actualidad solo es un artilugio, algo falso, porque todo el poder sigue estando en Santiago. En efecto, hemos creado los presupuestos del FDNR y se transfieren a las regiones algunos recursos; tenemos los cores. Además, si alguna vez nos ponemos de acuerdo, cada región podrá elegir a sus consejeros regionales, con lo cual podremos lograr una suerte de institucionalidad regional. Pero ya que lo que hoy existe es de mentirijillas, porque el intendente, que es el que corta y pincha en todo, seguirá siendo nombrado por el Presidente de la República desde La Moneda, en Santiago; el seguirá siendo el representante del Primer Mandatario en la región y solo le deberá su cargo al Jefe de Estado y no a los habitantes de las regiones.Por ello, sin perjuicio de los problemas objetivos, de técnica legislativa, que advierto en el proyecto -en especial, por la denominación “sueldo mínimo”-, creo que este apunta en la línea correcta, y espero que nos sirva para avanzar desde esa perspectiva. Aquí hay un debate de fondo que se plantea siempre. Insisto, Magallanes, Aysén, Freirina, Calama, Andacollo, El Choapa, han ido surgiendo como lugares con conflictos permanentes que tienen una connotación regional. ¡Qué bueno que sea así! Respecto de Aysén, alguien dijo una frase que me pareció notable: en cuarenta días, sus habitantes consiguieron más que lo que habían conseguido en cuarenta años. ¡Bienvenido por Aysén! Por último, espero que este proyecto abone en esa dirección.He dicho. 
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, honorable Cámara, durante más de treinta años, nuestro país ha experimentado un desarrollo sostenido de su economía, situación que ha posibilitado una reducción sustantiva de la pobreza, mejorando con ello las condiciones de vida de millones de chilenos. Lo anterior, sin duda, gracias a la seriedad de sus dirigentes políticos, tanto de los gobiernos de turno como de las respectivas oposiciones. Actualmente, estamos expectantes porque podremos, por fin, mejorar definitivamente la calidad de vida de muchas personas a lo largo de nuestro país. Los avances que exhibe nuestra economía deben llegar a todos y a cada uno de los chilenos, a través del esfuerzo compartido por todos y cada uno de los miembros de nuestra sociedad. Por cierto, los dirigentes y las autoridades políticas debemos trabajar más intensamente en torno a la superación definitiva de todas las causas que originan desigualdad y pobreza en nuestra patria. Si así no ocurre, todos los esfuerzos realizados con anterioridad serán en vano.El proyecto sometido a nuestra consideración se vincula, precisamente, con los anhelos que están incorporados en el ADN de nuestra sociedad, en particular, en el de los habitantes de nuestras zonas extremas, como mi Región de Arica y Parinacota. La consagración efectiva de un salario mínimo regional tiene como fundamento claro velar para que todos los habitantes de nuestro país gocen efectivamente de los avances experimentados por nuestra economía, considerando las especiales características de cada región y su nivel de desarrollo. Lo anterior tiene como sustento el aseguramiento de la igualdad de oportunidades para alcanzar el mejor desenvolvimiento material de las personas. Como dije anteriormente, la realidad económica, social y cultural de las regiones es muy disímil. Por ello, el reconocimiento de estas peculiaridades a nivel constitucional representa un paso adelante hacia un pleno y verdadero desarrollo que se refleje en nuestros barrios, poblaciones y parques, y no solo en cifras macroeconómicas.Sabemos que el sueldo mínimo es una mera referencia; pero la alta cesantía que afecta a mi región, donde hay abundante mano de obra, no permite que este sueldo mejore por sí solo, ya que las alternativas de cambio de trabajo son menores que en otras zonas, que, incluso, deben importar mano de obra, lo que hace que suba el costo de la vida.De manera que este proyecto impulsará el desarrollo y la calidad de vida de todos y cada uno de los habitantes de nuestro país. Para ello, necesariamente, debemos llevar a cabo una reforma constitucional que disponga que solo el Presidente de la República tiene atribuciones para fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado. Por tratarse de una reforma constitucional, según el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental, para su aprobación se requiere el voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio. Por lo tanto, hago un llamado a todos los diputados regionalistas a que aprueben este proyecto que, al principio, parecía un sueño y que hoy, todos juntos, haremos realidad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero partir diciendo que este proyecto que reforma nuestra Carta Fundamental, básicamente, apunta a que haya un reconocimiento de lo que significa vivir en regiones.La fijación del sueldo mínimo se genera conforme a ciertos parámetros, uno de los cuales es el costo de la vida en la Región Metropolitana, concretamente, en Santiago. En esa lógica, el proyecto apunta a corregir las distorsiones que afectan, en particular, a quienes vivimos en zonas extremas, por el mayor costo de la vida existente allí. Estas distorsiones en las remuneraciones están reconocidas en nuestra legislación; no por nada los trabajadores del sector público que viven en las zonas más aisladas, reciben los llamados bono de zona, que implican un mayor porcentaje de sus remuneraciones. Cuanto más lejos de la capital vivan, mayor es el incentivo que reciben.Lo que se busca con este proyecto es que, cada vez que se fije el sueldo mínimo o la remuneración mínima, el Presidente de la República, en conocimiento de estas distorsiones, haga un reconocimiento del mayor costo que lleva aparejado vivir en zonas extremas.En este sentido, me causaron preocupación las afirmaciones del ministro de Hacienda subrogante, don Julio Dittborn, y del equipo de asesores que lo acompañan, cuando señalaron que el Ministerio de Hacienda y el Gobierno no contaban con los datos necesarios para establecer fehacientemente el costo de vida real en las distintas regiones y que solo disponían de datos muy básicos, relacionados con la producción regional y con el costo de la vida. Esto da cuenta de que nuestro país sigue teniendo una mirada centralista y que se sigue tomando como referencia el costo de la vida y la fijación de remuneraciones en la Región Metropolitana. Si no tienen esa mínima información, es decir, cuánto cuestan los productos de primera necesidad en las regiones, cuál es la producción regional y cuáles son las cifras económicas desagregadas, difícilmente podrán llegar a entender la naturaleza de este proyecto y lo que se busca con él. Nosotros siempre hemos dicho que la fijación del sueldo mínimo es una garantía para los trabajadores, porque les permite tener un piso mínimo de remuneraciones, cuando no son capaces de ponerse de acuerdo con sus empleadores. Lo que ocurre hoy es que el sector público negocia estos temas y, efectivamente, los trabajadores reciben una remuneración mayor, a causa de las asignaciones de zona y de leyes complementarias. A nosotros nos parece absolutamente prudente que los trabajadores del sector privado, que muchas veces no pueden negociar colectivamente porque no están afiliados a un sindicato o porque las empresas donde se desempeñan no tienen el número mínimo de trabajadores exigido por la ley para llevar a cabo una negociación colectiva, y respecto de los cuales el sueldo mínimo queda fijado, prácticamente, como resultado de la discusión que, año tras año, lleva a cabo el Congreso Nacional sobre la materia, puedan recibir una bonificación mayor por vivir en zonas extremas. El sentido de la discusión que se fue dando, tanto en la Comisión de Zonas Extremas como en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, dice relación con la generación de una herramienta eficaz para que el Primer Mandatario fije efectivamente un sueldo mínimo acorde a la realidad de cada región.Es cierto que durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia y también en la Sala se dijo que esto afectará el empleo y la tasa de crecimiento, y que habrá regiones que resultarán más deprimidas que otras. Son las mismas razones que se dan cada vez que se solicita un aumento del sueldo mínimo o un reajuste. En el fondo, siempre se invoca como causal el menor empleo que provocará. Pues bien, quiero decir que en esta materia, por lo menos tiene que haber una señal del Ejecutivo, en cuanto a apoyar a las regiones con elementos efectivos. Se planteó, por ejemplo, un incentivo a la contratación de mano de obra que se otorga a algunas zonas extremas; pero con esto no se soluciona cabalmente el problema. Por ejemplo, los trabajadores de Antofagasta no reciben esta bonificación; por eso, planteamos que se fije un piso mínimo regional de remuneraciones, conforme a la realidad de cada región, considerando sus características y las dificultades que debe enfrentar. Ya lo han dicho el diputado Manuel Rojas y otros colegas que me antecedieron en el uso de la palabra: una de las principales distorsiones que existen en Antofagasta es el valor del suelo y de los arriendos, al punto que debe tener los arriendos más caros de Chile. Curiosamente, esta distorsión se produce, no porque la región tenga un mercado privado muy competitivo, sino porque Bienes Nacionales, es decir, el fisco es dueño prácticamente, del 70 por ciento del suelo. Entonces, si los procedimientos para la entrega de suelo fiscal son lentos y engorrosos, obviamente se genera artificialmente un alza de los precios. De manera que el Estado, por una parte, genera un mayor costo de la vida, y, por la otra, no quiere solucionar el problema.El viernes pasado estuve en la Segunda Región de Antofagasta acompañando a los habitantes de Calama en una protesta por el Fondenor. Lo que pretenden es que haya un reconocimiento del aporte que hacen dicha ciudad y la Gran Minería del Cobre a la economía del país. En esta línea, conversamos con diversos dirigentes sociales de Calama sobre el sueldo mínimo regional, y ellos insistieron en que debe existir alguna diferenciación relacionada con lo caro que resulta vivir en Calama, versus Antofagasta y Santiago. De esa forma, a nuestro juicio, se va corrigiendo la remuneración efectiva que debieran recibir los trabajadores.Invito a los colegas, especialmente a los que viven en zonas extremas y en regiones distintas de la Metropolitana, que voten a favor este proyecto, porque es importante establecer que el Presidente de la República tenga la facultad de generar parámetros que distingan el costo de la vida y se hagan cargo de lo que ocurre en el sector privado, el cual, a diferencia de lo que pasa en el sector público, no cuenta con un bono de zona que permita paliar este mayor costo de la vida.El proyecto apunta, básicamente, a hacerse cargo de materias claras en cuanto a descentralización y desconcentración. Por lo tanto, aquí se puede entregar una señal concreta en materia de regionalización.Asimismo, por intermedio del señor Presidente, quiero plantear una solicitud a nuestro querido amigo Julio Dittborn, representante del Gobierno, a propósito de lo que nos dijo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ojalá que el INE esté en condiciones de generar canastas de IPC regionales y cifras más desagregadas, con el objeto de tener claridad sobre lo que está acaeciendo en los temas macroeconómicos y qué pasa en cada región, de manera de contar con la información suficiente al momento de tomar estas decisiones.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, en la Comisión, los diputados de las zonas extremas argumentamos por qué debemos apoyar este proyecto que establece el sueldo mínimo regional.Hay que vivir en las zonas extremas para sentir el desencanto de sus habitantes cuando ven que el Estado no ha apoyado, por ejemplo, con políticas para hacer crecer las regiones, como sí lo han hecho nuestros vecinos.Hace un tiempo hablé de las fronteras vivas, en el sentido de que es necesario que el Estado entregue productividad y crecimiento a las regiones fronterizas. Una prueba de ello son las ciudades de Tacna, en Perú, y de Arica. En 1970, Tacna tenía 63 mil habitantes, y Arica, 200 mil. Hoy, Tacna ha crecido y tiene 500 mil habitantes; en cambio, Arica ha decrecido y tiene 185 mil habitantes.Ello habla de la diferencia en el modo en que los Estados han tratado sus regiones fronterizas. Lo mismo ocurre en el sur. Se pueden identificar las diferencias que existen entre Ushuaia y las regiones vecinas, específicamente Punta Arenas, en cuanto a canasta familiar, salud, educación, etcétera. Por eso, quienes vivimos en zonas extremas sentimos la necesidad de que estas crezcan y se desarrollen.El sueldo mínimo regional hace justicia a las personas que laboran en el ámbito privado, trabajadores de la construcción y de otros rubros, como cargadores, que no tienen los beneficios del trabajador público o de los militares, que reciben una asignación de zona bastante buena. De esta manera, estamos velando por quienes tienen un sueldo muy ínfimo.La canasta familiar de Punta Arenas, Coyhaique, Arica, Putre y otros lugares es bastante diferente a la de la Región Metropolitana. Aquí y en las regiones cercanas, un kilo de manzanas es mucho más barato que lo que cuesta en Aysén, Iquique o Arica, porque el transporte y otras variables lo encarecen.Por eso, pedimos apoyar esta iniciativa que apunta a que los trabajadores privados puedan tener una diferencia en sus sueldos respecto del sueldo mínimo.Por otro lado, también se produce desencanto en los habitantes de las zonas extremas al ver cómo crecen nuestros vecinos y nosotros estamos estancados. Eso se traduce en algunos dichos, que he repetido en la Cámara. Estamos tan lejos de la capital de Chile, de este país presidencialista, que ha concentrado el poder político y económico en la Región Metropolitana y sus alrededores, que cada vez las zonas extremas se ven más desvalidas.Por eso, llamo a las señoras diputadas y a los señores diputados a apoyar este proyecto que propone regionalizar el sueldo mínimo, toda vez que irá en apoyo principalmente de las zonas extremas del país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Ha llegado a su término el Orden del Día y hay seis señores diputados inscritos.¿Habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día, a fin de que los diputados inscritos puedan hacer uso de la palabra hasta por tres minutos?No hay acuerdo.
