MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.169, SOBRE OTORGAMIENTO DE PREMIOS NACIONALES, RESPECTO DE LA COMPOSICIÓN DEL JURADO. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.169, sobre otorgamiento de premios nacionales, para integrar al jurado un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.	Diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es la señora Ximena Vidal.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3900-04, sesión 9ª, en 22 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 15	-Primer Informe de la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes, sesión 92ª, en 18 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley Nº 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para integrar al jurado un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, originado en moción de las diputadas señoras Carolina Tohá y Ximena Vidal, del diputado Carlos Montes y de la entonces diputada señora María Eugenia Mella.	Durante el análisis de esta iniciativa legal la Comisión contó con la colaboración de las ex subdirectoras nacionales del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la señora Paula Quintana y la señora María Eliana Arntz; del jefe del Departamento Jurídico del mismo, señor Raúl Allard, y del asesor legislativo de la ministra, señor Daniel Álvarez.Constancias reglamentarias.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar lo siguiente:	1. Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe es modificar la composición del jurado que otorga los premios nacionales, a fin de incorporar a un miembro del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en aquellas categorías relacionadas con las expresiones culturales y artísticas.	2. Que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	3. Que, de acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	4. Que el proyecto fue aprobado en general, con fecha 15 de marzo de 2007, por la unanimidad de los diputados señora Isabel Allende y señores Alfonso De Urresti, Eduardo Díaz, Álvaro Escobar, Marcos Espinosa, Ramón Farías y Gabriel Silber.	5. Se hace constar que en virtud del artículo 15 del Reglamento se introdujeron correcciones formales al texto del proyecto.	6. Que fue designada como diputada informante la señora Ximena Vidal.Antecedentes generales.	Los autores de la moción señalan que dentro de la institucionalidad de nuestro país destaca, entre otros, la creación del Consejo de la Cultura y las Artes, una de cuyas funciones es dar cuenta, promover y difundir la obra de los artistas nacionales que desarrollan una labor constante y de transmisión de los valores culturales que componen el Chile de ayer y de hoy.	Así es como el Consejo de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes han diseñado planes y programas, poniendo especial énfasis en la labor de financiamiento y extensión de las múltiples manifestaciones artísticas que el país desarrolla en sus calles, barrios, ciudades y universidades.	Por otra parte, destacan que el otorgamiento de los premios nacionales constituye el medio por el cual se ha pretendido reconocer la obra de aquellos que en las áreas más diversas de la cultura se han destacado por su excelencia y creatividad. Esto ha dado lugar a la consolidación y permanencia de los galardones por medio de un premio cuyos efectos de carácter vitalicio propician la existencia y creación de dichos artistas con medios que los ayuden a vivir con dignidad.	Los premios nacionales son, por lo tanto, en opinión de los patrocinantes de la iniciativa, el testimonio que el país otorga a los méritos de sus mejores artistas, creadores, investigadores, recopiladores o simples trabajadores de las artes, cuyo reconocimiento implica la exaltación de valores científicos y culturales y constituye el fermento y el resguardo que un país entrega, con el objeto de rescatar para la memoria ciudadana a quienes descifran, develan o componen trazos de lo que va llamándose en el tiempo el “alma nacional”.	Asimismo, acotamos que estos premios son definidos y conferidos por jurados constituidos por personas respetables y de antecedentes éticos intachables, pero cuyos pronunciamientos, en consonancia con los tiempos que se van desarrollando, no traducen en forma adecuada la sensibilidad social y el avance institucional en que distinciones de esta especie deben apoyarse. En razón de lo anterior, consideramos que el devenir de la historia de la institucionalidad cultural chilena, recientemente fortalecida, debe dar cuenta de dicho fenómeno, que no puede dejar indiferente al legislador ni a quienes son gestores del quehacer cultural chileno, puesto que la distinción que se confiere al artista o creador debe centrarse en el aporte que éste haya podido llevar a cabo a la difusión de su especialidad en el mundo de la cultura y de las artes.	Por lo tanto, se propone integrar a un representante del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.	En cuanto a la estructura del proyecto, éste consta de dos artículos permanentes.	El artículo 1º propone la modificación de la ley Nº 19.169, que regula el otorgamiento de los premios nacionales, adecuando su artículo 9º en lo concerniente a la formación de los jurados que entregan dichos premios, para incorporar al Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes al jurado especial que entregue los premios de literatura, periodismo, historia, artes plásticas, artes musicales, artes de la representación y humanidades y ciencias sociales.	El artículo 2º modifica el artículo 9º de la ley Nº 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, con el objeto de agregar, entre las funciones del Presidente del Consejo, la de concurrir a la integración de los jurados que se conformen para discernir y otorgar los premios nacionales.	Durante el estudio y la discusión en general de esta iniciativa se recibieron las opiniones de representantes del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, quienes informaron que se encuentran elaborando un anteproyecto que aborda en términos globales el otorgamiento de los premios nacionales, así como también la composición del jurado.	En definitiva, las modificaciones en estudio persiguen trasladar la tutela de los premios artísticos y literarios al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, como también reconocer en el ámbito normativo el desarrollo autónomo de las especialidades artísticas emergentes, consideradas hoy, incorrectamente, como una sola disciplina artística.	Además, plantea que las artes de la representación y las audiovisuales tienen un desarrollo propio que es necesario reconocer. Hace constar que no constituye tema de debate la dependencia de los premios; en todo caso, considera que deberían pasar al Consejo los relacionados con áreas de su competencia, como los de artes.	Durante el estudio general de la iniciativa se analizó la posibilidad de incorporar algunas de las propuestas del Consejo, pero, en definitiva, se concluyó que éstas serían de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, básicamente, por irrogar gastos.	Quien habla hizo presente que esta iniciativa no se contrapone con el anteproyecto del Ejecutivo, por cuanto ella sólo pretende que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes tenga participación en el otorgamiento de los premios relacionados, precisamente, con la cultura y las artes. Esto es reconocer la institucionalidad vigente. Por ello, soy partidaria de proceder a la aprobación de esta moción.	Puesto en votación general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señora Isabel Allende y señores Alfonso De Urresti, Eduardo Díaz, Álvaro Escobar, Marcos Espinosa, Ramón Farías y Gabriel Silber.	Durante el estudio particular de la iniciativa, se debatió latamente sobre la integración del representante del Consejo de la Cultura y las Artes a los jurados que dirimirán el Premio Nacional de Historia y de Periodismo, algunos de los cuales son partidarios de mantener su actual composición y otros no ven razón alguna para negar la participación del Consejo.	Por el artículo 1º se modifican los artículos 9º y 10 de la ley Nº 19.169, que regula el otorgamiento de premios nacionales.	Durante la discusión particular se solicitó votación separada del número 1 del artículo 1º.	Puestas en votación las letras a), d), e) y f), fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes.	Sometida a votación la letra b), se produjo un empate. Repetida la votación, fue aprobada por mayoría de votos.	Por el número 2 se modifica el artículo 10, a fin de facultar al Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes a fin de que pueda delegar su representación para integrar el jurado.	Puesto en votación, el numeral fue aprobado por unanimidad.	Puesto en votación el artículo 2º fue aprobado por mayoría de votos.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión Especial de la Cultura y de las Artes recomienda la aprobación del siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 19.169, que establece normas sobre el otorgamiento de premios nacionales:	1) Modifícase el inciso segundo del artículo 9º en la forma que se indica:	a) Intercálase en la letra a), a continuación de la expresión “universidades que la integran,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	b) Agrégase en la letra b), a continuación de la expresión “la carrera de Periodismo,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	c) Intercálase en la letra f), a continuación de la expresión “que impartan dicha licenciatura,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	d) Agrégase en la letra h), a continuación de la expresión “universidades que la integran,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	e) Intercálase en la letra i), después de la expresión “universidades que la integran,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	f) Agrégase en la letra j), intercalando después de la expresión “universidades que la integran,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	g) Intercálase, en la letra k), a continuación de la expresión “en el área respectiva,” la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	2) Agrégase en el artículo 10, a continuación de la palabra “Educación”, la frase “el Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes”.	Artículo 2º.- Agrégase en el artículo 9º de la ley Nº 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, el siguiente número 7, pasando el actual 7 a ser 8:	“7) Concurrir a la formación de los jurados para el discernimiento y otorgamiento de los Premios Nacionales en conformidad a la ley.”	Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de marzo y 11 de octubre de 2007, con asistencia de las diputadas señoras Isabel Allende y Claudia Nogueira y de los diputados señores Álvaro Escobar, Alfonso De Urresti, Eduardo Díaz, Andrés Egaña, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Manuel Rojas, Gabriel Silber y Gonzalo Uriarte.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, siempre me ha resultado extraño que el jurado que otorga los premios nacionales haya mantenido durante tanto tiempo su actual composición, porque sus miembros son cinco personas para todos los premios nacionales, dos de las cuales, es decir, el 40 por ciento, no son expertas en las materias por las cuales se otorgan. Me refiero al ministro de Educación y al rector de la Universidad de Chile. 	Cabe recordar que hace algunos años, cuando esa ministra de Educación la señora Mariana Aylwin, se planteó el problema respecto del Premio Nacional de Literatura. Luego de un arduo conflicto, recuerdo que Raúl Zurita, uno de los postulantes, fue el galardonado. Finalmente, ella tuvo que dirimirlo, lo cual resultó un problema. En definitiva, involucramos al ministro de Educación en la determinación y decisión del premio nacional que corresponda.	Por otra parte, también integra el jurado por derecho propio el rector de la Universidad de Chile. Sin embargo, él no es experto en todas las disciplinas culturales por las que se otorgan los premios. Entonces, muchas veces influyen antecedentes ajenos a la ciencia respecto de la cual debe otorgarse el premio respectivo. 	Además, la ley actual señala que integrará el jurado el representante del Consejo de Rectores que designe. El Consejo de Rectores está conformado por 25 universidades y el número de universidades reconocidas por el Estado es de alrededor de sesenta. Por ello, no resulta lógico que el Consejo de Rectores considere sólo a 25 universidades a la hora de escoger a su representante.	Comparto la idea de modificar la composición del jurado que otorga los premios nacionales. De hecho, hace algún tiempo, junto con el ex diputado Gonzalo Ibáñez, presentamos un proyecto de ley en tal sentido. Ahora, parlamentarios de distintas bancadas presentamos una indicación para modificar el inciso primero del artículo 9º de la ley Nº 19.169, que señala: “Los premios antes referidos se otorgarán por jurados que, en todos los casos, estarán compuestos por el ministro de Educación, el Rector de la Universidad de Chile y el último galardonado con el respectivo Premio Nacional.”. Luego, se señala que integrarán los jurados, según el premio de que se trate -literatura, periodismo, ciencias exactas, ciencias naturales y ciencias aplicadas y tecnológicas- las personas que en cada caso se indican.	Sin embargo, la indicación formulada para que el proyecto vuelva a Comisión, a fin de abordarlo a través de un estudio más integral, apunta a mantener como jurado de los premios nacionales al último galardonado con el premio respectivo y a las personas que en cada caso la ley determina, y excluye de su composición al ministro de Educación y al rector de la Universidad de Chile.	Un premio nacional es un galardón muy importante. Por desgracia, en ocasiones los chilenos hemos cometido el error de no otorgarlo en el momento oportuno, como sucedió con Gabriela Mistral, quien primero obtuvo el Premio Nobel y luego el Premio Nacional de Literatura.	Más allá de lo que significa el premio en términos económicos, el país reconoce a través de él la trayectoria, la labor, el estudio, el esfuerzo y la especialización de una persona en un área determinada. Por tanto, quienes integran el jurado que otorga el premio deben ser, si no en su totalidad, al menos en gran medida personas que conozcan del arte o ciencia respecto del cual se otorgará el premio.	En tal sentido, es imposible suponer que el ministro de Educación o el rector de la Universidad de Chile tengan conocimiento de todas las artes y ciencias por las que se entregan premios. Aun más, existe un eventual peligro de politización. Digamos las cosas como son: el ministro de Educación es un ministro político y es lógico que en cada gobierno ocurra esa eventualidad. Lo mismo debería suponerse respecto del rector de la Universidad de Chile.	En la medida en que se eliminen o sustituyan de la composición de los jurados de los premios nacionales al ministro de Educación y al rector de la Universidad de Chile y se amplíe el espectro de universidades a fin de elegir a su representante -la idea es que no sólo se escoja de entre las universidades que integran el Consejo de Rectores-, se conformará un jurado más técnico y profesional. Ello implicará un enorme prestigio para el ganador del premio en cuestión, pues en su otorgamiento habrán participado expertos en el área.	Espero que la indicación presentada permita que el proyecto vuelva a Comisión. Por tal razón, sugiero que ella no se vote hoy en la Sala. De ese modo, tendremos la oportunidad de enriquecer la composición del jurado de los premios nacionales con la introducción de otras modificaciones.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el sentido del proyecto es dar adecuada representación al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes en el otorgamiento de los premios nacionales. A mi juicio, no es bueno abrir debate respecto de otras problemáticas relacionadas con el tema, como por ejemplo, las personas o representantes de instituciones que deberían integrar el jurado.	La iniciativa persigue un objetivo lógico, necesario y justo: que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes forme parte del jurado de los premios nacionales de literatura, periodismo, historia, artes plásticas, artes musicales, artes de la representación y audiovisuales, y humanidades y ciencias sociales.	Por otra lado, luego de un largo debate, la Comisión de la Cultura y de las Artes sugirió, por la unanimidad de sus miembros, votar en general el proyecto y no aprobar la indicación presentada por el diputado Errázuriz, pues no se relaciona con el fundamento del proyecto, cual es incorporar a un representante del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes al jurado de premios nacionales, con el fin de hacer uso de la institucionalidad recientemente creada por el Gobierno para todas las funciones artístico-culturales en las que el Estado debe intervenir.	El proyecto realiza adecuaciones necesarias para que la ley Nº 19.169, que regula la composición y entrega de los premios nacionales, integre al jurado la figura del Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Desde el punto de vista jurídico se trata de una modificación concreta y acotada y responde adecuadamente a la legislación que debemos llevar adelante en esta materia.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión para segundo informe.
