PERFECCIONAMIENTO DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL EN LO RELATIVO AL PROCEDIMIENTO Y EJECUCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al procedimiento y ejecución de medidas de seguridad.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Pedro Araya y José Miguel Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5078-07, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 2	-Primeros informes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, sesión 90ª, en 16 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N°s 10 y 11.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
	El señor ARAYA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto, originado en mensaje, que modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al procedimiento y ejecución de medidas de seguridad.	Las ideas matrices o fundamentales del proyecto tienen por finalidad establecer medidas destinadas a solucionar los problemas que se presentan en el procedimiento penal, en relación con las personas condenadas o imputadas afectadas por alguna enfermedad mental.	Con tal propósito, se modifica el Código Procesal Penal para reglamentar la aplicación de medidas de seguridad y medidas cautelares especiales. Específicamente, en el Libro Cuarto se modifica el Título VII, sobre “Procedimiento para la aplicación exclusiva de medidas de seguridad”, y el párrafo 4º del Título VIII, sobre “Ejecución de medidas de seguridad”.	Asimismo, se modifica la ley orgánica de Gendarmería de Chile para encargar a esa institución la vigilancia y custodia externa de las unidades que se crean para la evaluación de los afectados.	Por último, se crean las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, encargadas de la evaluación y de la realización de los informes psiquiátricos que ordene el juez de garantía.	En forma sucinta, debo señalar que el proyecto introduce las siguientes modificaciones:	En cuanto a la procedencia de la aplicación de las medidas de seguridad, se exige la concurrencia de tres elementos: la realización por parte del enfermo mental de un hecho típico y antijurídico, que el juez lo declare inimputable como consecuencia de la enfermedad y la existencia de antecedentes calificados que hagan presumir la probabilidad de un riesgo para terceros, para lo cual el juez deberá considerar, a lo menos, un informe de un especialista en psiquiatría.	El artículo 455, que regula esta materia, difiere en cuanto se requiere la declaración previa de inimputabilidad y la exigencia de un informe psiquiátrico para evaluar la posibilidad de la comisión de nuevos delitos, sin que baste para ello la naturaleza del hecho típico y antijurídico realizado por el imputado.	En relación con las medidas de seguridad, concurriendo los requisitos señalados para su procedencia, ejecutoriada la sentencia y tomando en consideración la complejidad y evolución de la enfermedad mental del sentenciado, el juez, con un informe pericial del equipo tratante y respetando los principios de proporcionalidad y de necesidad, podrá disponer la custodia y tratamiento del sentenciado bajo la responsabilidad de su guardador, de su familia o de alguna institución pública o particular de beneficencia o caridad, o su internación en establecimientos psiquiátricos de alta o mediana complejidad.	Se prohíbe expresamente que éstas puedan llevarse a cabo en los establecimientos penitenciarios, por lo que si al decretarse alguna de estas medidas la persona se encontrare recluida en uno de tales establecimientos, deberá ser trasladada de inmediato al lugar en que se efectuará la medida.	El texto propuesto difiere del artículo 457, en cuanto enmarca la aplicación de las medidas de seguridad en los límites consignados en el artículo 481, el cual señala que las medidas de seguridad impuestas a personas con enfermedad mental sólo podrán durar mientras subsistan las condiciones que las hubieren hecho necesarias. Agrega que en ningún caso podrán extenderse más allá de la sanción restrictiva o privativa de libertad que hubiere podido imponérsele al imputado o del tiempo que correspondiere a la pena mínima probable. También preceptúa que el juez, previo informe pericial, podrá disponer que la medida de seguridad sea cumplida en residencias forenses de baja complejidad.	En cuanto a las medidas cautelares especiales, se realiza una regulación en su aplicación a imputados con indicios de enfermedad mental. Respecto del detenido que presenta esos indicios, el Ministerio Público, si lo estima necesario, deberá disponer, con autorización del juez de garantía, la aplicación de exámenes mentales ambulatorios al imputado antes de la audiencia de control de detención, con el objeto de determinar la necesidad de realizar un informe pericial psiquiátrico.	Si no fuere posible realizar esos exámenes antes de la audiencia de control de detención, el fiscal, o cualquiera de los intervinientes, podrá solicitar la ampliación de la detención para el solo efecto de que se practiquen al detenido en el más breve plazo posible. Dicha ampliación deberá cumplirse en los recintos penales correspondientes, sin perjuicio del traslado ambulatorio al lugar en que deba realizarse el examen psiquiátrico.	Los exámenes, dado su carácter preliminar, carecen de todo valor probatorio, pero entregarán al juez un antecedente para captar la posibilidad de la existencia de una patología o para excluirla.	En relación con la internación provisional, que es la que implica mayor gravedad, dada la restricción de libertad que se impone, se autoriza al tribunal a aplicarla, siempre que concurran los requisitos señalados en las letras a) y b) de los artículos 140 y 141 del Código Procesal Penal. Es decir, que existan antecedentes que justifiquen la existencia del delito, que permitan presumir la participación del imputado y que se trate de delitos sancionados únicamente con penas pecuniarias o privativas de derechos o por delitos de acción privada.	Asimismo, que existan antecedentes calificados que permitan considerar que la libertad del imputado es peligrosa para la seguridad de la sociedad o del ofendido y se cuente con antecedentes médicos que justifiquen la necesidad de aplicar esas medidas.	Dichos antecedentes deberán consistir, al menos, en los resultados del examen médico preliminar practicado o en los datos proporcionados por la historia clínica psiquiátrica del imputado.	Determinada la necesidad del informe pericial, éste deberá realizarse en las Unidades de Psiquiatría Forense Transitorias, en el Servicio Médico Legal o en establecimientos de salud, según corresponda, debiendo llevarse a cabo la internación provisional en las unidades mencionadas. Allí, el imputado será sometido a evaluación para determinar su imputabilidad o inimputabilidad.	En los casos en que no sea necesaria la aplicación de la internación provisional, podrán aplicarse otras medidas cautelares personales de las señaladas en el artículo 155, como la privación de la libertad, total o parcial, en su casa o en la que señalare el imputado; sujeción a la vigilancia de una persona o institución, prohibición de salir del país y las demás que figuran en ese artículo.	Como complemento de los cambios normativos propuestos, se crean las Unidades de Psiquiatría Forense Transitorias, las que se ubicarán al interior de los recintos penitenciarios y efectuarán los peritajes requeridos por la población penitenciaria en calidad de imputada o de condenada. Además, deberá prestar la atención médica psiquiátrica o psicológica a la población penal.	La Comisión se detuvo en algunas disposiciones que fueron objeto de discusión y de indicaciones, que dicen relación con materias de fondo de esta iniciativa. Me detendré en cinco temas.	Primero, para la procedencia de la aplicación de una medida de seguridad, además de realizado un hecho típico y antijurídico y que el juez hubiese declarado inimputable al enfermo mental, el mensaje proponía la existencia de antecedentes calificados que permitieran presumir la comisión de nuevos delitos. No obstante, la Comisión estimó más adecuado hacer referencia a la posibilidad de riesgos a terceros, por estar ellos más acordes con los planteamientos doctrinarios.	Segundo, en relación con los exámenes mentales preliminares que se le deben practicar a un imputado con indicios de enfermedad mental, se discutió sobre la conveniencia de que sean practicados sólo por médicos psiquiatras, por considerar que exámenes de esta naturaleza deberían practicarse únicamente por especialistas, excluyendo a los médicos cirujanos certificados por el Ministerio de Salud, indicación que fue rechazada.	No obstante, los representantes del Ejecutivo hicieron presente que se incluía a los médicos cirujanos debido a la escasez de psiquiatras y que, si bien no se trata de especialistas, tienen formación general y cuentan con la acreditación del Ministerio de Salud. De lo contrario, sería imposible la realización de esos exámenes. 	Se presentó una indicación en el sentido indicado, la que también fue rechazada. 	Tercero, respecto de los informes periciales psiquiátricos que deben practicarse a los imputados con indicios de enfermedades mentales, se debatió acerca de exigir que los realice un especialista en psiquiatría, toda vez que se trata de una prueba decisiva que permite resolver si una persona puede o no responder por sus actos y, en consecuencia, se le priva o no de su libertad.	Se presentó una indicación en tal sentido, la que también fue rechazada.	Cuarto, sobre el imputado que sufre enfermedad mental sobreviniente durante el procedimiento. La propuesta del mensaje permite a cualquiera de los intervinientes solicitar al juez de garantía la realización de una audiencia para decidir sobre la petición de sobreseimiento temporal o definitivo, según el carácter temporal o incurable de la enfermedad mental del imputado.	La Comisión consideró inapropiado emplear los términos “inimputabilidad sobreviniente”, ya que se trata de una persona que ha sido juzgada y condenada. 	También se planteó que el juez, en el caso de una enfermedad mental sobreviniente, podría sobreseer respecto del afectado, pero debería continuar el procedimiento para determinar la existencia de otros partícipes en los hechos.	El Ejecutivo presentó una indicación en el sentido de referirse “al que cayere en enajenación mental”, la que se aprobó por unanimidad junto con el artículo.	Quinto, el artículo 3º del proyecto, que sustituye el párrafo referido a la ejecución de las medidas de seguridad, consta de dos artículos que la Comisión acordó tratar separadamente.	El primero trata sobre la duración y control de las medidas de seguridad, indicando que impuestas al afectado por una enfermedad mental, sólo pueden durar mientras existan las condiciones que las hubieren hecho necesarias, y en ningún caso podrán extenderse más allá de la sanción restrictiva o privativa de libertad que hubiere podido imponerse o del tiempo que correspondiere a la pena mínima probable. 	Quien tuviere a su cargo a la persona con enfermedad mental deberá informar semestralmente sobre su evolución al juez de garantía y a su curador o familiares.	Por otra parte, señala que el juez de garantía, con el sólo mérito de los antecedentes que se le proporcionaren, citará a una audiencia al Ministerio Público, al defensor, al curador o familiar respectivo de la persona con enfermedad mental, para discutir y decidir la mantención o la cesación de la medida, o la modificación de las condiciones o del establecimiento en el cual se llevare a efecto.	Se establece la obligación de inspeccionar los establecimientos psiquiátricos o instituciones en los que se encontraren internadas las personas con enfermedad mental sujetas a medidas de seguridad, pudiendo adoptar de inmediato las medidas de carácter urgente, necesarias para corregir los errores, abusos o deficiencias que se observen en la ejecución de ellas. 	Esta propuesta difiere del actual artículo 481 sólo en cuanto encomienda la inspección de los establecimientos psiquiátricos en que se encuentre el enfermo mental sujeto a medidas de seguridad, al mismo juez de garantía y no al Ministerio Público, y dispone citar a la audiencia de revisión de la medida también a los familiares. 	El segundo punto se refiere al condenado con enfermedad mental sobreviniente, prescribiendo que si después de dictada la sentencia y durante la ejecución de la pena, el condenado sufriere una enfermedad mental que pudiere afectar su capacidad de comprender los fines de la pena impuesta, cualquiera de los intervinientes podrá solicitar al juez el ingreso del condenado a una unidad de psiquiatría forense transitoria, para que se evalúe su condición mental. 	Emitido el informe sobre la evaluación psíquica, el juez de garantía citará a una audiencia en la que, si se estima procedente, dispondrá el no cumplimiento de la pena privativa o restrictiva de libertad, según el caso, e impondrá la correspondiente medida de seguridad. 	La Comisión, acogiendo una observación del representante de la Defensoría Penal Pública, acordó fijar un plazo de quince días al juez de garantía para que se cite a la audiencia a que se refiere el inciso segundo. 	Por lo expuesto, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia compartió la idea de legislar señalada en el mensaje y procedió a darle su aprobación por la unanimidad de los diputados presentes, predicamento que recomienda adoptar a la honorable Cámara. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley modifica el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales en lo relativo al procedimiento y ejecución de medidas de seguridad. 	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia acordó que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 4º y 6º permanentes y del artículo transitorio. 	Dentro de las constancias reglamentarias previas, debo hacer presente que la iniciativa tuvo su origen en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y que no hay disposiciones o indicaciones rechazadas ni tampoco disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad. 	El informe de la Comisión de Hacienda es de 11 de octubre de 2007. El proyecto se había colocado cuatro veces en tabla, pero, lamentablemente, a pesar de la buena disposición de la Mesa de la Corporación, no se había tratado. 	La inquietud por modificar el Código Procesal Penal y otros cuerpos legales nació en Concepción; en concreto, en la Dirección de Salud de esa ciudad, dirigida por el doctor Jaime Sepúlveda, y en el Colegio Médico regional, presidido por el doctor Juan Enríquez.	De hecho, ellos hicieron presentes sus inquietudes a los parlamentarios y a otras autoridades porque en las unidades psiquiátricas estaban ingresando personas relacionadas con casos penales y no enfermos mentales propiamente tales. 	Una delegación de todos los actores involucrados en la materia vino a la Cámara de Diputados y planteó el problema. Fue escuchada por las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, de Salud y de Hacienda. 	Me honra decir que en esta última se aprobaron por unanimidad dos indicaciones. De ser aprobadas por la Sala, los usuarios sin conflicto con la justicia podrán acceder a los establecimientos psiquiátricos sin mayores problemas, porque se construirían las unidades correspondientes alrededor de los complejos penitenciarios. 	Para la historia de la ley, debo decir que una de esas indicaciones la firmaron los diputados René Aedo, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles y Raúl Súnico, con el fin de agregar un inciso final al artículo 4º, del siguiente tenor: “En aquellos casos en que con ocasión de la atención señalada en la letra b), se desprenda la necesidad de hospitalización del interno por causa de patologías no siquiátricas y previa indicación médica, éste será trasladado a los establecimientos de salud de la red asistencial correspondiente, para su atención y tratamiento.”	En el artículo 6º se dispone que el mayor gasto que represente la aplicación de la ley será financiado con los recursos contemplados en los presupuestos de los ministerios de Justicia y de Salud, según corresponda. 	En el artículo transitorio se señala que en aquellas regiones en que no se encontraren habilitadas las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, las funciones establecidas en el artículo 4º deberán desarrollarse en el servicio de psiquiatría de mediana o alta complejidad más cercano o en los establecimientos asistenciales determinados por el Ministerio de Salud para estos efectos.	En el inciso segundo se preceptúa que el Ministerio de Salud deberá comunicar a la Corte Suprema, dentro del primer trimestre de cada año, la ubicación, ámbito de competencias y capacidad instalada de las unidades mencionadas en el inciso anterior.	Los diputados señores René Aedo, Jorge Insunza, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles y Raúl Súnico presentaron la siguiente indicación:	Para reemplazar, en el inciso primero del artículo transitorio, la frase “las funciones establecidas en el artículo 4º deberán desarrollarse en el Servicio de Psiquiatría de mediana o alta complejidad más cercano” por la siguiente oración: “las funciones establecidas en el artículo 4º deberán realizarse en los establecimientos asistenciales que cuenten con unidades de Psiquiatría Forense pertenecientes y determinados por el Ministerio de Salud para estos efectos.”.	Puestos en votación los artículos 4º y 6º permanentes, el artículo transitorio y las indicaciones parlamentarias precedentes fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión la entonces subsecretaria de Justicia, señora Verónica Baraona, y el arquitecto de la Oficina de Planificación del Ministerio de Justicia, señor Leonardo Ciocca.	De acuerdo con el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, el proyecto irroga un costo total de aproximadamente 3.800 millones de pesos, que serán financiados con cargo a los recursos que se contemplen en los presupuestos de los ministerios de Justicia y de Salud.	Una vez que el proyecto se convierta en ley, los recursos financiarán la construcción, equipamiento básico y gastos operacionales de cinco unidades de psiquiatría forense: Arica, con 16 plazas; Valparaíso, con 19 plazas; Concepción, con 30 plazas; Santiago Masculina (Colina), con 30 plazas, y Santiago Femenina, con 30 plazas, que quedará en el Centro Penitenciario Femenino. Están construidas las de Arica y Valparaíso.	La subsecretaria de Justicia, Verónica Baraona, señaló que los recursos asociados al informe financiero permitirán costear principalmente la formación de treinta y seis gendarmes, alimentación de internos y gendarmes, gastos operacionales asociados a cada unidad -luz, agua, etcétera-, traslados e insumos básicos.	Por ello, pido a mis colegas diputados que voten a favor las indicaciones que aprobamos por unanimidad en la Comisión de Hacienda, pues permitirán poner término a la inseguridad física y psicológica de funcionarios y familiares de pacientes habituales de los hospitales psiquiátricos, a la incapacidad de brindar atención digna y eficiente a pacientes tradicionales y al trato inadecuado que se da a personas internadas por orden judicial.	El proyecto también permitirá poner término a la presencia de funcionarios de Gendarmería en los hospitales para custodiar a los enfermos que se encuentran en calidad de imputados o condenados. En ese sentido, los gestores de redes asistenciales deberán disponer que la población penitenciaria sea destinada a las infraestructuras que en virtud de esta iniciativa se crean, cuya construcción será financiada siempre y cuando se voten a favor las indicaciones aprobadas en la Comisión de Hacienda.	Por lo expuesto, hago un llamado a que aprobemos el proyecto por el bien de la salud mental de muchas chilenas y chilenos y por que se dé un trato digno a las personas que han cometido delitos y que padecen alguna enfermedad mental.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto no es otra cosa que un agregado positivo a nuestra reforma procesal penal, que ha costado entenderla y que ha sido criticada en forma no constructiva. De hecho, se ha criticado negativamente. Digo esto por lo sucedido en su momento con los tribunales de familia. Se señaló que no estaban bien; pero había que construir y no destruir. Muchas veces, las cosas buenas no se llevan a cabo porque pareciera que nosotros mismos no estamos en condiciones de legislar como corresponde.	Con el proyecto se da un nuevo e importante paso en la implementación de la reforma procesal penal. Desde hace muchos años, el tratamiento, vigilancia y custodia de personas imputadas o condenadas que sufren alteraciones mentales se había convertido en un problema para Gendarmería, para los hospitales psiquiátricos y, por qué no decirlo, para los hospitales comunes que no están habilitados para atender pacientes con problemas mentales. Muchas veces se internaba a personas que no padecían alguna alteración de ese tipo, y que con la hospitalización pretendían evitar la acción de la justicia. Esa situación, relativamente común, no está considerada en nuestro sistema legislativo. Por eso, las medidas que establece el proyecto sobre el particular son positivas.	Las modificaciones que la iniciativa introduce al Código Procesal Penal permiten reglamentar la aplicación de medidas de seguridad y cautela especial y crear las Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, cuyo objetivo será realizar los informes periciales psiquiátricos que ordene el juez de garantía, para determinar si el imputado o condenado padece alguna enfermedad mental. En ese sentido, quedará entregada a Gendarmería sólo la vigilancia y custodia externa de las Unidades de Psiquiatría Forense, las que se ubicarán al interior de los recintos penitenciarios.	Con cargo a los recursos asignados por la ley de presupuestos al Ministerio de Justicia para 2007, 2008 y 2009 se construirán cinco Unidades de Psiquiatría Forense a lo largo del país. Por supuesto, no podía estar ajena en el proyecto la gran ciudad de Concepción. Asimismo, los recursos permitirán costear la formación de un nuevo contingente especial de Gendarmería encargado de la vigilancia de las unidades de psiquiatría señaladas, y financiar los gastos operacionales asociados a cada una de ellas.	En la Comisión de Hacienda aprobamos una indicación que dispone que los internos que requieran una atención médica de mayor complejidad sean trasladados a un establecimiento del servicio de salud de la red asistencial correspondiente, dependiente del Ministerio de Salud, para su atención.	Con este esfuerzo que se hace por mejorar el tratamiento de los imputados y condenados sujetos a medidas de seguridad por padecer alteraciones psiquiátricas, nuestro país -esto es lo constructivo, por lo que todos deberíamos felicitarnos- se coloca a la vanguardia en el cumplimiento de las recomendaciones que sobre la materia ha hecho la Organización Mundial de la Salud. Sinceramente, considero que se da un nuevo paso para perfeccionar el sistema penitenciario y evitar que los hospitales de la red asistencial de salud sirvan como excusa para eludir la acción de la justicia y, de paso, privar de ocupar camas a personas que lo necesitan.	Por lo tanto, anuncio que los diputados del Partido por la Democracia vamos a aprobar este importante proyecto que, diría, significa un complemento a la reforma procesal penal, iniciada hace algunos años.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en términos generales estoy plenamente de acuerdo con lo que propone el proyecto respecto de la aplicación de medidas de seguridad para personas que padecen alguna enfermedad mental y delinquen.	Sin embargo, deseo plantear mis observaciones respecto de dos aspectos no menores. En primer lugar, sobre la necesidad de que el informe para determinar si alguna persona presenta indicios de padecer alguna enfermedad mental sea realizado siempre por un médico psiquiatra.	Al respecto, conversamos con parlamentarios de diferentes bancadas, algunos de ellos médicos, y existe un acuerdo bastante transversal.	Al expresar mi reparo, pienso en forma especial en regiones y en las zonas más pequeñas, en cuyos recintos asistenciales y hospitales se cuenta en forma usual sólo con médicos generales de zona, es decir, profesionales muy jóvenes y con poca experiencia. Sobre el particular, médicos que cuentan con mayor experiencia han expresado lo difícil que es tomar alguna decisión respecto de la materia y determinar si alguien padece o no alguna enfermedad mental.	Entonces, si se tomará una decisión tan importante, que incidirá en el lugar hacia donde se derivará al paciente que ha delinquido, pero que pasará a ser un paciente de psiquiatría, el informe debe efectuarlo algún especialista.	No estoy ajena a la realidad de que los psiquiatras que trabajan en el servicio público son pocos. Por lo tanto, el Ministerio de Salud deberá hacer un esfuerzo, de manera que la misma regla se aplique de igual forma en todo Chile. No entiendo por qué debería tratarse en forma diferente a alguna persona enferma mental que delinque en Maullín o en cualquier otra comuna aislada, que a otra que lo hace en alguna ciudad más grande, en que existen especialistas en psiquiatría.	En segundo lugar, deseo referirme a las Unidades de Psiquiatría Forense que se crearán en algunos recintos penales que, según tengo entendido, serán sólo cinco. A mi juicio, la medida establece una diferencia no menor entre los que delinquen en grandes ciudades y los que lo hacen en pueblos pequeños.	Lamento que no se encuentren presentes el ministro de Justicia y la ministra de Salud, quienes podrían dar respuesta a la inquietud que paso a exponer. En el penal de Alto Bonito, inaugurado el año pasado, quedó disponible un recinto construido para menores, quienes hoy están destinados a otro lugar. Por lo tanto, se trata de una capacidad disponible que podría adecuarse para albergar a esos pacientes psiquiátricos.	Entonces, tal como se podría hacer un esfuerzo en relación con el penal Alto Bonito y estudiar su contrato de concesión -existen varios aspectos por revisar en relación con el funcionamiento de dicho recinto penitenciario-, se debería hacer un esfuerzo para contar con una justicia y una salud al alcance de todos los chilenos y que sean de igual calidad. 	Si se desea mejorar en esta materia, es necesario que médicos psiquiatras hagan las respectivas evaluaciones. Asimismo, se debe hacer un esfuerzo adicional, aun superior al que se está haciendo, de manera que la mayor cantidad posible de penales cuente con dichos recintos especiales.	Finalmente, anuncio mi apoyo al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto viene a solucionar un problema existente en el derecho nacional, porque se trata de personas a las cuales no se puede imputar culpabilidad, elemento fundamental para hacerlas responsables de delitos. Se trata, entonces, de personas que, de acuerdo con los hechos objetivos existentes, cometen algún hecho típico y antijurídico, pero respecto de las cuales no puede determinarse su culpabilidad debido a que padecen alguna enfermedad mental.	Entonces, ¿qué hacer con esas personas para no violar sus derechos?	El proyecto establece que es necesario contar con el respectivo informe psiquiátrico especializado para determinar si esa persona enferma mental constituye algún riesgo para terceros y, en consecuencia, establecer la adopción de alguna medida de seguridad. En caso contrario, es decir, si ese riesgo no existe, no se puede aplicar medida de seguridad alguna. Por lo tanto, existe un criterio restrictivo, de acuerdo con los derechos que tiene toda persona a la que no se ha comprobado o no se puede comprobar su culpabilidad, pero que padece alguna enfermedad mental grave que puede afectar a terceros.	En virtud de lo expresado, se consagran dos medidas de seguridad: la custodia familiar o por medio de personas adecuadas, o la internación en algún recinto psiquiátrico. Es decir, se cuidará a esa persona, que no es delincuente y no se puede plantear que lo sea porque respecto de ella no existe culpabilidad y, por lo tanto, nunca podrá ser ingresada en algún centro penitenciario. 	En suma, el proyecto de ley establece un cuidado muy especial en relación con la persona y sus derechos. De eso se deriva, entonces, el establecimiento de una serie de medidas, como la creación de Unidades de Psiquiatría Forense Transitoria, que evaluarán la existencia de enfermedad y, por lo tanto, llegado el caso, la necesidad de aplicar medidas de seguridad.	También destaco el establecimiento de determinados plazos para la aplicación de las medidas de seguridad, que sólo durarán por el tiempo en que se estime, de acuerdo con los informes psiquiátricos, que esa persona enferma mental implica un riesgo para terceros y, en todo caso, de acuerdo con la pena probable que podría imponérsele si se la declarase culpable. Es decir, existen dos límites respecto de las medidas de seguridad, con el objeto de no dejar a esa persona en peores condiciones que a aquel que es declarado delincuente.	Por tratarse de un proyecto de ley que viene a llenar un vacío y responde a la protección de los derechos de las personas, anuncio nuestro voto favorable.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, hace dos años asumí como diputado. Desde entonces, tengo la sensación de que se legisla a medias y no se busca la solución de fondo, sino el mal menor.	Hace algún tiempo, en esta Sala se discutió sobre la privatización o concesión de las cárceles. Por ahí deseo empezar mis palabras. Hoy, dichos recintos penitenciarios son un negocio más y, con seguridad, en el futuro mediato seguirán siéndolo. 	El proyecto es bueno y positivo para personas enfermas mentales, pero estamos hablando de cárceles especializadas, con otro nombre tal vez. 	¿Cuál era la solución? Ahí quiero llegar. Hoy, Chile, lamentablemente, es un país que discrimina. Si a los chilenos y chilenas “normales” la sociedad no les da oportunidades para desarrollarse, imagínese usted si se las dará a la gente con limitaciones.	Entonces, ¿cuál es el problema de fondo? Es humano, social, moral. No es crear más cárceles especializadas en distintas materias para diferentes tipos de chilenos, sino cómo nosotros, diputados y senadores, los partidos políticos y el Gobierno somos capaces de crear oportunidades para todos y cada uno de nuestros compatriotas de las distintas capas sociales, con diferentes capacidades y también con diferentes limitaciones.	Voy a votar favorablemente este proyecto. Sin duda, tengo que hacerlo; pero no puedo guardar silencio en cuanto a que, nuevamente, comenzamos mal un año legislativo, puesto que no estamos buscando la solución de fondo, sino el mal menor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
