OTORGAMIENTO DE MÉRITO EJECUTIVO A LA CARTA DE PORTE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PARETO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código de Comercio para dar mérito ejecutivo al recibo de mercadería contenido en la guía de despacho.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Ceroni.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto otorga mérito ejecutivo al recibo de mercadería consignado en la guía de despacho.	¿Qué significa esto? Para conocimiento de los honorables colegas que no asistieron a la Comisión, esto es parte del acuerdo alcanzado entre don Héctor Moya, presidente de la Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Presidente de la República.	Esta iniciativa no es tan sencilla como parece, porque cambia la naturaleza de la guía de despacho. Si se aprueba, alguien deberá hacerse responsable del pago del flete. Ése es el fondo del asunto. En estos momentos, una persona envía su mercadería a través de un medio de transporte, con la respectiva guía de despacho; pero el transportista no sabe a quién cobrarle cuando una de las partes que interviene en la transacción comercial se niega a pagar. En virtud de este proyecto, debe consignarse claramente en la guía de despacho la forma en que se vende la mercadería y, por lo tanto, quién debe pagar el flete.	Existen diversas formas de vender mercadería. Por ejemplo, si se venden cereales, madera o animales, debe indicarse en la guía de despacho si el valor del producto es puesto en el lugar de origen o en el de destino. En el primer caso, el flete debe ser pagado por el comprador, es decir, por quien recibe la mercadería. En el segundo caso, si la madera, los animales o cualquier otro producto es puesto en su lugar de destino, el flete será pagado por el vendedor, pues está incluido en el precio de venta. Como digo, esto deberá quedar claramente establecido en la carta de porte o guía de despacho.	El proyecto contiene también otros aspectos muy importantes. La guía de despacho -o carta de porte, de ahora en adelante- será endosable; es decir, podrá ser cobrada por la persona en favor de la cual se endosó. Por otra parte, con la carta de porte se evitarán muchas de las maniobras a las cuales se recurre para no pagar el flete, toda vez que, eventualmente, puede aducirse que no se ha recibido la mercadería, lo que ocasionará gran pérdida al transportista, porque no puede cobrar por sus servicios.	Con esta guía de porte, el transportista podrá recurrir a empresas de “factoring”. El que emite una guía de despacho el 1º de mes, dispone para facturar prácticamente de 40 días; puesto que el IVA se paga el 12 del mes siguiente, podrá exhibir este documento como un compromiso de pago pendiente, lo cual facilita la obtención de algunos dineros.	Tenemos algunas dudas. Por ejemplo, se puede dar el caso de una persona cualquiera que compra mercaderías por despachar. Cuando éstas llegan a su destino, el encargado las recibe, porque vienen a nombre del dueño de la empresa. Pero ¿qué puede hacer este último si no las ha pedido?	Incluso puede ocurrir el siguiente absurdo. Me voy a poner en la situación que más conozco: el caso agrícola. Una persona puede comprar en Temuco dos rollos de alambre y pedir al proveedor que se los envíe al campo. Los dos rollos cuestan 10 mil pesos, y el flete, 45 mil. O sea, el adquirente, que está en el campo y los recibe, deberá pagar el flete que, a veces, es mucho más caro que la mercadería.	Cuando se emite la guía de despacho y se paga el flete, indudablemente queda cubierto el pago de la prestación del servicio; pero el problema más preocupante es qué seguridad tiene el comprador de que quien recibe esos recursos pagará el IVA. Vale decir, aquel actúa de buena fe, pues, junto con el flete, paga el IVA ¿Y si el receptor no lo entera? ¿Quedará, quien ya pagó ese impuesto, implicado en el delito? Entonces, también debería haber un resguardo para estas personas.	En el fondo, el proyecto otorga mérito ejecutivo a la guía de despacho, transformándola en un documento mercantil, razón por la cual la persona que no la paga podría ser ejecutada y quedar sujeta a embargo.	El proyecto no es tan simple, porque, como muchos creen, no se trata sólo de una medida para asegurar el pago de los fletes. Está encaminado a amarrar el pago, a la buena o a la mala, de un servicio, porque, de no hacerlo, quedará registrado en Dicom y afecto también a otras situaciones no deseadas. En definitiva, estos proyectos, que aparentemente son muy sencillos, tienen sus complejidades. 	A las personas que les interesan estas cosas por su actividad, les recomendaría que tuvieran mucho cuidado en precisar quién paga el flete y en verificar si efectivamente lo que está recibiendo corresponde, en cantidad y calidad, a lo que compró. Puede suceder -lo conversábamos con otros diputados- que una persona compre 10 mil kilos de arroz, pague el flete correspondiente y que, en el lugar de destino, lleguen sólo 8 mil. ¿A quién reclama si el bodeguero recibe la guía conforme? Entonces, es necesario salvaguardar los intereses del comprador en un espectro de situaciones.	En consecuencia, hay dos maneras de hacer negocios con esta guía de despacho, lo que tiene que quedar absolutamente explícito. Por ejemplo, las lecherías no tienen problema, porque cuando venden su producción puesta en planta, del precio se descuenta el flete, y el cliente, persona conocida, recibe la factura. El problema se genera cuando los fletes los realizan personas desconocidas. Por ejemplo, si se vende trigo a molinos de Santiago, lógicamente los fletes son aparte. En este caso, el molino paga al corredor el valor del trigo y el flete, y éste recibe la factura a nombre del despachador, pero también existe la posibilidad de que el vendedor pague el flete. Entonces, como el vendedor siempre tendrá la garantía de que sus fletes serán pagados, él deberá cumplir asimismo con el pago de su IVA y obligaciones posteriores, para no generar problemas al comprador.	En el fondo, el proyecto transforma las guías de despacho en un cheque o en una letra firmada ante notario, porque tienen exactamente el mismo mérito ejecutivo. O sea, quien no paga se expone a embargo, quedará registrado en Dicom y tendrá otra serie de problemas. 	Se trata de un muy buen proyecto para los camioneros, siempre que éstos tengan el mismo respeto para con las personas que les han pagado sus honorarios.	Teniendo en consideración que el proyecto favorece a los transportistas, vamos a votarlo favorablemente. 	Si hay alguna duda razonable, estaremos dispuestos a contestarla.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, comparto el espíritu del proyecto, que tiene por objeto establecer un mecanismo que permita a quienes realizan fletes -llamados porteadores- obtener el pago de sus servicios.	Pero me preocupan tres cuestiones. La primera, que con el mismo principio de resguardar el pronto pago de este servicio -para lo cual le estamos dando a la guía de despacho el carácter de título ejecutivo-, bien se podría aplicar igual criterio para el resto de las actividades de servicios y de comercio, propuesta que, obviamente, estaría fuera de las ideas matrices del proyecto.	La segunda cuestión se refiere a un aspecto particular del proyecto: resulta extraño que entre las personas que intervinieron en la comisión, no haya concurrido ningún representante de los consignatarios, de los que reciben las mercaderías. Entonces, no se conoce la opinión de ninguna de sus organizaciones.	En tercer término, me parece increíble que en este proyecto se le imponga una obligación al consignatario sin que se establezca algún documento donde conste que él ha llegado a un acuerdo con el despachador, con el proveedor o con el cargador, respecto del medio de transporte en que se efectuará el flete y su valor. Con este proyecto de ley, el consignatario podría recibir una mercadería por avión, lo que le encarecería tremendamente su valor y él tendría que aceptarla. Le estamos colocando una obligación de pago de un servicio cuya naturaleza nunca ha convenido.	Para que esta guía de despacho tenga validez y fuerza ejecutiva, es necesario incorporar el contrato original, en el cual conste que el proveedor ha llegado a un acuerdo de compra y venta con el consignatario. Así, éste asumiría la responsabilidad de pagar un flete establecido en el propio contrato, donde estará especificado el tipo de flete: si es aéreo, marítimo o terrestre. Además, es necesario facultar al despachador para contratar el precio con el cargador y con el fletero, porque en el proyecto no se dice nada sobre ese aspecto. ¿Cómo es posible imponerle al consignatario el pago del precio de un flete que nunca ha sido conocido ni contratado?	Con su venia, señor Presidente, concedo una interrupción el diputado señor Elgueta.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el diputado señor Tuma tiene razón. Además, quiero agregar que, a veces, el cargador es el mismo consignatario, pues una persona se puede enviar ella misma la mercadería. En consecuencia, en ese caso no habría problema entre el cargador y el consignatario. Sin embargo, el problema se presenta -primer tema- cuando las personas son distintas y el consignatario no ha tenido nada que ver con el transporte. Por ejemplo, supongamos que al Presidente de la Cámara de Diputados le llega una carga que nunca ha encomendado a nadie; no obstante, nuestro Código de Comercio señala que cualquier persona adulta que la reciba puede representar al consignatario. Entonces, la pregunta es: ¿cómo la guía de despacho tendrá título ejecutivo y dicha persona asumirá todas estas obligaciones si nunca encargó que le enviaran esa mercadería?	El segundo tema -desgraciadamente no se encuentra presente el diputado informante para haberle preguntado- dice relación con la supresión de la llamada guía de despacho, que está relacionada con el decreto ley Nº 825, sobre impuesto al valor agregado. Esa guía, además de especificar la mercadería y destinatario, es un documento que permite al Servicio de Impuestos Internos fiscalizar el pago del impuesto al valor agregado; sin embargo, acá esto se suprime. Por eso, no sé si al derogarse subsistirá esta guía de despacho, con la facultad fiscalizadora del Servicio de Impuestos Internos, o simplemente van a coexistir ambas situaciones, lo que aún no está claro.	Muchas gracias por la interrupción, diputado señor Tuma.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, como la diputada señora Eliana Caraball ha participado en esta Comisión, podría aclararnos algunas dudas. En caso de que éstas persistieran, le pediría al señor Presidente, si lo tiene a bien, recabar el acuerdo de la Sala para que este proyecto vuelva nuevamente a la Comisión, por cuanto presenta la gran debilidad de imponer una obligación a quien en ningún momento ha suscrito documento alguno.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción a la diputada señora Eliana Caraball.
	El señor PARETO (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, creo que hay un error. Lo que pretende este proyecto es darle título ejecutivo no a la guía de despacho, como lo dice erróneamente el título, sino a la carta de porte que contempla nuestro Código de Comercio, la cual hoy no tiene esa validez. Este proyecto da mérito ejecutivo a esa carta de porte, que es el contrato que firman la persona que encarga el transporte, la que lo ejecuta y la que recibe la mercadería transportada. La guía de despacho subsiste para los efectos tributarios. Hoy se usa la cuarta copia de esa guía como contrato, la que en realidad tampoco opera, porque, primero, debería haber un reconocimiento judicial antes de seguir con el procedimiento de cobranza. 	Repito, la idea de este proyecto es darle título ejecutivo a la carta de porte, o sea, al contrato que firma la persona que pide que le manden la mercadería, la que la transporta y la que la recibe.	No sé si con esto aclaro en algo sus dudas, diputado señor Tuma.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra su Señoría.	El señor TUMA.- Señor Presidente, en este proyecto estamos fundamentando este título ejecutivo y la obligación del consignatario sólo en una presunción: que siempre recibirá la mercadería la misma persona que firmó. Además, existe la presunción de que el que la recibe tiene representación legal o está en conocimiento absoluto de las condiciones del contrato. Lo que normalmente ocurre en las transacciones comerciales y en la práctica es que quien recibe la mercadería no necesariamente está en conocimiento de cómo fue  contratada por quien la pidió. Por eso, lo que debería contener este proyecto, para darle fuerza ejecutiva a la carta de porte, es el documento mediante el cual el cliente faculta al proveedor para mandar la mercadería en un medio y a un valor determinados, o bien que faculta al despachador para llegar a un acuerdo respecto del flete. Sin embargo, este proyecto está absolutamente incompleto en cuanto a imponer alguna obligación al consignatario, pues en ninguna parte exige un documento en el cual éste tenga conocimiento del valor del flete.	Señor Presidente, si me permite, le concedo una interrupción al diputado señor René Manuel García.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, trataré de ser lo más claro posible. Todo lo que se refiere al Servicio de Impuestos Internos, es decir, el control del IVA, los controles carreteros, etcétera, sigue exactamente igual. Pero ¿qué pasará de ahora en adelante? Son dos los grandes cambios. Primero, la guía de despacho pasará a llamarse guía de porte, sin perder ninguno de sus atributos anteriores. Segundo, antes la guía de despacho no tenía mérito ejecutivo y, hoy, en virtud de esta iniciativa, lo tendrá. Por último, uno de los dos -el cargador o el consignatario- tendrá que pagar el flete. Al efectuarse el flete, una de las partes debe pagarlo. Por lo tanto, los objetivos fundamentales son asegurar que el flete se pague, que la guía de despacho tenga mérito ejecutivo, que podrá ser endosable y, dado su carácter financiero, ser aceptada por los bancos, empresas de “factoring” y otras.	Muchas gracias por la interrupción, señor diputado.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera la palabra su Señoría.	El señor TUMA.- Señor Presidente, sólo para insistir en que aún no está resuelto el tema. Puede suceder que el consignatario, quien tiene la obligación de pagar y contra quien se está ejerciendo el título ejecutivo, nunca ha aceptado el valor del flete ni el medio de transporte. Por lo tanto, es indispensable establecer un documento en que conste su aceptación. 	Por último, señor Presidente, le pido que, si lo tiene a bien, solicite la unanimidad de la Sala para que este proyecto vuelva a Comisión.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, sin perjuicio de destacar todas las ventajas que representa este proyecto -el cual traerá tranquilidad a los transportistas, pues tendrán seguridad de recibir el pago y podrán usar la carta de porte para respaldar los créditos o actividades de tipo presupuestario, dado su carácter de título ejecutivo-, estimamos conveniente aclarar todas las dudas. Por eso, comparto el planteamiento del diputado señor Tuma, de que no importa retrasar un poco más el despacho de este proyecto, siempre y cuando dejemos absolutamente claro que su objetivo es asegurar que el transportista obtenga un pago seguro por el trabajo que ha ejecutado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para mandar nuevamente el proyecto a Comisión?	Acordado.
