INCORPORACIÓN DE NUEVAS DISPOSICIONES PARA DECLARAR INCOBRABILIDAD DE CRÉDITOS OTORGADOS POR EL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 5° de la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap).Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, originado en moción de los diputados señores Arenas, Barros, Estay, García-Huidobro, Hernández, Moreira, Norambuena y Von Mühlenbrock y de los entonces diputados señores Alvarado y Forni.A la Comisión asistió la señora Tatiana de la Peña, fiscal subrogante del Indap, y el señor Germán Villegas, asesor de ese instituto.Idea matriz o fundamental del proyecto.Su idea matriz consiste en modificar el artículo 5° de la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, incorporando requisitos de publicidad al director nacional para declarar créditos incobrables.Votación del proyecto.Hago presente a la Sala que el proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Barros (Presidente), Cerda, Pérez, don José; Urrutia y quien habla.Asimismo, no hubo artículos ni indicaciones rechazadas.Fundamentos del proyecto.La ley N° 18.910, orgánica del Indap, menciona en su artículo 5° las funciones y atribuciones de su director nacional, señalando en su letra m) que éste podrá declarar incobrables, en casos calificados y por resolución fundada, deudas y demás obligaciones que terceros tengan con el instituto y disponer su castigo contable. Dicha disposición agrega que, para ejercer esta atribución, requerirá de la autorización previa del ministro de Agricultura.Los autores de esta iniciativa temen que esta atribución del director nacional del Indap pueda ser usada con fines políticos, especialmente por su vinculación con terceros que tienen deudas con el Instituto, y se resuelva, por parte del organismo en cuestión, la incobrabilidad de los compromisos y obligaciones de éstos, con un fin distinto al previsto en el espíritu de la ley que los regula.Si bien la ley orgánica del Indap exige que la atribución del director nacional de declarar incobrables créditos morosos de terceros se realice por resolución fundada y en casos calificados, no indica cuáles son los criterios o razones que puedan fundamentar una resolución de esta naturaleza. Tampoco indica cuándo se está en presencia de “casos calificados”, sobre todo si quien debe autorizar previamente su ejercicio es el mismo ministro de Agricultura.Esta atribución del director nacional es muy sensible, sobre todo en el período previo a una elección popular. Por esa razón, incorporar una limitación temporal al ejercicio de esta facultad se hace muy necesario. Tal limitación podría ser que el director nacional esté impedido de hacer este tipo de declaraciones de incobrabilidad dentro de los 90 días anteriores a la fecha de una elección popular.Junto con establecer una limitación temporal, también es necesario dar mayor publicidad a esta materia. En efecto, se hace necesario informar a las comisiones de Agricultura, tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, acerca del ejercicio de esta facultad por parte del director nacional del Indap.Objetivos del proyecto.Establecer un límite temporal de 90 días, previos a una elección popular, dentro de los cuales el director nacional del Indap estará impedido de declarar créditos de terceros como incobrables. Asimismo, establece la obligación de informar cada año a las comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado sobre los créditos incobrables de deudas y obligaciones de terceros con el Instituto.Discusión en general.Los integrantes de la Comisión coincidieron en que la iniciativa legal era un buen mecanismo para aminorar las posibilidades de que organismos como el Indap puedan, a través de su director nacional, favorecer a terceros con castigos incobrables, con fines políticos e, incluso, electorales.Concuerdan, en términos generales, con la idea de legislar, pero hacen observaciones en cuanto a la constitucionalidad del proyecto de ley. En efecto, para algunos miembros de la Comisión, la iniciativa legal está regulando una atribución del director nacional de un servicio público y ello, afirman, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y no puede ser objeto de moción parlamentaria.Para otros miembros de la Comisión, el proyecto de ley es constitucional y admisible, por cuanto no establece ni elimina una facultad o atribución del director nacional del Indap, sino que solamente dispone algunos requisitos a las facultades que ya están consignadas en su ley orgánica.Discusión en particular.Si bien la moción planteaba establecer límites temporales y requisitos de publicidad ante la facultad del director nacional del Indap para realizar castigos incobrables de créditos morosos de pequeños agricultores, la Comisión consideró que la letra m) en discusión establece otros mecanismos de control, como la autorización previa del ministro de Agricultura y la resolución fundada del director nacional, cada vez que decida ejercer esta facultad. Sin embargo, la Comisión consideró que los límites temporales y requisitos de publicidad ya indicados pueden establecerse perfectamente sobre la facultad que tiene el director nacional para conceder aportes, subsidios o subvenciones a pequeños agricultores, establecidos en la letra e) del mismo artículo 5° de la ley N° 18.910, orgánica del Indap. A diferencia de lo que ocurre con la prerrogativa de declarar créditos incobrables, establecida en la letra m) del artículo 5° ya indicado, la ley no dispone control de ningún género, aumentando, en este caso, el riesgo de utilizar estas medidas con fines políticos. En mérito de lo anterior, los diputados presentes en la Comisión, señores Barros, Cerda, Chahín, Pérez, don José; Urrutia y quien habla, presentaron una indicación sustitutiva, apoyados por el Ejecutivo, que consiste en un artículo único que tiene por objeto agregar un texto a la letra e) del artículo 5° de la Ley N° 18.910, que regula y limita las facultades del director nacional para conceder aportes, subsidios o subvenciones, que expresa lo siguiente: “En caso de ejercerse esta atribución dentro de los 90 días anteriores a una elección popular, la resolución que los otorgue deberá ser fundada y contar con la autorización previa del Ministro de Agricultura. Copia de las resoluciones, así como de los antecedentes que le sirvieron de base, deberán ser remitidas dentro de quinto día a las Comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado.”.Votación.Los diputados presentes en la Comisión aprobaron en forma unánime la indicación sustitutiva propuesta y sostuvieron que de esta manera se establecen adecuados y transparentes mecanismos de control que permitan garantizar que la decisión final del director nacional del Indap no corra el riesgo de apartarse de los objetivos institucionales.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, este proyecto de ley es muy simple; sólo dispone que cuando el director nacional del Indap decida tomar ciertas medidas, éstas deberán cumplir ciertos requisitos básicos de transparencia. Conversé con algunos diputados vinculados al mundo del agro y les señalé que no se debía interpretar como que estamos limitando las atribuciones del director nacional, sino sólo estableciendo algunos requisitos que consideramos que van en el sentido correcto, porque están relacionados con el uso de tales atribuciones.El proyecto de ley fue modificado mediante una indicación sustitutiva, suscrita por diputados de las distintas bancadas, y tiene por objeto corregir un asunto que resulta cuestionable, sobre el cual conversé con el diputado Ceroni, hace unos instantes. Nos parece que tal como quedó redactado finalmente el proyecto, apunta a que cumpla con el objetivo que buscaban sus autores. El proyecto fue presentado por un grupo de diputados hace ya bastante tiempo y, hoy, cuando parte importante de sus autores somos gobierno, decidimos reimpulsarlo, porque creemos que se debe tener el mismo discurso siempre, cuando se es gobierno y cuando no se es. Como dije, la iniciativa sólo apunta a transparentar algunos actos que, a veces, provocan molestia y muestran poca transparencia. Por eso, hoy, con mayor propiedad, pedimos que para ejercer esta atribución se deben cumplir algunos requisitos. Con esto no le damos carta blanca ni siquiera a un gobierno de nuestro sector político, porque los recursos, en particular los destinados a la agricultura, deben ser necesariamente orientados a contribuir a superar problemas, pero nunca para utilizarlos políticamente.Por eso, el proyecto constituye un avance en esa línea, sin limitar las atribuciones del director nacional del Indap. Espero que sea aprobado por unanimidad por la Sala, tal como ocurrió en la Comisión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, debemos reflexionar antes de referirnos a la unanimidad para aprobar los proyectos, porque a veces se trata de la unanimidad de quienes asisten a la Comisión correspondiente, que en ocasiones no son más de cuatro o cinco de sus integrantes. En esas circunstancias, cuesta entender el concepto de unanimidad.He querido hacer este alcance porque a veces es necesario interiorizarse bien de los proyectos que debatimos.El proyecto busca evitar que el director nacional del Indap, en días previos a una contienda electoral, haga uso de la facultad que le concede el artículo 5° de la ley N° 18.910, orgánica del Indap, a fin de declarar incobrables créditos morosos de terceros, aun cuando la ley exige resolución fundada para esos casos calificados…El señor BARROS.- Lea el proyecto, diputado Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Ésa es mi opinión. Todos debemos manifestar nuestras opiniones; ojalá siempre alcanzáramos el consenso, pero estamos precisamente en la Cámara de Diputados, lugar donde se discuten los proyectos, y por eso discrepo de la opinión de otros diputados.En parte, también concuerdo con el temor manifestado por otros colegas, en el sentido de que en virtud de una torcida utilización de la facultad del director del Indap, previo visto bueno del ministro de Agricultura, se otorguen perdonazos a los deudores del Indap para lograr su favor electoral en beneficio del sector político que representa. Ésa es una hipótesis, y si se cumple, se estaría configurando una forma subrepticia de intervencionismo electoral de parte de funcionarios públicos. Ésa es la parte del proyecto que valoro.La propuesta apunta a establecer una limitación temporal, pero, a mi juicio, debemos dejar de legislar temporalmente, porque aquí se establecen limitaciones temporales a propósito del ejercicio de atribuciones en etapas previas a una contienda electoral. Es decir, dentro de 90 días antes de la elección, se debería enviar copia de las resoluciones a las Comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado a fin de que se realicen las acciones de control correspondientes por parte del Congreso Nacional.¿Y por qué no se podrían considerar 100, 101 ó 110 días antes? Ante esa posibilidad, el director nacional -estamos hablando hipotéticamente- va a decir: entonces, en 90 días no hago lo que quería hacer; pero lo voy a hacer 95 días antes.Esta iniciativa viene a acompañar a otras que se han discutido con un tenor similar en esta Cámara, relacionada con los procesos electorales, que queremos perfeccionar; ese objetivo persiguen las leyes electorales que vienen. De esa forma, estamos dando muestras de una democracia cada vez más consolidada y respetada por la comunidad nacional e internacional.Ayer, los miembros de la Comisión de Agricultura nos reunimos con el ministro de la cartera y con todos los directores de los diferentes servicios en una reunión muy fructífera y muy positiva, que culminó en la tarde con una reunión con la Comisión del Senado, en que se dijo que, en esta semana, el Ejecutivo enviaría un proyecto de ley orgánica. Por eso, invito a los autores de esta iniciativa a que piensen en incluir en esa ley orgánica que viene una situación parecida a la que estamos planteando hoy, que aún no me convence, por el hecho de que en la Comisión la unanimidad la constituyeron cinco diputados, en circunstancias de que son trece miembros de las Comisiones. Incluso, hubo empates. El informe señala que puesta en votación la idea de legislar, hubo sucesivos empates, con dos votos por la afirmativa y dos votos por la negativa, por lo que se debió esperar a la semana siguiente para aprobar finalmente el proyecto. Por lo tanto, no parece tan unánime la consideración de este beneficio.Llamo a los autores del proyecto a que estudien la posibilidad de incluirlo en la normativa sobre el Indap que estudiaremos a futuro, mediante una indicación.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, la iniciativa fue originada en moción de diputados de mi propio partido y reconozco que cuando la vi por primera vez me llamó profundamente la atención, porque sentía que efectivamente le quitaba atribuciones al director del Indap, lo que no me parecía correcto. Sin embargo, en conversaciones con miembros de la Comisión de Agricultura, en una segunda instancia, acordamos modificar el proyecto, a través de una indicación. Por eso, quiero decir al diputado Jaramillo que se quede tranquilo, porque de acuerdo con esa indicación el proyecto no le quita atribuciones al director nacional del Indap para condonar deudas a morosos, sino que, simplemente, le exige que 90 días antes de una elección esa condonación sea fundada y, además, cuente con la autorización previa del ministro de Agricultura. No se trata más que de eso; no se le quitan atribuciones al director del Indap. Efectivamente, hay agricultores morosos con el Indap y las deudas ascienden a aproximadamente 28 mil millones de pesos -no se trata de un monto menor-, y, aunque la mayor parte corresponde a deudores morosos, muchos de ellos no tienen ninguna posibilidad de pagarlas, por lo que lo más probable es que, en el corto plazo, se tenga que condonar parte importante de ellas, porque no hay manera de cobrarlas, pues no existen garantías.El proyecto pretende, simplemente, que el director nacional del Indap condone las deudas que considere pertinentes, para lo cual tiene atribuciones, pero que lo haga antes de los períodos eleccionarios. Eso es todo lo que se pretende. Y si estima adecuado declarar créditos incobrables dentro de los 90 días antes de una elección en forma fundada. Es decir, lo puede hacer exactamente igual, pero esta vez tiene que hacerlo fundadamente y con la autorización previa del ministro de Agricultura. Además, debe informar a las Comisiones de Agricultura tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, con lo cual se le da más transparencia al proceso. Lo que ha ocurrido hasta ahora es que el Indap se ha usado fuertemente para campañas políticas, y eso no lo puede discutir nadie.En muchas oportunidades, parlamentarios -incluso de la Oposición, que antes eran gobierno- reclamaron porque en las campañas políticas el Indap favorecía, con bonos o regalos de distinta naturaleza, a unos candidatos en desmedro de otros.Hoy, se pretende transparentar esa situación, para que cuando se pretenda declarar incobrable un crédito dentro de los 90 días anteriores a una elección, la resolución deba ser fundada.Esta modificación dará mucha más transparencia al proceso, no sólo durante la gestión de este Gobierno, sino también en los que asuman en el futuro. Si la hubiéramos incorporado en el pasado, nos habríamos evitado muchos dolores de cabeza.Insisto en que no se quitan atribuciones al director nacional del Indap.El señor JARAMILLO.- Se le pide que no lo haga.El señor URRUTIA.- No, señor diputado, no se le pide eso, sino que si desea hacerlo dentro de los 90 días antes de un proceso eleccionario, debe ser mediante resolución fundada y con la autorización previa del ministro de Agricultura. Eso no significa quitarle atribuciones.Por lo demás, dispone de cuatro años para adoptar esas decisiones; lo lógico sería que lo hiciera antes. El mandato que se le está dando a través de este proyecto es que haga las condonaciones en el período adecuado y no a las puertas de una elección, porque eso favorecerá a algunos y perjudicará a otros.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, después de analizar el proyecto, quiero decir que no me convence, porque cuando se adopta este tipo de medidas se debe tener en cuenta que beneficia a sectores de pequeños agricultores usuarios del Indap que en su historia han enfrentado un sinnúmero de problemas económicos derivados de la actividad agrícola, que es afectada por el clima, el precio de los productos y los poderes compradores, entre otros, y que muchas veces los deja sumidos en crisis económica. Reitero que estamos hablando de usuarios del Indap, no de grandes agricultores, quienes, frente a agobios económicos, son beneficiados con la condonación de alguna deuda. Es la única medida con que se les puede ayudar cada cierto tiempo.Insisto en que esta actividad es la principal generadora de empleos en muchas zonas del país -por ejemplo, así ocurre en la Región del Maule-, que prácticamente vive “al justo”, desde el punto de vista económico; más aún, diría que es de subsistencia, pero, a pesar de ello, genera trabajo.Ahora, si se cree que con este proyecto se terminará con el supuesto intervencionismo electoral, no me parece que sea el método adecuado. Siempre podrá haber intervencionismo electoral, pero en otra forma. En cualquier institución se puede abusar y, por lo tanto, se puede dar este negativo fenómeno.Cuando se toman esas medidas, no podemos hablar claramente de intervencionismo electoral, porque se trata de medidas generales que van en beneficio de cientos o miles de personas que tienen un problema común, que pueden ser de cualquier sector político.Es muy dudoso que un director, de cara a una elección, proceda a condonar deudas simplemente para ganar votos.Por lo demás, en la actualidad existe un sistema -así lo dijo una fiscal en la Comisión- que reglamenta muy bien esta materia en el Indap, en que la condonación de deudas no depende sólo de su director nacional, pues el ministro de Agricultura también debe entregar su autorización. Asimismo, estas resoluciones pasan por la Contraloría General de la República. Luego, no son medidas arbitrarias.En mi opinión, a pesar de que se hicieron correcciones para mejorar la redacción del artículo y se les da el carácter de medidas excepcionales y se agregan otros requisitos, con esta modificación ningún director se la jugará por los agricultores, aunque éstos tengan problemas económicos. Al respecto, recuerdo a mis colegas que el cargo de director nacional del Indap es político. En consecuencia, ninguno adoptará una medida de esta naturaleza, no obstante permitírselo este artículo, excepcionalmente.Reitero que hoy existen mecanismos para controlar que no se abuse de las condonaciones de deudas y que éstas no se lleven a efecto para captar votos. No he visto la adopción de tales medidas para ganar votos. Son otras, y muchas, las que se pueden adoptar en cualquier institución para realizar proselitismo político. Todos las conocemos y ésas son las que se deben evitar.El proyecto establece una disposición que no considero adecuada y que afectará los intereses de los agricultores. Desde ese punto de vista, no estoy por apoyarlo, por lo que me abstendré o lo rechazaré.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señora Presidenta, los diputados de la Democracia Cristiana votaremos a favor de esta modificación a la letra e) del artículo quinto de la ley N° 18.910.Somos consecuentes, porque hemos estado planteando la necesidad de revisar muchos de los créditos del Indap y disminuir la deuda o condonarla, en un país en el que casi todos los años ocurren graves problemas, sea en el norte, en el centro o en el sur.Este año, tenemos las nevazones en la Región de Aysén; el terremoto del 27 de febrero que afectó varias regiones, y las inundaciones, heladas y sequías en otras tantas. Todas estas circunstancias hacen que muchas personas -que, en general, son buenas pagadoras- no puedan cumplir sus compromisos. Sin embargo, estos casos deber ser muy bien revisados, porque a veces existe gente que se quiere aprovechar de los recursos del Estado.La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural encontró que el proyecto era bueno, porque no disminuye las atribuciones del director nacional del Indap, y por eso lo aprobó por unanimidad. Ejercer esa atribución dentro de los 90 días anteriores a una elección popular debe ser fundada y autorizada previamente por el ministro de Agricultura. Además, se dispuso que copia de las resoluciones y de los antecedentes que le sirvieron de base deberán ser remitidas a las Comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado.Por eso, le prestamos nuestro apoyo. Con seguridad, de esta forma se irá modernizando la labor del Estado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, al leer el proyecto, lo primero que se podría pensar es que nos estamos pegando un balazo en un pie, porque quienes representamos zonas agrícolas sabemos perfectamente cómo se parcelaron los diferentes sectores en las reparticiones públicas para ser ocupados políticamente.Por eso, se presentó este proyecto de ley para que haya absoluta transparencia. La otra transparencia es la que se busca en el funcionamiento de las instituciones. Ahora, cuando haya elecciones y la gente necesite la condonación de su deuda para optar a un crédito, se le podría decir que es imposible llevarla a efecto dentro de los 90 días anteriores a un proceso eleccionario. En consecuencia, es peligroso en ese sentido, y por eso pido que me lo expliquen. Si a una persona deudora del Indap que no ha podido saldar su deuda, por culpa de las heladas, las nevazones, etcétera -todos los que trabajamos en el campo conocemos sus problemas-, no se le condona la deuda, no tiene derecho a un nuevo crédito, porque está morosa. Eso es muy perverso. El problema no consiste en que se le condone o no, sino en que el agricultor va a tener que esperar que termine la política para poder sembrar. En consecuencia, tendrá un año de hambruna. Si esta situación se presenta durante las elecciones de alcaldes y concejales, el agricultor endeudado no va a poder realizar la siembra de invierno. O sea, miremos el asunto desde la perspectiva del agricultor, no de la política. No sé si me expreso en forma clara. Una cosa es lo que nosotros queremos y otra distinta la forma de favorecer a los agricultores. Por lo tanto, si el proyecto se aprueba, puede ser peligroso. Se podrá tener un compromiso o no, pero debemos reconocer que existe una ley que se aplica muy pocas veces, que es la ley del criterio, que debiéramos aplicar en los momentos difíciles. Me parece insólito, por ejemplo, que hoy se levanten voces si un intendente recorre o no una zona afectada por las nevazones. La discusión debería apuntar a conocer cuánto va a demorar la llegada de los fardos, del forraje, de la ayuda y de disponer de los recursos necesarios. Si hablamos de ser potencia alimentaria, la pregunta que corresponde hacer es si esa calidad la van a conseguir sólo los grandes y los medianos agricultores y, por lo tanto, los pequeños van a quedar automáticamente afuera. Debemos complementar. Lo más importante es que el Indap funcione para los agricultores, en todas sus gamas. Algunas personas olvidan cuándo se creó el Indap. Les recuerdo que se hizo durante el gobierno de don Jorge Alessandri, con el único fin de ayudar a la agricultura. Al final, todas las ayudas que se quieren entregar por ley a los agricultores se convierten en una traba, porque se dice: “La ley me lo permite”, “la ley no me lo permite”, “no le vamos a dar crédito” o “no le vamos a condonar las deudas”. El director del Indap debe tener cierta flexibilidad para otorgar condonaciones de acuerdo con la época del año. Aprovecho la oportunidad -no quiero alargarme más, porque varios de mis colegas también quieren intervenir- para referirme a un importante tema. ¡Cómo estarían de contentos los agricultores si hubiéramos creado el famoso banco ganadero! Hace seis meses, una ternera o una vaca se vendía a 600 pesos el kilo, pero hoy está por sobre los mil pesos. Entonces, se nos fue la oportunidad. En Loncoche hay un banco ganadero de ovejas que ha funcionado a la perfección, que hoy es un ejemplo. Espero que colegas de otras regiones vayan a conocerlo. Es un banco realmente espectacular que nació con la ayuda de la municipalidad. Eso se podría haber hecho, pero hoy ya no es posible, por el precio del ganado. Felizmente, subió después de tantos años. El país debe madurar en relación con las intervenciones políticas. Con eso, se arregla el problema.Tengo una contradicción vital: esta modificación puede eliminar la intervención política, pero también puede anular la capacidad de siembra del agricultor, y esto es lo que me preocupa.Por extraña circunstancia, los 90 días anteriores siempre coinciden con alguna época de siembra. Los 90 días anteriores a las elecciones de alcalde y concejales coinciden con la siembra del trigo en una estación y los 90 días previos a las elecciones presidencial y parlamentarias coinciden con la siembra en otra estación. En consecuencia, puede suceder que, cada dos años, el agricultor no tenga derecho a la condonación y no pueda sembrar.Por lo tanto, le daría una vuelta más a este asunto y buscaría un mecanismo más sólido. Por último, conocer la realidad es mucho más fácil; uno capta inmediatamente cuando hay problemas. Si la espiga del trigo se pone negra, se debe a que está helado. En ese caso, el agricultor no tiene nada que hacer. Entonces, vamos adelantando, porque están los mecanismos para hacerlo. La Cámara de Diputados debe dar otro ejemplo. Si recorremos nuestros distritos y visitamos muchos lugares, comprobaremos que la gente está convencida de que todo se arregla con una ley. Pero quiero recordarles que ni siquiera el 10 por ciento de las leyes se aplica, especialmente por desconocimiento. Las leyes no se ocupan, digan lo que digan. A las personas les dicen que existe una ley determinada, pero también esta otra para tal o cual objetivo.Creo que Estados Unidos tiene alrededor de 2 mil leyes, pero en Chile ya vamos en más de 20 mil. Me gustaría saber cuántos de ustedes las conocen y las pueden aplicar.Ojalá le demos otra vuelta al proyecto. En principio, los autores tienen razón, por el intervencionismo descarado que hubo durante veinte años, o que pretendieron realizar, no sé. Tal vez no lo hubo. Quizás fue una política instaurada, porque era más fácil que hacer otras cosas. Tenemos que aprender de esas prácticas y aplicarlas en beneficio de todos, pero no suprimirlas, si así lo estima la Concertación. Me parece muy importante este proyecto de ley, porque quienes más lo han defendido son miembros de la Concertación. Eso demuestra claramente que el mecanismo de las condonaciones fue utilizado durante los períodos de elecciones. Eso es lo que me tiene preocupado.El diputado Javier Hernández me informa que el intervencionismo en Osorno fue vergonzoso. En Temuco no fue vergonzoso, sino descarado, que es más o menos lo mismo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, lo que se está discutiendo tiene que ver con la mayor o menor intervención de un organismo del Ejecutivo en el otorgamiento de determinados beneficios a los agricultores a través del Instituto de Desarrollo Agropecuario. Y se busca que la intervención electoral no se produzca mediante la transferencia de las facultades del director nacional del Indap al ministro de Agricultura durante los 90 días previos a un proceso electoral.Independientemente de la autoridad ejecutiva que tenga la facultad de otorgar las condonaciones antes o después de los 90 días, para los efectos del riesgo que representa la utilización política de esa facultad, desde mi punto de vista es exactamente lo mismo.Y aunque tenga que confesarme al término de la sesión, debo decir que estoy de acuerdo con el diputado René Manuel García cuando dice que son facultades respecto de las cuales hay una tendencia casi natural a utilizarlas en períodos preelectorales. Eso no es bueno, pero el mecanismo que se está utilizando en el proyecto tampoco me parece razonable, porque si bien el cambio tiene que ver con los 90 días previos a un período electoral, durante ese período sí se está interviniendo en las facultades que son propias del director nacional del Indap, y sólo el Presidente de la República puede modificar las facultades propias de un director nacional. Por lo demás, este tema se discutió en la Comisión de Agricultura y algunos integrantes sostuvieron que la iniciativa regula una atribución del director nacional de un servicio público, y ello es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Sin entrar en la discusión de fondo acerca de la conveniencia o no de condonar deudas con el Indap -creo que transversalmente existe disposición para que ello ocurra-, la forma en que debemos hacerlo no me parece la más apropiada. No obstante lo señalado por el distinguido diputado Eduardo Cerda, anuncio que, si el proyecto se vota en las actuales condiciones, mi voto será en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, comparto muchas de las opiniones emitidas en este Hemiciclo.Cuando uno discute con altura de miras, tiene que encontrar la razón a aquellas personas que dicen que no hay que restringir las facultades del director nacional, porque, efectivamente, el país sigue funcionando. Pero tampoco podemos eludir una situación que se convierte en realidad cada vez que hay elecciones -al respecto, no quiero hacer acusaciones directas a ningún conglomerado político-, cual es la tentación de usar a estos organismos para sacar distancia y aprovechamiento políticos. Eso puede conspirar contra el anhelo de todos, en cuanto a que la democracia se perfeccione, y lo que se busca a través de este proyecto es justamente eso y que no existan situaciones que incidan en el resultado final. Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al diputado Ceroni que, por ejemplo, durante el año pasado, los integrantes de la Comisión de Agricultura vimos un particular interés de parte de la ministra de Agricultura de no concurrir a nuestra Comisión, por diversas razones. Sin embargo, hubo especial interés en desarrollar programas agrícolas en ambas circunscripciones de la Séptima Región. Hay que analizar esa situación -no estoy haciendo ninguna acusación-, pero el hecho es que cambió el eje político. Solamente pongo en discusión el tema, aunque puede que esté profundamente equivocado.Éste es el análisis de fondo que debemos hacer porque, en veinte años de oposición, muchas veces también sufrimos embates de tentaciones. No digo que haya existido una estructura, una política institucionalizada del organismo, pero en algunos sectores sí hubo aprovechamiento.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decirle al diputado Jaramillo que él, de alguna manera, también sufrió en carne propia esta situación, porque en su distrito postulo un ex director nacional del Indap, y en esa oportunidad se vio cómo se repartían beneficios. Sólo estoy colocando el tema en discusión; no estoy acusando al señor Jaramillo. Estoy diciendo que ésta es una situación que nos toca vivir.Ahora, si lo vemos desde el punto de vista práctico, podríamos preguntarnos por qué presentamos este proyecto. Se presentó en el período anterior, se atrasó mucho, no se puso en discusión, y ahora, que somos gobierno, podríamos aprovechar esta situación. Honestamente, creo que todos estos beneficios se pueden otorgar sistemáticamente, estudiados profesionalmente, de manera técnica, de tal forma que en 90 días no causen ningún perjuicio; pero si se entregan esos beneficios una semana o diez días antes, como nos tocó verificarlo en algunas elecciones anteriores, puede significar que cambie el resultado electoral, así como también en la primera y en la segunda vuelta presidencial.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, este proyecto de ley, bien inspirado, tuvo su origen en un grupo de parlamentarios de la Alianza que, el año pasado, en el marco de la campaña electoral, se propusieron, a través de esta iniciativa, corregir errores y señales de corrupción en períodos de campaña. Y hoy, quienes somos de oposición, con la política del desquite, podríamos aceptar y abrazar rápidamente esta propuesta. Si queremos debatir sobre la corrupción y el aprovechamiento electoral -por primera vez, en muchos años, coincido con el diputado René Manuel García-, zanjar estos temas a través de una ley no es el instrumento más radical, más estructural, para avanzar en ese intento, porque el virus de la corrupción lo portamos los seres humanos; no las instituciones. Tampoco tiene color político, aunque el Gobierno insista en definir que la corrupción se llama Concertación.Varios de los que estamos sentados en estas bancadas también vivimos muchos años como oposición, en una dictadura, y no por lo que sufrimos o tuvimos que resistir íbamos a cercenar facultades de instituciones como las Fuerzas Armadas, por ejemplo, a través de leyes que hubiésemos dictado durante el transcurso de los años en que fuimos gobierno debido a la sospecha sobre instituciones que apoyaron a una dictadura durante diecisiete años.Entonces, ésa no es la forma correcta. Por cierto, reconocemos que es necesario y fundamental avanzar en la dirección de impedir que en el ejercicio del poder se cometan perversidades y corrupciones. Por eso, en la Comisión de Agricultura voté en contra, pese a que me convendría mucho, como parlamentaria de Oposición, cercenar las facultades del director del Indap. Entiendo que, posteriormente, se presentó una indicación en que no se cercenan las facultades, sino que quedan remitidas a consulta al ministro e, incluso, al Presidente de la República.Creo que el diputado René Manuel García tiene toda la razón, porque se entra en tensión y en colisión de intereses, porque los usuarios del Indap, que son campesinos pobres, van a quedar supeditados al hecho de si hay campañas electorales. Los colegas están bien inspirados en su intención de luchar contra el usufructo, el uso de la perversidad y la corrupción de quienes ejercen un cargo; sin embargo, reitero, la medida generará tensión o colisión con los intereses legítimos y necesarios de los campesinos pobres del país.Asimismo, entrará en tensión y colisión con las facultades fiscalizadoras de esta Corporación. Nosotros podemos ejercer las facultades fiscalizadoras e intensificarlas en períodos de campaña; pero decirle al director del Indap, por ley, sea de la coalición política que fuere, que no está facultado para tomar decisiones de esta envergadura, que son importantísimas para el desarrollo de la actividad productiva de los campesinos pobres -los clientes del Indap son, precisamente, estos campesinos-, es excederse de nuestras facultades legislativas.Por eso, tal como me opuse en la Comisión de Agricultura, me opondré nuevamente en esta Sala. El debate es importante, pero no corresponde hacerlo al alero de una disposición legal de esta naturaleza. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, este proyecto de ley fue largamente discutido en la Comisión de Agricultura, en la que tengo el honor de participar. Inicialmente, la iniciativa contenía importantes restricciones, pero quedó reducida a lo que hoy está claramente expresado en el texto propuesto.Fue aprobado por unanimidad de los diputados presentes en la Comisión y se refiere, fundamentalmente, a la necesidad de que se les condonen oportunamente las deudas que algunos agricultores tienen con el Instituto de Desarrollo Agropecuario, lo que no siempre se hace con la celeridad que el caso requiere. El Indap aparece con un volumen de recursos que en realidad no tiene, porque un porcentaje importante nunca va a ser pagado, debido a la insolvencia de sus deudores. Éste debería ser un trabajo que se realice meticulosamente todos los años para ir saneando la cartera de clientes, condonando aquellas deudas que justifiquen esa medida. El trabajo del Indap, a través del tiempo, desde su creación hasta la fecha, ha sido tremendamente importante, especialmente para los pequeños agricultores.Ayer, en una sesión de trabajo que tuvimos con el ministro de Agricultura, con el director nacional del Indap y con los directores de los servicios vinculados al agro, como el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), la Corporación Nacional Forestal (Conaf), el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (Inia), la Comisión Nacional de Riego, etcétera, comentamos que, en algunas materias, estamos haciendo las cosas con mucha tardanza, sobre todo si consideramos que es el organismo encargado de prestar ayuda a los pequeños agricultores en situaciones de emergencia. Para nadie es un misterio el grave daño que provocó en el sur el famoso terremoto blanco. Las intensas nevazones de los últimos días han afectado de manera importante a los agricultores, por la cantidad de crías de ganado caprino y ovino muertas como consecuencia de las severas heladas. Pese a que lo hemos solicitado reiteradamente, no hemos tenido la posibilidad de que el Indap entregue forraje en la comuna de Alto Biobío, que fue seriamente azotada por nevazones. Ya hace veinte días era imposible llegar a algunas comunidades, porque la altura de la nieve sobrepasaba el metro, bloqueando los caminos. Hasta el año pasado, eso se hizo hasta abril; pero estamos en julio y la gente se encuentra en un callejón sin salida, porque aún no se les ha entregado forraje para sus animales para paliar la emergencia. La información que tiene el Indap en el nivel central está completamente equivocada. El director nacional nos dijo, hace 15 días, en una sesión de la Comisión, que los recursos para la Región habían sido asignados. Lamentablemente, la dirección regional no opera, porque aún no llega el forraje a las comunidades, no sólo de Alto Biobío, sino también de Antuco, Quilleco, Quilaco, que igual sufrieron mucho con las fuertes nevazones.El límite temporal de 90 días que propone el proyecto, que constituye un cierto resguardo cuando se deba declarar créditos de terceros como incobrables antes de una elección popular, es sólo una forma de hacer las cosas más transparente. En tal virtud, la propuesta nos deja muy tranquilos, por lo que la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente el proyecto. De esta manera estamos mejorando la transparencia del quehacer del Instituto de Desarrollo Agropecuario.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, lamento no haber intervenido antes, porque habría aprovechado la presencia del senador don Juan Antonio Coloma, para preguntarle sobre las inquietudes planteadas por el diputado señor Hernández y que estaban referidas a la circunscripción que él representa en el Senado.De todos es sabido que, durante muchos años, la gestión financiera de Indap estuvo a cargo de un destacado economista, hermano del senador Coloma, y la confianza, en lo que se haya hecho, debiera ser transversal. Por eso, lamento que se insinúe que la declaración de incobrabilidad pudiera conllevar algún tipo de beneficio para el deudor, porque todos sabemos que los que son declarados incobrables quedan en lista negra, situación que los afecta inevitablemente en forma permanente. En consecuencia, para ningún pequeño agricultor constituye mérito quedar en esa lista, y aunque algunos piensen que es un beneficio ser declarado incobrable, este carácter queda en sus hojas de vida, cuestión que les afectará en forma indefinida.Por eso, cuando el director nacional del Indap hace uso de su atribución, no siempre está otorgando lo que algunos denominan un beneficio, aunque en el proyecto de ley se hace aparecer como tal. Además, ello podría tener efecto en etapas previas a una elección. A mi juicio, se trata de un concepto discutible, sobre todo en momentos en que estamos ante la posibilidad, a partir de la propuesta del ministro de Agricultura, de legislar sobre el fortalecimiento de Indap; de fortalecer las posibilidades de atención a un número mayor de agricultores; de focalizar mejor los recursos destinados, muchas veces, para miniproductores agrícolas, que no siempre tiene la posibilidad de contar con apoyo del Instituto y que tienen una agricultura que ni siquiera podríamos denominar de subsistencia. Si pensamos en un proyecto de ley que aborde en su integridad la labor de Indap, me parece que la iniciativa en debate es inconveniente e inoportuna. Si los autores de la moción reflexionan un poco, estarán de acuerdo conmigo en que no es la oportunidad para legislar. No hay apuro, pues no estamos ante un tema trascendental como para no incluirlo en un análisis mucho más integral del futuro de Indap.Por eso, propongo a la Sala no votar el proyecto en esta oportunidad; quizás, pueda volver a Comisión para incluirlo en una iniciativa que aborde con mayor integridad el futuro de Indap.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, aunque Indap es la gran institución de fomento agrario, durante años hemos asistido a su degradación como instrumento de desarrollo, habida consideración de su clara utilización, no sé si calificarla de maliciosa, pero sí política. Y esto hay que reconocerlo.El proyecto limita temporalmente la discrecionalidad que tiene el director nacional del Instituto para influir, no diría que en una elección popular, pero sí en las preferencias de un grupo importante de personas, de chilenos, que en algún momento van a ejercer su derecho a sufragio, agradándolos por medio de la dádiva. Un refrán muy antiguo dice que “dádivas quebrantan peñas”. ¿Cómo un simple ser humano no se va a sentir agradado cuando con bonos y bonitos se le puede otorgar un regalito? En el diccionario encontramos un chilenismo que lo usamos para referirnos a un amigo, a un carreta, incluso para reemplazar cualquier nombre de varón. Pienso que ese chilenismo no nos toca. Creo que somos honestos y sólo queremos limitar temporalmente la discrecionalidad en cuestión, para que, al menos, el gobierno de turno asuma algún costo político por la utilización de tal atribución durante los tres meses previos a una elección popular.La discusión no debiera centrarse en el huevo, sino en la gallina. La pregunta es por qué los agricultores quiebran; por qué no pueden pagar sus créditos; por qué quedan morosos y hay que condonarles las deudas. La respuesta está en una política absolutamente asistencialista, sin criterios técnicos, que muchas veces los inducía a una aventura que terminaba en el más estrepitoso fracaso. Obviamente, debe ser reformulada.¡Ésa debería ser hoy nuestra discusión! Deberíamos estar debatiendo la forma de fortalecer el Indap como organismo técnico. Es necesario hacer de esa institución el inicio del desarrollo de esa frase tan manoseada: “Chile, potencia agroalimentaria”. Debemos meternos de lleno en la agricultura familiar campesina para favorecer a nuestro campo y no seguir tirándoles un mendrugo de pan y un par de saquitos de abono. No debemos meter a los campesinos a cultivar, en invernaderos, frutos que no van a poder cosechar ni para los que no van a tener mercado. No les digamos que van a poder hacer melgas de frutillas donde la helada cae antes de que éstas florezcan, etcétera. Por el contrario, debemos implementar una profunda reformulación de las políticas del Indap, de las asesorías que presta, de la manera en que se está aproximando a la agricultura familiar campesina y, por cierto, de las condonaciones de deuda. Año a año, uno veía cómo se condonaba: al más malo, más perdón; al que más debía, más se le condonaba, y los chicos quedaban colgados de la brocha.Por ello, hoy nuestro Gobierno se ha empeñado en que saquemos adelante este pequeño proyecto, pero que va a limitar la discrecionalidad en la utilización de un instrumento muy potente del Estado con una finalidad político-electoral.Con esto, contribuiremos a la transparencia y a fortalecer la institucionalidad del Estado, la que debe ser un instrumento de desarrollo para todos los chilenos y no para algunos, no para los elegidos a dedo. Es decir, debemos volver a poner al Estado de Chile al servicio de todos los chilenos.Anuncio mi voto favorable a este proyecto. Debemos votarlo hoy, porque no se puede esperar más. Después nos abocaremos a otras tareas, no obstante que el resto se puede hacer por la vía administrativa: reformular el Indap, arreglar sus políticas y ver la manera de llegar a los campesinos. Reitero, creo que hoy debemos votar esta iniciativa.No es que sea “leso”, pero, como dijo el diputado García, nos estamos “maneando” solos, porque, con esto, lo más probable es que a mí nunca me toque llegar a donde un campesino a regalarle un chequecito. Estoy dispuesto a eso, para que limpiemos la institucionalidad de nuestro Gobierno y dejemos al Indap en el justo pedestal donde debe estar, como la más poderosa de las herramientas para el desarrollo de la agricultura familiar campesina.Reitero, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa y llamo a esta Sala a aprobarla por unanimidad, tal como fue evaluada desde la Comisión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, no podía dejar de opinar respecto de este proyecto, que busca modificar la ley N° 18.910, orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, y reafirmar las atribuciones que se otorgan al director nacional.En el pasado, el Indap fue una institución que estuvo al servicio de los pequeños agricultores a lo largo y ancho del país, en forma bastante eficiente. Luego, su actividad se fue deteriorando. Pareciera ser que la inercia del accionar terminó por burocratizar de tal manera esta institución que, al final, pasó de ser el banco de los pequeños agricultores, su tabla de salvación, a prácticamente una carga.Cuando comenzó nuestra labor parlamentaria, con mi colega de distrito y otros parlamentarios, nos acercamos en reiteradas oportunidades a los directores nacionales del Indap y a los ministros de Agricultura del momento, para manifestarles el interés de tener una ley como la que hoy discutimos, con el fin de que se tuviera claro cómo actuar en casos de créditos realmente incobrables de agricultores que sufren día a día el ataque sistemático, no sólo de las inclemencias del tiempo, sino también de la situación internacional que afecta los precios de sus productos. Desgraciadamente, nunca fuimos escuchados. En un momento, estuvimos a punto de conseguir no una condonación para los casi 70 mil pequeños agricultores que sufrían este tremendo problema, sino una simple eliminación de sus deuda del registro contable del Indap. Tampoco fue posible que se concretara esa sencilla medida y, entonces, eso trajo un empobrecimiento mayor de los pequeños agricultores, un drama tremendo, una falta de credibilidad en la institución del Indap y muchas otras consecuencias que, incluso hoy, lamentamos profundamente los que defendemos el mundo progresista y los gobiernos de la Concertación.Esta discusión sobre la atribución del director nacional viene en buena hora. La bancada Radical va a votar a favor de este proyecto de ley, porque creemos que, de esta manera, podemos ir realmente en ayuda y transformar de nuevo al Indap en esa institución magnífica que estuvo al lado del sufrimiento de los pequeños y medianos agricultores.Hoy, desde la Sexta Región del Libertador Bernardo O’Higgins hacia el sur, hasta donde termina Chile continental, hay graves problemas derivados de las inclemencias del tiempo. Algunas autoridades se han encerrado en sus oficinas y vía teléfono están monitoreando la situación de la agricultura. Sin embargo, la realidad se ve en terreno, cuando los parlamentarios nos movemos por caminos del siglo antepasado cubiertos por la nieve, que hace algunos meses eran más o menos transitables; cuando vemos a la comunidad Travol LLanca, que se encuentra en el límite entre Gorbea y Loncoche, que está bebiendo agua junto con los animales y que no tienen prácticamente ningún recurso para alimentar al ganado, o cuando visitamos Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche y todos los lugares donde la nieve ha hecho estragos.El Indap debe acudir en ayuda de estos sectores con mayor premura y, entre otras cosas, hacer realidad el bono de 100 mil pesos por hectárea que se prometió para ayudar a salir adelante a nuestra agricultura.Cuando el campo no produce, la ciudad sufre. Lo que está padeciendo el campo en estos momentos va a repercutir en los bolsillos de cada una de las chilenas y chilenos que vivimos en la ciudad, porque ya se está haciendo notar el aumento y especulación del precio de las hortalizas, la leche y la carne. Basta que en la televisión aparezca la posibilidad de encarecimiento de estos productos para que los desaprensivos inmediatamente comiencen a actuar.Aprovecho esta tribuna para decir que vamos a aprobar este proyecto que hará posible, lejos del período eleccionario, que el director nacional del Indap, previa consulta al ministro de Agricultura, pueda condonar y declarar incobrables algunos de los créditos que a muchos campesinos, mapuches y no mapuches, les significa la pérdida del sueño y una angustia extraordinaria.¡Bienvenido sea este proyecto! Más vale tarde que nunca. Siempre habrá tiempo para mejorar y hacer mucho más amplio este beneficio.Felicito a los autores de esta iniciativa y espero que esta Sala la apruebe.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señora Presidenta, de alguna manera, quiero aclarar algunos de los conceptos que han sido vertidos por los distinguidos colegas en relación con esta propuesta.En primer lugar, no estamos conculcando ninguna atribución del señor director nacional del Indap.Me extraña cuando se menciona que este proyecto podría ser presentado en un tiempo más. No veo un mejor momento legislativo como el que estamos viviendo ahora, por cuanto no hay presiones de orden electoral para buscar la transparencia en este organismo y en sus actividades. Se trata de una institución que fue materia de comisiones investigadoras, aprobadas en forma transversal por esta misma Corporación. Por lo tanto, a uno a veces le produce desazón oír algunos discursos cuando se politizan o cuando hay parlamentarios que quisieran no innovar en nada para que el Instituto siga siendo cuestionado. No hay otro fondo que buscar mayor transparencia, incluso, del director del Indap de mi gobierno, por cuanto, si va a tomar resoluciones en un período eleccionario, lo debe hacer de manera fundada e informada a las comisiones de Agricultura de la Cámara de Diputados y del Senado respecto de por qué y por quiénes tomó tal decisión. A uno le provoca desazón el hecho de que algunos vean en eso un tema político o de revanchismo. Creo que lo más importante es que siempre tengamos la perspectiva de que estamos intentando transparentar un Instituto fundamental para la pequeña agricultura, pero que ha sido cuestionado.En segundo lugar, por intermedio de su señoría, quiero indicar al diputado Jaramillo que rechazo terminantemente sus términos, en el sentido de que había cuatro o cinco diputados que se oponían al proyecto, como si quienes estábamos ahí hubiésemos legislado “a la maleta”. También, por su intermedio, agradezco al diputado José Pérez y a los dos diputados de la Democracia Cristiana, que son los miembros titulares de la Comisión, señores Fuad Chahín y Eduardo Cerda, quienes firmaron la indicación sustitutiva. Me extraña que los representantes de un partido político, compenetrados en el tema y supuestamente técnicos en la materia, hayan participado en la Comisión y firmado dicha indicación como algo bueno para el país. No sé cuáles son los motivos que tuvieron los diputados de una misma bancada -o supongo que algunos- para rechazar terminantemente una indicación y un proyecto de esas características.Asimismo, por intermedio de su señoría, quiero señalar al diputado Jaramillo que en la Comisión de Agricultura no legislamos “a la maleta”, pues la indicación fue firmada por diputados de varias bancadas. Curiosamente, él es miembro de la Comisión y no fue a ninguna de las sesiones en las que se discutió el proyecto que ahora viene a cuestionar en la Sala. Como presidente de dicha Comisión, lamento mucho y no acepto que aquella sea cuestionada por un diputado miembro que nunca asistió a la discusión del proyecto mientras estuvo en Tabla.En ese sentido, el proyecto busca algo muy sencillo, cual es transparentar el tema en un momento en que no hay presiones electorales. Espero que sea aprobado por una amplia mayoría.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Alejandra).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señora Presidenta, mientras más argumentos escucho, más me parece que el proyecto es inconveniente. Me habría gustado escuchar la opinión de los campesinos sobre el proyecto, porque tiene que ver con ellos. No hay campesino ni dirigente de alguna organización de pequeños agricultores que haya sido escuchado u opinado sobre la materia. Es decir, las personas que serán directamente afectadas por el proyecto no han sido escuchadas. Sí fue escuchado el fiscal del Indap, quien fue contrario a la iniciativa. Pero tampoco se le pone mucha atención a esa opinión. En el fondo, se trata de no usar instituciones con el objeto de hacer intervencionismo político, lo cual está muy bien. Pero, para eso hemos adoptado una serie de medidas en materia de transparencia. Aún más, la Cámara de Diputados está encargada de fiscalizar cualquier tipo de acto que no sea adecuado o no se ajuste a la ley o a los reglamentos correspondientes. Reitero, las medidas que adopta el Indap no son arbitrarias, sino con fundamento y, además, pasan por la revisión de la Contraloría General de República, organismo que debe velar por que no se use ni se abuse del patrimonio del Estado en forma indebida. La única forma de solucionar el intervencionismo en las instituciones públicas es actuar en política conforme con la ética. Eso debe ir mejorando en nuestro país y creo que estamos avanzando cada vez más en ese sentido. Aquí hay un tema que se cree que se va a solucionar. Mientras no cambie la ética en la forma de actuar en política, los intervencionismos seguirán existiendo en las instituciones y en muchas otras formas. En instituciones como el Indap, claramente se puede intervenir políticamente con los funcionarios, los cuales pueden hacer campañas políticas por uno u otro parlamentario que sea candidato. Ellos lo seguirán haciendo en la medida en que no logremos que esas instituciones tengan a sus funcionarios como realmente corresponde, dedicados simplemente al trabajo técnico para beneficio del campesino. Este es un tema distinto del que se quiere solucionar con el proyecto. Lo único que logrará esta iniciativa es perjudicar al campesino cuando tenga problemas serios, ya que muchas veces necesita ayuda del Estado a través de la condonación de deudas. Hasta el momento ningún gobierno ha hecho una gran condonación de deuda, con el objeto de favorecerse políticamente para una elección futura. En mi opinión -repito- eso no ha sucedido realmente. Sin embargo, en todos los organismos del Estado he visto, de una u otra forma, a personas que quizás han actuado más allá de lo que corresponde, para favorecer candidaturas de uno u otro sector. Pero -insisto-, ese tema tiene que ver con la ética en el actuar político y con todos nosotros. No sólo atañe a los funcionarios, sino también a todos quienes actuamos en política. En tal sentido, el país va avanzando mucho en esa materia. Este proyecto no es la solución, por lo cual lo votaré en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señora Presidenta, concuerdo con lo mencionado por los diputados que me han precedido en el uso de la palabra. No me cabe duda alguna de que si retrocedemos a 1855, no me sorprendería encontrar que durante el gobierno del Presidente Montt haya habido funcionarios menores que ejercieran algún tipo de corrupción. O si volvemos al siglo XX, aproximadamente en 1915, durante el gobierno del Presidente Sanfuentes, probablemente también encontraremos a funcionarios que hayan ejercido alguna forma de corrupción. La corrupción no es patrimonio de un sector político, sino de la naturaleza humana. Y como la naturaleza humana tiene tendencia a cosas positivas y negativas, hay que ensalzar las positivas y poner coto a las negativas.¿Por qué hoy llegamos a este proyecto? ¿Será por casualidad, por capricho o por majadería? No. Llegamos a esta iniciativa porque, durante los últimos años, se generaron situaciones que produjeron la necesidad de que los legisladores hicieran una ley que pusiera coto a la necesidad del ser humano de entregarse a la actividad de la corrupción.Quiero destacar que el Gobierno del Presidente Piñera, el Gobierno de la Alianza por Chile, a la que represento como parlamentario, ha renunciado a esas prácticas, y eso explica la presentación del proyecto de ley en discusión. Perfectamente podríamos decir: “Bueno, somos gobierno, ahora nos toca a nosotros.” Ése no es el espíritu del Gobierno del Presidente Piñera ni de los parlamentarios de la Alianza, que lo apoyan. Ahora, más que nunca, es el momento de dar una señal potente a la ciudadanía y a los agricultores de nuestro país de que queremos combatir la corrupción.Finalmente, en nombre de los parlamentarios de la Alianza, agradezco la sensatez que ha demostrado hoy la bancada del Partido Radical. Me parece que así se combate la corrupción en un país democrático como el nuestro, que no es una republiqueta bananera.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, esta discusión tiene un significado profundo e importante para un sector del campesinado, que también forma parte de nuestra preocupación y de nuestra identidad.No cabe duda de que el proyecto intenta defender lo que, a mi juicio, es una conquista, cual es el beneficio que otorga el Estado a pequeños y medianos agricultores.Considero que todo lo vinculado con ese sector debiera ser de gran preocupación para la Cámara de Diputados, toda vez que provee al país y a la población de productos que constituyen la canasta alimentaria.Es más, si observamos el avance de la pobreza en Chile, de acuerdo con lo que señala la última encuesta Casen, debemos convenir que uno de los factores que más influyó en ese aumento fue el alza del precio de la canasta básica, que es de consumo obligatorio de la población, la que destina casi el ciento por ciento de su ingreso al consumo de alimentos.Entonces, estamos hablando de resguardar, mediante decisiones políticas de Estado, que ese sector de la economía siga ejerciendo su función y que lo haga de la forma más eficaz respecto de la diversidad, de la cantidad y del precio de esos productos.Ahora bien, en el debate hay dos elementos que llaman la atención.En primer lugar, que se han entregado créditos a pequeños y medianos agricultores que, en su momento, se tornan incobrables, cuestión contable que no sólo se aplica respecto de la agricultura.Por su parte, la posibilidad de que un ente del Estado declare determinados créditos incobrables se vincula con plazos cronológicos, ya que se supone que la actividad agrícola es permanente y continua, es decir, que no tiene por qué respetar “plazos electorales”, que son arbitrarios, pues se basan en acuerdos que adopta un grupo de personas de personas organizadas en tal o cual institución.Entonces, se vincula la necesidad de que se declare incobrable el crédito de un agricultor para que continúe aportando su producción a la canasta alimentaria, lo que no tiene por qué caer dentro de determinado plazo electoral.Si no hay investigaciones serias que respalden lo anterior, asumo que existe una suerte de prejuicio respecto del uso abusivo que se puede dar de esos créditos.Ahora, si existe la posibilidad de que los pequeños y medianos agricultores soliciten la condonación de sus deudas mediante esta declaración de créditos incobrables, lo que corresponde es reglamentar esas decisiones o esa política, con el objeto de limitar al máximo la discrecionalidad en la adopción de medidas. Incluso, la discrecionalidad puede otorgar soluciones distintas a dos agricultores que, aunque estén en las mismas condiciones, solicitan que se declaren incobrables sus créditos, ya que las resoluciones finales dependerán de un funcionario que acepta la petición o de otro que la rechaza.Por lo tanto, es necesario reglamentar el beneficio, con el objeto de que exista una suerte de ecuanimidad en su otorgamiento. Asimismo, es conveniente transparentar las razones por las cuales se adoptan determinadas decisiones, para que todos sepan a qué atenerse.Desde nuestra perspectiva, éste es un avance, porque permitirá realizar esas tareas de Estado, independientemente de quien las está ejerciendo transitoriamente. Eso debiera ocurrir por lógica en un país maduro, que consolide espacios democráticos que incluyen esas posibilidades.He denunciado públicamente y también he dado a conocer en esta Sala las medidas discrecionales que afectan la estabilidad de empleo de los trabajadores fiscales que han accedido a sus cargos por concurso público y cuyas carreras funcionarias se rigen por el Estatuto Administrativo. Toda medida que les exige algo que no está en ese Estatuto Administrativo es discrecional, tal como lo he denunciado activa y directamente.Coherente con lo anterior, me parece bien que se norme el acceso a los créditos que se otorgan a los pequeños y medianos agricultores, así como la declaración de incobrables.Debo hacer presente que los agricultores de la Región de Atacama, una zona muy árida, a quienes les toca aportar a la canasta alimentaria para que los vecinos puedan acceder a esos productos en las ferias libres, realizan su labor en un ambiente muy adverso, por lo que sería muy razonable, en caso de que no hubiera créditos, que se declaren incobrables, a lo menos las tasas de interés.Lo que queremos plantear es cómo completamos esta objetivación al acceso a ese beneficio que otorga el Estado a los pequeños y medianos agricultores, clarificando que son ellos los beneficiarios y no otras entidades intermedias, como bancos, financieras o grandes agricultores de carácter latifundista.Sería bueno que en el proyecto se exija la redacción de un reglamento para el otorgamiento de esos beneficios, del siguiente tenor: “Un reglamento señalará los criterios a los cuales deberá atenerse el Director Nacional para hacer uso de su facultad de declarar incobrables determinadas deudas con el instituto.” La idea es que ese reglamento establezca todo lo que puede dar razón de objetividad para acceder al crédito y todo lo que, entonces, puede ser una cualidad de Estado, a través de Indap, que facilite que ese sector de la economía se destrabe si la razón de ello son las deudas.Estoy de acuerdo que eso sea con conocimiento de causa de la Cámara de Diputados y del Senado. Pero también dejo abierta la siguiente situación. Si el reglamento permite precisar, de forma clara y transparente, los códigos a los cuales atenerse para acceder al beneficio, me cabe la duda de si corresponde su vinculación a los 90 días previos a una elección. Eso es necesario verlo a partir del efecto que va a tener en los potenciales beneficiarios de una política de Estado como la que está en discusión, y no de su defecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, cuando presentamos el proyecto fue con el ánimo de cambiar prácticas históricas de los gobiernos de la Concertación. Queremos que las instituciones del Estado funcionen como el país quiere y no en beneficio de algunos políticos y de pocos o muchos agricultores, dependiendo de la decisión que tome la autoridad de turno. Queremos que no haya siquiera una duda respecto de la utilización de los recursos que pagan todos los chilenos.Valoro el trabajo de la Comisión y el esfuerzo hecho por parlamentarios de distintas tendencias. La iniciativa no cercena ninguna facultad del director de Indap, sino que, en caso de que sea autorizado dentro de los 90 días anteriores a la fecha de una elección popular, acota la posibilidad de declarar incobrables créditos. Eso se debe llevar a cabo con la aprobación y firma del ministro de Agricultura e informar a la Cámara y al Senado la situación de esos deudores. En el fondo, es un proyecto en pos de la transparencia y no para cercenar facultades, que, por lo demás, se mantienen intactas.Valoro lo planteado por el diputado Carmona, porque corresponde al sentido de la iniciativa. No queremos que este tipo de proyectos se analicen cuando exista una elección popular ad portas, a fin de prever situaciones conocidas por todos los chilenos: me refiero a la utilización política de recursos por parte de los gobiernos de la Concertación.Ojalá, se apruebe el proyecto. No veo que tenga sentido posponerlo. Lo importante es que transparenta el uso de recursos y a quienes se condona o declara incobrable un crédito, debiendo informar a la Cámara y al Senado, con la aprobación del ministro de Agricultura.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, hemos dedicado toda la mañana a una discusión que, entiendo, tiene mucha relevancia para los diputados de zonas agrarias. Aunque soy diputado por Santiago, quiero ejercer mi derecho a opinar sobre el punto.Es cierto que el ejercicio del poder, en cualquiera de sus ámbitos, abre la posibilidad de discriminaciones y arbitrariedades en todos los ámbitos. Así, es posible entregar fardos a unos en lugar de a otros, o entregar créditos a algunas personas en lugar de a otras. Efectivamente, suele ocurrir que el poder arbitrario es contestado en la medida en que no tiene fundamentos, metodologías, reglas claras ni criterios definidos, por lo que la tarea principal, si queremos limitar los abusos, arbitrariedades y discriminaciones en el ejercicio del poder estatal, es perseverar en la línea de la profesionalización de las instituciones, la carrera funcionaria, los concursos públicos, con el establecimiento de reglas del juego claras, de criterios de asignación de beneficios, etcétera. La obligación de la autoridad de fundamentar sus decisiones y el necesario y sano ejercicio de fiscalización.Si se escucha el debate y se lee la proposición del proyecto se observa que hay una cierta desproporción entre el dramatismo con que se plantea el debate y la limitación que tiene el proyecto con el que -diré- concuerdo absolutamente. Digamos las cosas como son: pedir que durante los tres meses previos a una elección -en verdad, debiera ser siempre y no sólo durante ese lapso- que se ejerza ese derecho discrecional de manera fundada -podría ser infundado, entonces, en otra época del año-, con autorización del ministro e informado al Senado y a la Cámara, me parece correcto, pues nadie debería estar en contra de que las decisiones provenientes de la autoridad máxima de un ministro sean fundadas y responsables. Por eso, a pesar de la connotación que adquiere el debate, a veces irritante, que lo podría llevar a uno a votar en contra del proyecto, anunció que por convicción me pronunciaré favorablemente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, como he sido aludido en la discusión del proyecto, quiero expresar una vez más mi opinión.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decirle a mi colega Ramón Barros que si no concurrí a discutir la iniciativa en debate en la comisión pertinente se debe a que los diputados a veces tenemos obligaciones que priorizar. No quiero entrar en una mayor discusión ni explicar mi comportamiento legislativo, pero ello no me inhabilita para discutir el proyecto en la Sala, donde todas las diputadas y diputados tenemos el derecho a expresar opinión o hacer aportes, pues ello constituye parte importante de nuestras atribuciones en el trabajo legislativo.Recomiendo a los colegas, que cuando la pasión los lleve a decir frases que después tengan que lamentar, apliquen la tolerancia. Es necesario ser cautelosos y no pronunciar palabras hirientes, pues en la Corporación nos vemos a cada rato. Luego, quizás, podemos volver sobre lo dicho para darnos cuenta de que fuimos demasiado lejos en la apreciación sobre una persona que señaló una opinión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Agricultura para segundo informe.
El señor BARROS.- ¿Cuántas indicaciones se presentaron, señora Presidenta?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Una, del diputado señor Carmona, que dice relación con los requerimientos y los beneficios que se otorgan a los agricultores.El señor BARROS.- Señora Presidente, ¿podría solicitar la unanimidad de la Sala para votarla de inmediato y así evitar pérdida de tiempo?
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría unanimidad para acoger la solicitud del diputado señor Barros?
El señor MONTES.- No, señora Presidenta.
