AUTORIZACIÓN A MUNICIPALIDADES PARA OTORGAR PRESTACIONES DE BIENESTAR A SUS FUNCIONARIOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto que autoriza a las municipalidades para otorgar prestaciones de bienestar a los funcionarios de esas corporaciones.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Rosa González.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2566-06 (S), sesión 36ª, en 17 de enero de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 10 y 11, de esta sesión.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Rosa González, diputada informante.
	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar sobre el proyecto de ley de origen en un mensaje, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que establece un marco jurídico con arreglo al cual los municipios podrán otorgar prestaciones de bienestar a su personal, contribuyendo así a su desarrollo y perfeccionamiento social, económico y humano.	Cabe hacer presente que los artículos 1º, 2º, 10, 12 y transitorio deben ser aprobados con el carácter de orgánico constitucionales. Por otra parte, el artículo 3º debe ser sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda.	Durante el estudio de la iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación del subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Francisco Vidal; de los asesores jurídicos del Ministerio del Interior, señores Rodrigo Cabello y Eduardo Pérez, como también de los siguientes dirigentes de la Confederación Nacional de Empleados Municipales, Asemuch: Juan Camilo Bustamante, vicepresidente; Manuel Bravo, secretario general; Jorge Martínez y Marcelo Quezada, directores nacionales.	Según se expresa en el mensaje, el objetivo fundamental de este proyecto es asegurar el acceso de los funcionarios municipales a los beneficios complementarios de seguridad social, propios de los sistemas actualmente existentes, contribuyendo así a su desarrollo y perfeccionamiento social, económico y humano.	De esta forma se pretende dar respuesta a la sentida aspiración de quienes laboran en el sector municipal, equiparándose su situación con la del resto de los funcionarios de la Administración del Estado que, en general, gozan de este tipo de prestaciones. También se establece un régimen uniforme aplicable a todo el personal municipal, homogeneizando la realidad existente. En efecto, en la actualidad es dable observar distintas situaciones entre los municipios. Por ejemplo, en algunas de estas corporaciones los funcionarios no acceden a beneficios de los que trata el proyecto, mientras que en otros se han creado mecanismos tendientes a permitir que el personal acceda a beneficios similares.	En este último caso, las municipalidades, en ejercicio de la atribución que consagra la letra g) del artículo 5º de la ley orgánica respectiva, han contribuido mediante subvenciones a corporaciones de derecho privado constituidas por los propios funcionarios municipales, conforme a las normas del Código Civil. En ciertos municipios el mencionado aporte se entrega a la asociación de funcionarios, la que ha asumido algunas de las funciones que corresponderían a una unidad de bienestar municipal. Una excepción en esta materia la constituye la municipalidad de Santiago, la cual, en virtud de la ley Nº 17.379, se encuentra autorizada para brindar prestaciones de bienestar a sus empleados.	El mensaje original constaba de 12 artículos permanentes, distribuidos en cuatro títulos, y uno transitorio.	El título I (artículos 1º al 3º E, contenía normas generales relativas, entre otros aspectos, a los beneficiarios de la iniciativa legal y a las fuentes de financiamiento de las prestaciones de bienestar.	Sobre el primer punto, a que se refiere el artículo 1º, cabe consignar que podían acogerse a dichas prestaciones los funcionarios municipales -de planta y a contrata-, el personal afecto al Código del Trabajo o a las leyes Nºs 15.076, 19.070 ó 19.378, con desempeño permanente en la unidad de servicios de salud, educación y demás incorporados a la gestión municipal, y a los que han jubilado en dichas calidades. Se excluye expresamente del ámbito de aplicación de la ley al personal que labora en los establecimientos municipales de los servicios traspasados de salud y educación.	La citada ley Nº 15.076 contiene el estatuto para los médico-cirujanos, farmacéuticos o químico-farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas; a su vez, la ley Nº 19.070 es el denominado estatuto de los profesionales de la educación, y la ley Nº 19.378 establece el estatuto de atención primaria de salud municipal.	Los artículos 2º y 3º están ampliamente analizados en el informe que tienen mis colegas; por lo tanto, en beneficio del tiempo, voy a pasar al título II, artículos 4º al 6º, que reglamentaba lo relativo a la afiliación y desafiliación a los sistemas de bienestar.	Sobre el particular, se reconoce el principio constitucional de libre afiliación y desafiliación al sistema, consignándose en el artículo 5º las causales de pérdida de la calidad de afiliado. Por su parte, el artículo 6º trataba la situación de los funcionarios que pierden dicha condición, pero desean seguir percibiendo las prestaciones de bienestar, en cuyo caso deben manifestarlo por escrito, y mientras no les sea reconocida su calidad de jubilados y mantienen sus derechos en suspenso.	El título III, artículos 7º al 9º, se refería al tema de los beneficios; establecía que éstos, como también su modalidad de concesión y los beneficiarios, serán determinados en el reglamento. El artículo 8º señalaba a modo de ejemplo, y sin perjuicio de lo que estipule el reglamento en la materia, las prestaciones que pueden ser brindadas por los servicios de bienestar. Complementando el precepto anterior, el artículo 9º facultaba a los municipios para celebrar convenios con entidades públicas o privadas, orientadas a dar un óptimo servicio a los afiliados en lo que se refiere a las prestaciones.	Por su parte, el título IV, artículos 10 al 12, desarrollaba el tópico de la administración y la fiscalización. En cuanto a la primera, se encomendaba a un comité de bienestar, cuya composición y atribuciones son materia de reglamento. El proyecto se encarga, sí, de precisar que la mitad de los integrantes de aquél estará compuesta por representantes del alcalde y la otra mitad por delegados de las asociaciones de funcionarios que corresponda. Se establece también que los acuerdos se adoptarán por mayoría simple, y en caso de empate dirimirá el presidente del comité, el cual será elegido por éste de entre sus miembros. En el evento de no llegar a un acuerdo en la materia, el presidente será designado en forma directa por el alcalde, también de entre los integrantes de dicho organismo colegiado.	El artículo 11 enunciaba las funciones del secretario del comité de bienestar, cargo que será ejercido por el jefe de la unidad de personal o quien haga sus veces.	La fiscalización de los sistemas de bienestar, en tanto, es de resorte de la Contraloría General de la República, conforme al artículo 12. Ello no obsta a la aplicación de las disposiciones sobre el particular contenidas en la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	Finalmente, el artículo transitorio regulaba una situación especial referida a la municipalidad de Santiago, que ya cuenta con un sistema de bienestar. Al respecto, se concede el derecho de optar por aquél o por lo dispuesto por la nueva normativa, debiendo el alcalde someter la proposición pertinente al concejo y escuchar previamente a los interesados.	Este proyecto de ley cumplió su primer trámite constitucional en el Senado, instancia que, en general, aprobó un texto similar al propuesto en el mensaje, con las siguientes enmiendas principales.	En el artículo 1º, inciso segundo, se elimina la referencia que hacía el texto original a los artículos 18 y 44 de la ley Nº 18.695, en lo relativo a las modalidades para acogerse a las prestaciones de bienestar, subsistiendo por ende en esta materia únicamente el reenvío a las normas del párrafo 2º, título VI de la mencionada ley -artículo 135 y siguientes-, que tratan de las asociaciones de municipalidades.	En seguida, en el artículo 2º, inciso segundo, que trata del reglamento de los servicios de bienestar, la nueva redacción del precepto exige al alcalde escuchar, previamente a su aprobación, el parecer de todas las asociaciones de funcionarios existentes en la municipalidad -o, en su defecto, del personal municipal-, y no sólo de la asociación más representativa como estipulaba el texto del mensaje. Por otra parte, en el inciso tercero se suprime el plazo de diez días que se otorgaba al concejo para emitir su opinión acerca de este punto, de manera que dicho órgano no queda sujeto a ningún término perentorio al respecto.	En el inciso primero del artículo 3º se eleva de 3 a 4 unidades tributarias mensuales el tope del aporte anual por cada afiliado activo que pueden realizar las municipalidades para el financiamiento de las actividades de bienestar.	En el artículo 8º se mencionan genéricamente las áreas a que pueden extenderse las prestaciones de bienestar -salud y educación, entre otras-, entregando al reglamento la determinación de las prestaciones específicas; en tanto que el texto primitivo de este artículo detallaba, aunque no en forma taxativa, los beneficios susceptibles de ser otorgados.	Conforme con la nueva redacción del inciso sexto del artículo 10, se adelanta para la última quincena del mes de septiembre -en vez de diciembre, como decía la norma del mensaje-, el trámite de aprobación del proyecto de presupuesto por el Comité de Bienestar.	Finalmente, el artículo 11 aprobado por el Senado, contiene, en relación con el texto del mensaje del mismo precepto, una enumeración más sintética de las funciones del secretario de dicho comité, confiando al reglamento las especificación de las restantes.	La Comisión de Gobierno Interior compartió los objetivos de la iniciativa legal en informe, y aprobó por unanimidad la idea de legislar.	Las normas generales están ampliamente descritas en el informe.	En cuanto a los artículos que revisten el carácter de orgánico constitucionales o de quórum calificado, el Senado estimó que únicamente el artículo 12 del proyecto reviste el carácter de tal y que el resto de las disposiciones es de quórum simple.	En todo caso, consideró que, además de la mencionada norma, deben ser aprobados con rango de orgánico constitucionales los artículos 1º, 2º, 10, 12 y transitorio del proyecto, según lo estipulado por los artículos 107 inciso quinto y 108 inciso tercero de la Constitución Política, en relación con lo que disponen los artículos 65 y 70 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades.	Respecto de los artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, el presidente de la Comisión determinó que el artículo 3º debe cumplir el referido trámite, al tenor de lo estipulado en el artículo 62, inciso tercero de la Carta Fundamental.	Como consecuencia de lo anteriormente expuesto la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social recomienda la aprobación de este proyecto de ley, cuyo texto me permitiré leer.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- ¿Me permite, señora diputada?	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Sí, señor Presidente.	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Como el proyecto está impreso y en poder de todos los parlamentarios, no creo necesaria su lectura. Hemos puesto debida atención a su informe y disponemos de poco tiempo para la discusión, sólo de cinco minutos por bancada.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Tiene razón, señor Presidente.	Entonces, finalizo diciendo que el proyecto fue tratado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 20 de marzo, 3 de abril, 8 y 15 de mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados señores Sánchez, don Leopoldo, presidente; Galilea, don Pablo; González, doña Rosa; Gutiérrez, don Homero; Longton, don Arturo; Martínez, don Rosauro; Naranjo, don Jaime; Palma, don Joaquín; Pérez, don Víctor; Reyes, don Víctor, y Silva, don Exequiel.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SILVA.- Señor Presidente, tal como lo ha dicho la diputada informante de la Comisión técnica, este proyecto tiene como finalidad autorizar a las municipalidades para otorgar prestaciones de bienestar a su personal activo y pasivo, homologando su situación a la del resto de los funcionarios públicos.	La Comisión de Hacienda conoció el artículo 3º, que establece que, para el financiamiento de las actividades de bienestar social, las municipalidades determinarán anualmente su aporte por afiliado, con un mínimo de 2,5 unidades tributarias mensuales y un máximo de cuatro unidades tributarias mensuales.	Por lo tanto, este proyecto de ley autoriza a los municipios a prestar este servicio y establece un mínimo y un máximo en el aporte que realizarán.	La Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento los artículos 1º, 10 y 11.	El artículo 10 tiene que ver con la administración general de estos servicios de bienestar. A raíz de una duda que teníamos los parlamentarios de la Comisión en relación con los bienes que pudieran adquirir estas instituciones, mediante una indicación formulada por varios señores diputados, se acordó que la administración general del servicio de bienestar corresponderá al respectivo comité de bienestar, y que será el reglamento municipal respectivo al que establecerá su organización, el número de sus miembros, su administración financiera y la de los bienes y las funciones que le corresponden.	Asimismo, mediante una indicación al artículo 11, que establecía que el secretario del comité de bienestar será el jefe de la unidad de personal -y no todos los municipios tienen el cargo de jefe de unidad de personal- agregamos “o quien haga sus veces- o quien el municipio determine”, a fin de que los comités siempre tengan un secretario que posibilite su funcionamiento.	El artículo y la indicación fueron aprobados por unanimidad.	Por lo tanto, por la importancia del proyecto y porque los funcionarios municipales han concordado plenamente con él -tal como se señala en el informe, este es un proyecto que emana de un acuerdo entre el Gobierno y la Asociación Chilena de Municipalidades-, solicito a mis honorables colegas que, a la brevedad, lo aprobemos, porque como se hicieron modificaciones e ingresó por el Senado, va a tener que volver a esa Cámara para ser ratificado.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, la bancada de diputados del Partido Unión Demócrata Independiente va a concurrir con su voto favorable a la aprobación del proyecto, puesto que viene a responder a una antigua aspiración de los funcionarios de las distintas municipalidades del país que veían que sólo la de Santiago contaba con servicio de bienestar legalmente constituido.	El primer mérito del proyecto de ley es generar una homologación de todos los funcionarios del país. Al respecto, muchas municipalidades otorgaban también -pese a no tener normas jurídicas pertinentes y específicas- prestaciones de bienestar, a través del mecanismo de la subvención que entregaban a la respectiva asociación de funcionarios municipales. Ahí se podían generar políticas de bienestar que beneficiaran a sus asociados de la mejor manera. 	Pero ¿han obtenido los funcionarios municipales un adelanto, un triunfo, un beneficio mayor con el reemplazo de ese mecanismo de subvenciones que utilizaban algunas municipalidades por este proyecto de ley, es decir, por normas jurídicas que autorizan a las municipalidades para otorgarles prestaciones de bienestar?	Tengo mis dudas, producto, básicamente, de que en la Comisión de Gobierno Interior no pudo acogerse una serie de indicaciones de los funcionarios municipales, en la que era dable esperar una mayor participación de sus asociaciones de funcionarios, porque, en definitiva, esas organizaciones sólo van a ser oídas, pero la decisión sobre la política de bienestar será fijada por el municipio, a propuesta del alcalde y definida o ratificada por el concejo.	En el debate de la Comisión de Gobierno Interior planteamos que habría sido mucho más significativo que las asociaciones de funcionarios municipales tuvieran mayor injerencia en las políticas de bienestar, puesto que están destinadas a ellos y sus organizaciones naturales deberían tener una participación mucho más sustantiva.	Esto dice relación con las modificaciones que introdujo la Comisión de Hacienda, porque una de las dificultades que vamos a enfrentar en el proyecto, y que se hizo presente en la Comisión de Gobierno Interior, entre otros, por el diputado señor Carlos Montes, se refiere a quiénes son los propietarios de los bienes que en determinado momento sean adquiridos a través de las políticas de bienestar.	En la actualidad, pese a las modificaciones introducidas en la Comisión de Hacienda, dichos bienes son administrados por un comité de bienestar, pero siguen siendo de propiedad municipal.	En ese sentido, habríamos preferido que los bienes quedaran en poder de un comité de bienestar, en el que la asociación de funcionarios tuviera una participación relevante.	A pesar de ello, creemos que la iniciativa constituye un avance que generará una mayor igualdad entre los distintos funcionarios municipales y los incorporará a normas de seguridad social, en especial porque están en una situación desmedrada respecto del resto de los funcionarios de la Administración del Estado.	Por lo tanto, la UDI votará favorablemente.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, consideramos que el proyecto es muy valioso, fundamentalmente porque permite crear un mecanismo a través del cual los funcionarios municipales van a contar con un aporte del municipio para sus servicios de bienestar.	El proyecto permite canalizar los recursos en esa dirección, lo que es positivo si se considera que el nivel de ingresos de una parte importante de los funcionarios municipales es bastante bajo, sobre todo en los grados inferiores. En ese marco, tener una política de bienestar que asegure apoyo en determinadas situaciones -vacaciones, enfermedades, etcétera-, es algo muy importante y ya lo tienen algunos municipios, como ya se ha dicho.	También me parece importante el establecimiento de un mecanismo para el aporte de los funcionarios y la creación de un sistema para tomar decisiones respecto de la política de bienestar en que van a participar representantes del municipio, el alcalde y el concejo, y representantes de los funcionarios. Se supone que esto va a permitir priorizar las cosas que realmente constituyen las principales necesidades de los funcionarios.	En nombre de la bancada socialista, además de valorar el proyecto porque es un paso adelante, quiero advertir sobre un tema que señalamos en la Comisión durante el debate: nos preocupa que la aplicación de la iniciativa se complique por no haber creado los dispositivos de gestión suficientemente adecuados.	Aquí había opciones. Una posibilidad era transferir los recursos municipales para bienestar a las asociaciones municipales, y otra era dejarlos dentro de la gestión general del municipio. Finalmente, se decidió por la segunda alternativa, aun cuando presenta una serie de dificultades. De partida, no se establece a nombre de quién quedan los bienes que se acumulan, quién puede pedir créditos, ya que es propio de los bienestares comprar, por ejemplo, un terreno vacacional o hacer distintas inversiones que beneficien a los funcionarios.	De acuerdo con el proyecto, los bienes van a ser parte del patrimonio general del municipio, y se corre el riesgo de que si alguna vez hubiera un alcalde no muy criterioso o un concejo poco prevenido, podrían terminar vendiendo dichos bienes. Los alcaldes, en general, son muy criteriosos y es poco probable que ocurra lo anterior, pero podría suceder.	Deseo que el Ejecutivo revise el proyecto en el resto de su tramitación y busque una alternativa.	Aquí se nos plantea el viejo problema de que nuestro sistema municipal no cuenta con instrumentos jurídicos para cumplir funciones especiales. En España, los municipios tienen siete alternativas jurídicas para llevar adelante empresas mixtas; por ejemplo, crear asociaciones entre privados con el municipio, entre municipios, etcétera.	En el caso nuestro, se da el absurdo de que el cementerio de Recoleta o el agua potable de Maipú tienen un sistema de gestión propio de la lógica municipal y no de una empresa. En Chile no existen dispositivos jurídicos, salvo que sean aprobados por ley y ello se logra con mucha dificultad.	El tema de los cementerios a lo largo de Chile es muy propio de esta debilidad de los municipios modernos que existen en muchas partes de Europa y también de América Latina.	En este caso, en la medida en que los municipios no poseen esta facultad, tampoco pueden crear un dispositivo ad hoc para manejar sus bienes, endeudarse dentro de ciertos límites y manejar mejor el bienestar.	Vuelvo a lo general. Hemos conversado bastante con la Asociación de Empleados Municipales de Chile, Asemuch, de que lo importante, por ahora, es canalizar los recursos para tener políticas de bienestar y avanzar en esa dirección, en el entendido de que queda un tema pendiente, que queremos dejar muy bien establecido y que quede constancia de él muy claramente en acta. Éste no es problema nuestro; sabemos que va a generar dificultades y va a tener que solucionarse en el futuro y el Gobierno deberá tener claro que esto no está bien resuelto.	De todos modos, apreciamos que haya más recursos para los funcionarios municipales.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, tal como ya lo hicimos en las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda.	La iniciativa, como se ha dejado constancia en el mensaje y en el debate, es parte de un conjunto de acuerdos para fortalecer el régimen municipal y, en especial, para mejorar paulatinamente la situación de sus funcionarios.	En efecto, en el último tiempo se han dictado importantes normas referidas a la gestión municipal. Recientemente se legisló sobre la elección separada de alcaldes y concejales y el mejoramiento de las remuneraciones del sector; hace poco aprobamos un proyecto para incentivar el retiro de los funcionarios municipales en condiciones de jubilar, mediante el pago de indemnizaciones por años de servicio, y próximamente, según se nos ha anunciado, deberemos discutir todo lo que dice relación con la regulación del artículo 110 de la Constitución Política -en lo referido a las plantas de funcionarios municipales-. De modo que con este proyecto se avanza también en los compromisos asumidos y eso es un indicador de la manera en que el Gobierno está dando cumplimiento a sus compromisos.	Entre los aspectos importantes del proyecto, como ya lo han señalado también los colegas que me han precedido en el uso de la palabra, figura el acceso de todos los funcionarios municipales a los beneficios complementarios de la seguridad social, equipando su situación con la del resto de los funcionarios de la Administración del Estado, porque en prácticamente todos los sectores públicos existen servicios de bienestar y en el caso de las municipalidades éstos son muy escasos, sólo uno autorizado por ley, el de la municipalidad de Santiago; los otros son simplemente corporaciones de funcionarios que no tienen mayor importancia desde el punto de vista legal.	Asimismo, la iniciativa permite establecer un régimen uniforme aplicable a todo el personal de los municipios del país, porque como no hay una norma común, era y es posible observar diferentes situaciones entre los municipios, lo que se corrige en el articulado del proyecto.	Tal como lo señaló con bastante claridad el diputado informante de la Comisión de Hacienda, el proyecto asegura un financiamiento básico, mínimo, obligatorio para todos los municipios, los que necesariamente tendrán que contemplarlo en sus presupuestos anuales. Por lo tanto, existe certeza de que se podrán otorgar los beneficios en todos ellos.	En cuanto a la participación de los funcionarios, si bien no se logra lo que todos hubiésemos querido, en el artículo 2º se establece un principio de participación básica en lo relativo a la reglamentación del funcionamiento de los servicios de bienestar. En ese sentido, al igual como ocurre precedentemente, constituye un paso adelante en todo lo que dice relación con el perfeccionamiento paulatino de nuestra legislación municipal, en particular de la situación de los funcionarios y trabajadores municipales.	En consecuencia, reitero el apoyo y el voto favorable de los diputados de la Democracia Cristiana al proyecto en estudio que, espero, sea despachado hoy.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ¿le queda algún minuto a la Democracia Cristiana?
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Diputado señor Ortiz, si quiere una interrupción, se la doy, pero por favor no me interrumpa. 	Señor Presidente, por su intermedio le concedo un minuto al diputado señor Ortiz.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, sólo quiero consultar a la Mesa si el diputado señor Reyes completó los cinco minutos de la bancada de la Democracia Cristiana.	Muchas gracias diputado señor García.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Señor diputado, le habría informado si hubiese quedado tiempo.	Puede continuar el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, todo funcionario bien remunerado y que cuente con servicios que mejoren sus condiciones de vida y las de sus cargas familiares y que posibiliten su perfeccionamiento y desarrollo social, económico y humano se sentirá contento, otorgará mejor atención al público y rendirá más en sus funciones.	Me alegra que esté presente en la Sala el ministro señor Ravinet, ya que fue alcalde de la municipalidad de Santiago, la única que brinda prestaciones de bienestar.	Sin embargo, me gustaría saber qué pasará con las municipalidades pobres, porque se habla de un compromiso del Gobierno, pero las platas son municipales; no hay un solo aporte fiscal. No me preocupan las municipalidades de Santiago, de Vitacura, de Las Condes, porque tienen dinero, sino aquellas que no poseen recursos, que cuentan con sesenta o setenta funcionarios y con pocos recursos para realizar obras en la comuna y que ahora deberán desembolsar cinco o seis millones de pesos más. O sea, siempre se traspasan las responsabilidades a las municipalidades. Si la iniciativa es del Ejecutivo, el fisco debe aportar los recursos para que los funcionarios municipales cuenten con un departamento de bienestar. El caso de los ministerios es distinto, porque tienen financiamiento por los ítem presupuestarios y los montos que manejan.	De todos modos, el proyecto significa un paso importante, aun cuando habrá que perfeccionarlo en el futuro, pues tal como está, las municipalidades más pobres y que destinan una parte importante de su presupuesto a pago de personal no podrán tener un servicio de bienestar como debieran o como quisiéramos, porque los aportes no serán suficientes. Me parece bien que ellos y sus familias estén contentos, tranquilos, protegidos por un departamento de bienestar, pero me parece mal que el financiamiento se haga con platas que se restan a los habitantes de la comuna, que son quienes realmente las necesitan.	Espero que el Gobierno se sensibilice, entregue los recursos y no se arrogue un proyecto que financiarán las propias municipalidades.	Votaremos a favor el proyecto, aun cuando lo consideramos un engendro de buenas intenciones, y esperamos que las municipalidades cuenten con los recursos para que sea una realidad a corto plazo.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, al analizar un proyecto tan importante para los trabajadores municipales me da la impresión de que incurrimos en algunas imprecisiones. Sin duda, el Estado, aunque no aparece suscribiendo compromisos -nunca lo hace en estas iniciativas legales- tiene una responsabilidad fundamental con los municipios, que deberá cumplir a través de la ley de Presupuestos de la Nación.	En consecuencia, no advierto una omisión de parte del Estado en relación con esta materia y tengo la esperanza y la confianza de que a través del Presupuesto de la Nación se considerarán los recursos necesarios para financiar este sistema de bienestar. Con ello se cumple el compromiso contraído con un sector muy importante de la sociedad que, como todos sabemos, ha sufrido una cierta postergación en cuanto a sus aspiraciones económicas. Además, no es posible que sólo un municipio en el país tenga servicio de bienestar, pues se crea una situación de inequidad que el Gobierno desea reparar a través del proyecto en debate, que es de iniciativa del Presidente de la República.	En consecuencia, votaremos a favor con la convicción de que se cumple con el compromiso contraído con los trabajadores. Esperamos que durante la tramitación del proyecto se vaya perfeccionando el sistema de administración, de manera que el aporte de los recursos necesarios para que estos servicios de bienestar puedan prosperar se haga en forma regular, adecuada y con la dignidad que merecen los funcionarios municipales.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, coincido con quienes apoyan el proyecto en la necesidad de establecer a lo largo de los 341 municipios del país y no por la vía de la excepción -como ocurre actualmente con la municipalidad de Santiago, desde hace mucho tiempo-, servicios de bienestar que mejoren las expectativas laborales de los trabajadores que se desempeñan en ellas. 	En consecuencia, la bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
