MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE JUBILACIÓN ANTICIPADA(Primer trámite constitucional)
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que modifica las normas sobre vejez anticipada y regula la rebaja de edad para pensionarse por vejez, considerando el desempeño de trabajos pesados.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Salas.-Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín N° 599-13. Documentos de la Cuenta N° 21, de esta sesión. El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Se encuentra presente el señor Ministro subrogante del Trabajo. Solicito la anuencia de la Sala para que ingrese a ella el señor Superintendente de Seguridad Social.Acordado.Tiene la palabra el Diputado informante.
El señor SALAS.- Señor Presidente, el proyecto, en segundo trámite reglamentario, propone un nuevo sistema para pensionarse, distinto al antiguo, en que se calificaban los trabajos pesados mediante un listado por industria.Su artículo 1° señala que tanto los empleadores como trabajadores cotizarán una suma adicional, que se determinará en los casos de trabajos calificados como pesados. En el tramo a), esos trabajadores podrán rebajar la edad legal para obtener su jubilación hasta en diez años; en el b), hasta en cinco años.El tramo a) tiene una cotización adicional del 2 por ciento que aporta el empleador y del 2 por ciento de cargo del trabajador; en el tramo b) la cotización es del uno por ciento de costo del trabajador y del uno por ciento del empleador.La calificación de trabajo pesado la hará un organismo técnico, denominado Comisión Ergonómica Nacional. Los trabajadores podrán apelar de sus resoluciones cuando vean afectados sus intereses.Se presentó una indicación al artículo 1° para diferenciar la normativa sobre trabajos pesados contenida en la Ley de Accidentes del Trabajo, que es algo totalmente distinto. Su texto es el siguiente: "Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, se entenderá que constituyen trabajos pesados aquellos cuya realización acelera el desgaste físico, intelectual o síquico en la mayoría de quienes los realizan, provocando un envejecimiento precoz, aun cuando ellos no generen una enfermedad laboral".El artículo fue ampliamente discutido y se aprobó la indicación por 8 votos y 1 abstención para dejar establecido qué se entiende por trabajo pesado.Es un proyecto distinto, futurista, por cuanto hoy existen muchas profesiones dada la alta tecnología que se ha desarrollado en el mundo. Incluso existen trabajos que provocan una vejez prematura y, como consecuencia, una muerte prematura, lo cual no está contemplado en la Ley de Accidentes del Trabajo. Una vez que las personas afectadas presenten sus solicitudes, la Comisión Ergonómica Nacional las estudiará y en caso de aprobación podrán acogerse a la ley de trabajos pesados.Por eso, el mismo artículo indica: "Una Comisión autónoma, denominada Comisión Ergonómica Nacional, determinará las labores que, por su naturaleza y condiciones en que se desarrollan, revisten el carácter de trabajos pesados."La citada Comisión se relacionará con el Ejecutivo a través de la Superintendencia de Previsión Social."La Comisión estimó que este artículo es constitucional, pues no modifica los derechos y prestaciones que se otorgan en materia de seguridad social, sino que solamente se limita a establecer una definición de lo que debe entenderse por trabajos pesados.Además, el Ejecutivo, a través del Subsecretario del Trabajo, don Guillermo Pérez, y del Superintendente de Seguridad Social, don Luis Orlandini, manifestó la intención de patrocinar esta indicación en la Sala.El Gobierno también hizo un agregado en la Comisión de Hacienda, pero como el segundo informe no tiene trámite en ella, fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Señala: "4.- Agrégase al final del actual inciso tercero del artículo 68 la siguiente oración, sustituyendo el punto (.) por una coma (,): "salvo que se pensionen conforme al artículo 68 bis".Esto corresponde al antiguo sistema de la Ley de Accidentes del Trabajo, porque los trabajadores que perciben el sueldo mínimo, al aumentar su cotización, podrían perder la garantía estatal. El Ejecutivo formuló esta indicación para evitar que cuando se aplique el sistema de trabajos pesados, los trabajadores que imponen bastante poco por tener sueldos muy bajos, pierdan la garantía que el Estado entrega a las pensiones.Esta indicación, de alto beneficio, sobre todo para los trabajadores que ganan el sueldo mínimo, fue aprobada por unanimidad.También la Comisión se pronunció sobre la indicación que se agrega al artículo 68 bis, del siguiente tenor:"Artículo 68 bis.- Los afiliados que desempeñen o hubieren desempeñado labores calificadas como pesadas y no cumplan los requisitos señalados en el inciso primero del artículo anterior, podrán obtener una rebaja de la edad legal para pensionarse por vejez, de dos años por cada cinco que hubieren efectuado la cotización del dos por ciento a que se refiere el artículo 17 bis, con un máximo de diez años y siempre que al acogerse a pensión tengan un total de veinte años de cotizaciones o servicios computables en cualquiera de los sistemas previsionales y de acuerdo a las normas del régimen que corresponda. Esta rebaja será de un año por cada cinco, con un máximo de cinco años, si la cotización a que se refiere el artículo 17 bis, hubiese sido rebajada a un uno por ciento. Las fracciones de períodos de cinco años en que se hubieren efectuado las referidas cotizaciones darán derecho a rebajar la edad en forma proporcional al tiempo en que se hubieren realizado las respectivas cotizaciones".El señor Luis Orlandini, Superintendente de Seguridad Social, señaló que esta indicación pretende beneficiar a los trabajadores que realizan trabajos calificados como pesados y que, aun cuando efectúan la cotización adicional, no reúnan en sus cuentas de capitalización individual los fondos necesarios para jubilar en forma anticipada. Por esta razón, el Ejecutivo presentó dicha indicación en la Comisión de Hacienda. Ella se aparta de la filosofía del nuevo sistema de pensiones, y consiste en hacer derechamente una rebaja de años por el período en que el trabajador hubiere efectuado cotizaciones, independiente de la cantidad de recursos acumulados en su cuenta de capitalización individual. Es una muestra de que el Ejecutivo ha querido favorecer a este tipo de trabajadores, por ser los que tienen más problemas en el nuevo sistema.Sometida a votación, la indicación fue aprobada por unanimidad.El artículo 3o establece que la Comisión Ergonómica Nacional estará compuesta por un médico cirujano especialista en medicina ocupacional, quien la presidirá; un cirujano especialista en traumatología y ortopedia; un ingeniero civil experto en prevención de riesgos profesionales; un ingeniero civil experto en higiene industrial, y un profesional universitario experto en ergonometría.Se presentaron dos indicaciones para complementar este artículo: una, tendiente a nombrar un profesional que represente a la organización sindical más representativa del país, para que haga valer los derechos de los trabajadores; y la otra, destinada a designar un empresario que represente a los empleadores. La primera persona, aunque sea representante de los trabajadores, debe tener la calidad de profesional y estar más bien en la misma dirección a que apunta la Comisión Ergonómica Nacional, que es altamente técnica.La primera indicación fue aprobada por 4 votos a favor y 3 en contra; y la segunda, por 4 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.La iniciativa es altamente positiva para los trabajadores. Lo más importante es que podríamos dividirla en dos partes: una beneficia a todos los imponentes del antiguo sistema del INP, y consiste en que una vez que los sindicatos, grupos o personas hagan la petición y su labor sea declarada "trabajo pesado" por la Comisión Ergonómica, podrán jubilar en forma inmediata y la cotización adicional será de cargo del Estado. Este sistema operará con efecto retroactivo, porque esos trabajadores ya contaban con una ley de trabajos pesados. Por lo tanto, además de hacerles justicia, beneficiará a más o menos 30 mil personas que hoy ejecutan trabajos pesados o tóxicos y no tienen posibilidad de jubilar.La segunda parte se relaciona con los afiliados al sistema de AFP. Una vez que su trabajo sea declarado pesado por la Comisión Ergonómica Nacional, empezarán a imponer en sus cuentas individuales el 1 ó el 2 por ciento, según sea la calificación: extremo pesado, menos pesado o con menos riesgos para la salud. El 2 por ciento corresponderá al trabajador que quede comprendido en el tramo a), en que la persona puede recibir su pensión con una anticipación de hasta 10 años como máximo.Al parecer, la proposición tiene un costo para los empleadores y para los trabajadores, aspecto ampliamente discutido en la Comisión, donde hubo discrepancias. Algunos señores Diputados señalaron que el 2 por ciento adicional que cotizaría el empleador o el empresario podría, a la larga, traducirse en una carga para los propios trabajadores o encarecer los productos fabricados por las empresas. Pero si se analiza el sistema de la economía de libre mercado, veremos que una de las cosas que coloca en su nivel a los empresarios es la competencia que ellos deben tener en precio y calidad de sus productos, sobre todo en los de exportación. De modo que, a juicio de otros señores Diputados, no es un argumento válido que el 2 por ciento pueda transferirse después a los trabajadores y a las dueñas de casa, puesto que la economía de libre mercado permite una competencia de precios. En consecuencia, el empleador tendría que cargar ese mayor costo directamente a sus utilidades.También se discutió en la Comisión a qué podría tender la futura ley en las empresas donde existe un desgaste anticipado de la vida del trabajador. Se concluyó que, al final, este costo se traducirá en un beneficio para el empleador, pues al cumplir el trabajador 55 años de edad en un trabajo pesado se acogerá a jubilación, y él tendrá derecho a contratar a una persona más joven y, a lo mejor, más capacitada. Como las empresas van pagando mayores salarios de acuerdo con la antigüedad de los trabajadores, se beneficiarán, además, al contar con mano de obra más barata y tal vez, como viene la reforma educacional, más técnica y mejor preparada. Asimismo, tendrá la posibilidad de renovar tempranamente su dotación de personal, lo que redundará en mayor productividad.A lo mejor, aún no es posible visualizar cuán beneficiosa será esta nueva ley para los trabajadores en el futuro, sobre todo porque se desconocen los problemas que podrían originar las modernas técnicas de trabajo y los perjuicios que causarán en la salud las maquinarias que se integren a las empresas.Además, dicha ley permitirá un diálogo más sereno entre los empleadores y los trabajadores al perfeccionar el sistema que posibilita jubilar en forma anticipada a todos los hombres y mujeres que laboran en Chile en trabajos pesados, envejecen rápidamente y, como consecuencia de ello, tienen una muerte prematura. Estos perjuicios no se ven a simple vista, de modo que sólo personas especializadas, como las que integran la Comisión Ergonómica, podrán discernir entre una enfermedad profesional, un accidente del trabajo o un desgaste fisiológico. Esta última situación resulta más complicada, pues ofrece mayores problemas visualizar el desgaste que condujo a la persona a una vejez prematura.La Comisión modificó algunas de sus disposiciones y recomienda aprobar el proyecto de ley que anticipa la jubilación por trabajos pesados.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Quiero recordar a la Sala que el debate del proyecto está regido por el artículo 85 del Reglamento. Por tanto, los señores Diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos. Quienes durante la sesión no hayan intervenido, deberán solicitar personalmente, antes del cierre del debate, la inserción de sus discursos en el boletín de sesiones, los que no podrán exceder de seis páginas tamaño carta.El cierre del debate procederá cuando hayan intervenido tres señores Diputados, dos de los cuales hayan expresado opiniones distintas, o seis Diputados en total.Tiene la palabra el Diputado señor Paya, por cinco minutos.
El señor PAYA.- Señor Presidente, escuché con atención la exposición y fundamentación hecha por el señor Diputado informante.Claramente justificó los eventuales beneficios del proyecto y aludió no recuerdo las palabras textuales a un grado de capacitación que reconoce que los trabajadores chilenos no poseen, lo cual implica que el factor de competencia entre los empresarios, que cita, no sea tal; a la falta de un sistema educacional que incide en su capacitación; y anoté una expresión textual, que "no se vislumbra beneficio futuro para los trabajadores". Eso es efectivo. En realidad, no vislumbro, más allá de las intenciones razonables que fundamentan la iniciativa, los beneficios concretos que pueda significar para los trabajadores, pues existe un sistema de jubilación anticipada, y la remuneración que ellos perciben es tan baja que impide hacer el sacrificio de cotizar de manera adicional para jubilar en forma anticipada.El problema de fondo radica en la baja remuneración de los trabajadores y el proyecto me recuerda el dicho de "tapar el sol con un dedo". En efecto, no sólo no soluciona ese aspecto que les impide acceder al sistema de jubilación voluntaria anticipada, sino que lo agrava, ya que, como el mismo informe lo reconoce, el trabajador terminará pagando la cotización adicional, lo cual le significará un ingreso real aún menor. Es decir, el proyecto baja aún más los ingresos de los trabajadores que hoy ganan poco, por lo cual tienen este problema. Pero, lo que es más grave hay que destacarlo, transforma en obligatorio lo que hoy es voluntario, pues el actual sistema permite a cada trabajador decidir qué hace con su escasa remuneración mientras que la obligatoriedad de la cotización para todos los trabajadores implica una rebaja en sus remuneraciones.Reitero, el actual sistema voluntario permite optar por una jubilación anticipada a los trabajadores que tienen remuneración suficiente. De hecho, aproximadamente el 20 por ciento de ellos cada año se acoge a jubilación a través del sistema voluntario, el cual no es irrelevante.Del mismo modo, tal como se señaló en su oportunidad, también existen mecanismos que conducen a similares resultados para quienes sufren enfermedades profesionales.Por lo demás, el proyecto contiene un problema difícil de solucionar, que no es criticable, objetable ni atribuible a sus autores ni a la Comisión, ya que se plantea frente a un imposible, cual es tratar de definir algo relativo en esencia y que fue ampliamente debatido con anterioridad en la Sala: qué es un trabajo pesado. Se dieron ejemplos variadísimos de trabajos que pueden resultar muy livianos para quienes no los practican, pero que son pesados para quienes los hacen, como estar sentado durante 25 años escribiendo a máquina, lo que con seguridad produce efectos en la salud y daña la columna y la vista. Por lo tanto, dentro de poco tiempo, vamos a tener a todos los trabajadores de Chile presionando a un ente burocrático para que determine en forma subjetiva, porque no hay otra manera de hacerlo, qué es un trabajo pesado. Si no existe la posibilidad de determinar objetivamente esta materia, el proyecto abre espacios para presiones inconvenientes y para actuaciones que producirán una distorsión general del mercado del trabajo y del sistema productivo en Chile.Porque no beneficia, sino que perjudica directamente el ingreso de los trabajadores, y porque carece de objetividad para definir qué es un trabajo pesado, me parece que el proyecto debe ser rechazado, por lo que votaré en su contra.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, por cinco minutos.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, he pedido la palabra para hacer algunas consultas sobre la redacción final que propone la Comisión de Trabajo. Sin embargo, antes quiero señalar que, en mi opinión, el proyecto no ataca el problema de fondo, que es el sistema previsional existente en nuestro país, tema que reaparece cada vez que abordamos la materia en forma parcial.Con esta compensación o reparación de la sociedad a quienes desempeñan trabajos pesados, se rompe un principio básico que, entiendo, inspiró a los redactores de la legislación que nos rige. Como dijo el Diputado señor Paya, las personas con sueldos bajos van a tener dificultades para hacer una cotización adicional en este sistema de capitalización individual, ya que es probable que los empleadores la carguen a sus remuneraciones, de acuerdo con la vieja y constante tesis de nuestro colega Fantuzzi. Lo dirá por experiencia. Pero lo cierto es que no resuelve el problema de fondo, cual es que el Estado, la sociedad, debería premiar, reconocer y reparar a aquellos trabajadores que desempeñan una función que la sociedad necesita para el desarrollo nacional. No hay un reconocimiento social con el sistema de capitalización individual, pues esto se delega a la relación particular del trabajador con su empleador, lo que no permite abordar el tema de fondo.Me sumo a los comentarios del Diputado señor Paya, pero mis razones son distintas, respecto de las limitaciones del proyecto. A pesar de ellas, considero sumamente importante ir avanzando en este tema, aun cuando no me gustan los sistemas que existen en el país, sobre los cuales se centrarán los debates futuros; por lo tanto, sugiero que se vayan mejorando para que sean un poco más justos.Por otra parte, respecto de los trabajadores agrícolas, se ha adoptado un esquema distinto al tradicional, pues una comisión especializada calificará qué labores constituyen trabajo pesado. Asimismo, espero que se les permita acogerse a este sistema, si les conviene, al millón de chilenos y chilenas que trabajan en el campo; en particular, a aquellos trabajadores agrícolas y temporeros que contribuyen al progreso de nuestro país y a su desarrollo económico y que están constantemente expuestos a pesticidas y agrotóxicos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Fantuzzi, por cinco minutos.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, Renovación Nacional votará a favor del proyecto; pero considero importante recalcar algunas de las cosas que se han dicho.Sabemos que esta es una iniciativa muy anhelada por los trabajadores chilenos, lo que pudimos palpar directamente durante el largo tiempo en que se tramitó en nuestra Comisión. Todos los sectores argumentan que su trabajo es más pesado que el realizado por otro sector. Por eso, será inevitable que una gran cantidad de trabajadores consideren que ejecutan un trabajo muy pesado, por lo cual merecen jubilar de manera anticipada.Para la historia del establecimiento de la ley, estimo importante dejar en claro que las expectativas que se han fijado muchos trabajadores chilenos no son una realidad en todos los casos. Por ejemplo, como lo he repetido en muchas oportunidades, el mayor costo de la cotización adicional, ya sea el 1 ó el 2 por ciento, terminará pagándolo el trabajador. Y esto no lo digo por mi experiencia de "explotador", según la expresión del colega Letelier, sino porque es una realidad en el proceso económico que estamos viviendo. Los precios de los productos transables se fijan de acuerdo con los artículos que llegan desde el exterior, por lo que cualquier costo superior lo termina pagando el trabajador, como sucedió durante los años de la crisis. No había trabajo y los trabajadores sacrificaron sus ingresos para mantener las empresas en pie, porque era imposible hacerlo de otro modo.Voy a poner como ejemplo un producto transable que todos conocen en la Sala: el carbón. Si mañana aumentamos su costo a nadie le cabe duda lo pesado que resulta extraerlo aumentando las cotizaciones en un 2 por ciento para los trabajadores y en un 2 por ciento para los empleadores, ¿a quién se lo vamos a vender? En definitiva, el alza de las cotizaciones la pagarán los trabajadores, porque van a ganar menos. Y lo digo no por mi experiencia de "explotador", sino porque es una realidad. En los productos no transables, como podrían ser las viviendas habitacionales para los sectores más humildes, el mayor costo también lo paga el más pobre, porque no lo hará el empresario. Irá a costo, porque no es transable. Por lo tanto, también lo termina pagando quien tiene menos. Los trabajadores deben saberlo, porque si fijamos expectativas muy altas, todos creerán que esto provendrá del Estado o de alguien muy generoso que entregará gratuitamente ese porcentaje. No es así.El Diputado señor Salas dijo que se beneficiarán 30 mil trabajadores con este proyecto. Las expectativas van más allá de esa cifra porque muchos piensan que resultarán favorecidos, lo cual creará gran presión sobre la comisión que determinará qué es trabajo pesado, respecto de lo que se ha generado otra inquietud. Los trabajadores están convencidos de que la Comisión de Trabajo de la Cámara adoptará esa decisión, y eso no es así. Lo hará una comisión creada para estos efectos. Los señores Diputados saben cuánta gente ha pasado por la Comisión pidiendo que la incluyamos en este beneficio, en circunstancias de que esa materia no es de nuestra competencia.Quiero terminar con una reflexión: habría que buscar una fórmula para evitar todos aquellos trabajos que produzcan vejez anticipada, porque la vida de un hombre no tiene precio. No podemos cambiarla por cuatro pesos. Debemos buscar una fórmula que impida que el trabajo le acarree una muerte prematura. Lamentablemente, yo no la tengo; de lo contrario, la hubiera dado.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, algo hemos conseguido al estudiar el proyecto en segundo informe, especialmente en las cuatro consideraciones fundamentales que se expresan en su articulado y que se refieren a carga física, ambiental, organizacional y mental.¿Por qué planteamos esto? Básicamente por la preocupación existente en los trabajadores chilenos respecto de la posibilidad de jubilar de modo anticipado y de que ellos, en forma individual o colectiva, puedan acceder ante la Comisión Ergonómica Nacional para solicitar el estudio de su situación, la cual se va a dar cuenta de que no existen parámetros para decidir si el trabajo que desarrollan es o no pesado.Es muy importante haber conseguido esto después de mucho tiempo, pero me asisten dudas y espero que se aclaren en la discusión del proyecto, tanto en la Cámara como en el Senado.Al respecto, quiero consultar al señor Ministro subrogante cuál es la diferencia entre "envejecimiento precoz" y "muerte prematura". Este es un tema que la Comisión Ergonómica Nacional va a tener que aclarar a los trabajadores del país en algún momento.En segundo lugar, los parlamentarios deberían saber en qué momento las mutuales de seguridad reconocen una enfermedad profesional, cómo se produce y cómo se puede diferenciar de la provocada por un trabajo pesado o penoso. Si es enfermedad profesional, correspondería a las mutuales de seguridad asumir la responsabilidad; pero si ella se debe a un trabajo pesado, quiero que se explique cuál es la diferencia entre ambas situaciones. Creo que no existe una opinión certera sobre esta materia. Ni los médicos ni otros profesionales, ni el Ejecutivo ni los parlamentarios, menos los dirigentes sindicales y los trabajadores, sabemos cuál es la diferencia entre enfermedad profesional y trabajo pesado, para los efectos de jubilarse anticipadamente. Es un punto muy importante que seguirá discutiéndose en el Senado y en la Comisión Ergonómica Nacional, pues, aunque exista el parámetro dado por las cuatro consideraciones fundamentales que mencioné, la definición de enfermedad profesional se puede confundir con la de trabajo pesado o penoso.La tercera cuestión importante que debe conocer la Corporación es que la iniciativa da a aquellos que cotizan en el Instituto de Normalización Previsional y cuyo trabajo sea calificado como pesado, para jubilar en forma inmediata, un reconocimiento total de todo el período servido por ellos.Al respecto, quiero aclarar al Diputado señor Fantuzzi que el colega Salas se refirió en su intervención al artículo 2o del proyecto, que favorece a alrededor de 12 mil y no a 30 mil trabajadores, quienes podrán acceder muy rápidamente a la jubilación, en un promedio de mil a mil quinientos anuales.Mi preocupación, plasmada en algunas indicaciones y planteada reiteradamente en forma directa y pública al Ejecutivo, está relacionada con la situación de los trabajadores afiliados a las AFP, quienes por a, b, ó c motivos se cambiaron de las antiguas cajas al nuevo sistema. ¿Qué ocurre con ellos? A contar de la promulgación de la futura ley y reconocida la condición de trabajo pesado, empiezan a acumular el 1 ó 2 por ciento para jubilar anticipadamente; sin embargo, existe un gran vacío por el período de aproximadamente 14 años. Si se les reconoce que su trabajo es pesado, los trabajadores querrán acceder a esta jubilación anticipada, pero no se les computará ese período de 14 años.¿Qué ocurrirá ante esta situación? Estos trabajadores recurrirán a la Comisión Ergonómica Nacional en forma individual o colectiva, la cual calificará los trabajos como pesados, pero ellos no podrán acceder a la jubilación sino cuando acumulen el período necesario, del cual podrán obtener una rebaja de uno o dos años, con un tope de diez. Por lo expuesto, le he solicitado al Gobierno un reconocimiento del trabajo pesado realizado durante estos 14 años, no que los pague, porque es muy difícil hacerlo; pero que, al menos, ayude económicamente a esos trabajadores con un préstamo bancario a largo plazo, con una tasa de interés bajo.El Ejecutivo no consideró esta materia, pero creo que sería una de las soluciones del problema de los trabajadores cuyo trabajo se les reconocerá como pesado.Sería muy conveniente que, por el contenido social del proyecto, la Corporación lo aprobara por unanimidad, de manera que los trabajadores accedan en forma colectiva a esta Comisión Ergonómica Nacional para jubilar en forma anticipada. Felizmente, no hay restricción para ningún trabajador, salvo las cuatro consideraciones fundamentales planteadas en la iniciativa.Es lamentable que el nuevo Reglamento de la Cámara no permita explicar en mejor forma sus aspectos positivos y las dudas que nos merece.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recuerdo a la Sala que estamos en la discusión particular.Solicito la venia de la Sala para someter a votación el proyecto a las 12.30.Acordado.	Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Matthei.
La señora MATTHEI.- Señor Presidente, al analizar el tema del trabajo pesado, hay que preguntarse en qué consiste, cómo está tratado en la actual legislación y por qué se requiere una normativa adicional.El trabajo pesado es aquel que no puede ser realizado por una persona de 55 ó 60 años, sencillamente por requerir de un esfuerzo físico o intelectual muy arduo. Pero no se trata de que ese trabajo produzca una enfermedad a la columna, a los huesos o a los pulmones. Si fuese ése el caso, no necesitaríamos una nueva ley, porque ya lo establece la 16.744, de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.Tampoco hay un problema de acortamiento de la vida, pues no hay ningún estudio que confirme esa posibilidad. Si así ocurriera, la solución estaría, simplemente, en cambiar las tablas de mortalidad o las de expectativas de vida con que trabajan los sistemas previsionales, de manera que las personas jubilaran anticipadamente sin cotizar un solo peso extraordinario.Entonces, ¿de qué hablamos? Hay ciertos trabajos que, por sus características por ejemplo, el de un alto homo, donde se produce calor, se desarrollan en ambientes agobiantes que, como demandan gran esfuerzo físico, una persona de 55 años ya no puede seguir realizándolos. Ese es el problema que abordamos en esta iniciativa, y quiero preguntar si esta normativa lo soluciona. Creo que no lo hace en absoluto, porque, por ejemplo, una persona de 55 años de edad que efectúa un trabajo pesado, pero que, por estar en una AFP caso en que el proyecto regirá en forma parcial, porque se demorará 30 ó 50 años para operar en plenitud, o porque antes ejecutaba otra labor que no era pesada, y tiene cinco, diez o quince años de cotización adicional, no podrá jubilar a esa edad, como debiera. En cambio, si otra persona trabajó en "labores pesadas", razón por la cual se le impuso adicionalmente, y se va a otras más livianas, se lleva sus cotizaciones. Entonces, habrá personas que podrán jubilar anticipadamente aunque no lo necesiten, y otras que lo requieren y no podrán hacerlo.No me opongo a dar una solución especial, mediante una jubilación anticipada, al trabajador que ejecuta trabajos pesados. Hay gente que sostiene que tal jubilación, como se permite en forma voluntaria, no debiera hacerse nunca por ley. No estoy de acuerdo con eso, porque, con ese mismo argumento, ¿para qué tenemos un sistema previsional obligatorio? Si todo el mundo fuera previsor y ahorrara para su vejez, no necesitaríamos la obligatoriedad; todo podría quedar al libre arbitrio.Siempre he estado preocupada de dar una buena solución previsional al trabajo pesado. Sin embargo, ésta no lo es. Por eso, me opondré. Tal vez seremos dos o tres Diputados los que lo hagamos. A lo mejor nos van a pifiar, pero me da lo mismo, porque el proyecto no soluciona el problema de los que jubilen anticipadamente.Además, cabe puntualizar que existe una discriminación absolutamente inaceptable respecto de quienes están en el nuevo sistema de pensiones. Si una persona permanece en el antiguo y trabajó en labores pesadas antes de la promulgación de esta ley, el Estado está dispuesto a gastar dinero y darle la jubilación anticipada; pero si se encuentra en el nuevo, por mucho que haya trabajado 10 años en iguales condiciones, el Estado no lo beneficiará mediante un bono de reconocimiento más alto.Por eso, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra la Honorable Diputada señora Rebolledo.La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, anuncio el voto favorable del Partido por la Democracia para el proyecto en análisis, por cuanto, reconociendo sus deficiencias y su tenue avance en relación con una materia de enorme trascendencia para los trabajadores, nos parece un avance significativo que el país reconozca que millares de trabajadores chilenos realizan labores muchas veces vejatorias, que provocan envejecimiento precoz, por lo cual no podemos exigirles que trabajen hasta los 60 ó 65 años, como lo dispone la actual normativa.Aunque la iniciativa establece que el costo y el sacrificio de una jubilación anticipada deben ser asumidos en parte por los trabajadores, la financiada por los empresarios debe ser considerada como un derecho de aquéllos. Confiamos en que el crecimiento económico, al generar mayor demanda de trabajo, posibilitará que los empleadores no traspasen sus costos a los trabajadores.Entendemos y valoramos el beneficio que el Estado otorgará a los imponentes del antiguo sistema, que realizaron sacrificios cotizando por años. Eso debe ser reconocido hoy, pese a que el sistema previsional chileno cambió. Si hay discriminación, creemos que la solución está en otorgar los mismos beneficios a los trabajadores que jubilarán con el nuevo sistema. Pero los 12 mil trabajadores, que serán favorecidos con la nueva ley merecen este apoyo.También queremos decir categóricamente que la solución del problema previsional chileno pasa por una reforma profunda del sistema para hacerlo más justo y más solidario. Hoy beneficia a las personas que perciben salarios más altos, y es regresivo para las que obtienen los ingresos más bajos. Debemos hacer un esfuerzo muy importante para suprimir estas diferencias.Valoramos el mensaje presidencial del 21 de mayo, en términos de que la legislación permitirá incorporar al sistema previsional a los trabajadores ocasionales y temporeros agrícolas. Lamentablemente y nos duele gran parte de los trabajos pesados corresponde a trabajadores que no están incorporados a nuestro sistema previsional. Allí el esfuerzo debe ser mayor.Entendiendo las limitaciones del proyecto, reitero que vamos a votarlo favorablemente, porque constituye un avance en la materia.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, cuando se analiza el proyecto, que data de varios años, uno tiende a reflexionar que, para no aprobarlo, no podemos seguir aduciendo que no ataca el problema de fondo. Entiendo que tiene una serie de deficiencias, pero también comprendo y no se trata de hacer demagogia que más  de 15 mil trabajadores ven en la iniciativa una esperanza para jubilar anticipadamente.Hay que buscar alguna fórmula para mejorar la aplicación de esta norma a través de un reglamento, porque, si bien es cierto que la Comisión Ergonómica Nacional será la encargada de decidir qué se entiende por "trabajo pesado", eso es muy difícil de definir en la misma ley. En ese sentido, junto con otros Diputados de la UDI, votaremos a favor del proyecto, convencidos de que es el primer paso en el camino de las mil millas para buscar la solución que en esta materia esperan muchos trabajadores.Los aspectos técnicos de la iniciativa ya se han abordado con bastante claridad. Sin duda, adolece de muchas deficiencias en situaciones especiales. Sabemos que no es lo mejor, pero tampoco podemos afirmar que todos los sindicatos y trabajadores invocarán en el futuro que su propio trabajo es pesado.Llegó el momento de ponemos un poco más serios, porque no es conveniente continuar con la política de que quien aplica más presión obtiene resultados. Tampoco podemos seguir postergando a muchos trabajadores que, por más de dos o tres años, esperan la solución de este problema.En ese sentido, pese a muchos cuestionamientos que puedan hacerse desde la perspectiva técnica, el proyecto sirve a los trabajadores chilenos, y no me voy a oponer a su aprobación porque se ha trabajado con acuciosidad y el Gobierno tiene la responsabilidad de ir mejorando el régimen previsional y el acceso de los trabajadores a condiciones previsionales que les permitan vivir mejor.Me extraña que en esta Sala se apruebe con tanta facilidad todo lo concerniente a reformas políticas, pero que, cuando se trata de solucionar problemas reales de la gente, hagamos cuestionamientos y planteemos muchas situaciones que alargan y alargan el proceso.Señor Presidente, yo personalmente y algunos Diputados de la UDI votaremos favorablemente.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, sin duda el proyecto llena un vacío de nuestra legislación, y debemos valorarlo según sus aportes y no en cuanto a los que idealmente podría hacer, porque ahí entramos en el terreno de las especulaciones. Lo real es que no existe en nuestro país una legislación general sobre jubilación anticipada por trabajos pesados. En el nuevo sistema de pensiones, sólo el artículo 68 del decreto ley N° 3.500, de 1980, permite anticipar la jubilación sobre la base de una mayor capitalización individual voluntaria, y para los trabajadores del antiguo sistema previsional, vigente aún, únicamente el artículo 38 de la ley N° 10.383, sobre seguro social, considera el anticipo de la jubilación por haber ejecutado trabajos calificados como pesados. El proyecto establece un mecanismo de aplicación general para anticipar la jubilación en razón de haberse ejecutado tales trabajos.Definir "trabajo pesado" es una cuestión bastante compleja. Estoy de acuerdo con las aprensiones formuladas en la Sala en cuanto a haberse creado exageradas expectativas en tomo al proyecto, porque, evidentemente, no todos los trabajos pesados quedarán incorporados en la futura ley. No obstante, en relación con el proyecto que conocimos en el primer informe, constituye un avance la indicación incorporada al artículo 1°, que reemplazó al inciso tercero del artículo 17 bis, que dice: "...se entenderá que constituyen trabajos pesados aquellos cuya realización acelera el desgaste físico, intelectual o psíquico en la mayoría de quienes los realizan, provocando un envejecimiento precoz, aun cuando ellos no generen una enfermedad laboral". En consecuencia, aquí tenemos un concepto, una norma, basada en la cual la Comisión Ergonómica Nacional, creada en virtud del proyecto, tendrá que adoptar sus decisiones.Otro aspecto importante, que mejora el proyecto aprobado en el primer informe, lo constituye el inciso cuarto del artículo 17 bis, al precisar que "una comisión autónoma, denominada Comisión Ergonómica Nacional, determinará las labores que, por su naturaleza y condiciones en que se desarrollan, revisten el carácter de trabajos pesados."Es interesante destacar, porque fue objeto de muchas interpretaciones, si la Comisión Ergonómica Nacional califica caso a caso, trabajador por trabajador, o bien lo hace en general, atendidas las labores que realizan grupos de trabajadores en iguales condiciones. No cabe la menor duda de que en virtud de la indicación aprobada, sus decisiones afectan a grupos de trabajadores que se encuentren en similares condiciones, lo cual es mucho mejor que la alternativa del análisis caso a caso.Especial relevancia adquiere el mecanismo de financiamiento, porque se comparte entre el trabajador y el empresario. Aquí radica la principal diferencia entre el anticipo de la jubilación que autoriza el actual sistema de pensiones y lo que consagra el proyecto, que hace solidario al empresario con la situación que afecta al trabajador, responsabilidad que se materializa mediante el mecanismo de establecer por parte del empleador una cotización obligatoria de 2 ó de 1 por ciento, que incrementará el fondo de capitalización individual, que posibilita que el trabajador pueda pensionarse anticipadamente.Todos los trabajadores que se encuentren en situación de trabajos pesados, calificados por la Comisión Ergonómica Nacional, que producirá en muchas personas, puede ser más pernicioso que los beneficios que otorgará en 20 ó 30 años más.Para enfrentar y plantear el tema ante la opinión pública, debemos ser muy cautelosos, porque no es verdad que en virtud de esta ley muchos trabajadores podrán jubilar anticipadamente; no es verdad que los miles de personas que se acercan a los parlamentarios a señalarles que desarrollaron un trabajo pesado durante 30 ó 40 años ahora van a tener algún alivio. Esos trabajadores, con muy pocas excepciones, no tendrán alivio de ninguna naturaleza. Por ello, me parece indispensable ser responsables en el uso del lenguaje.
El señor SEGUEL.- ¿Me concede una interrupción?
El señor COLOMA.- Señor Presidente, de conformidad con el nuevo Reglamento, el tiempo de las intervenciones es más breve, por lo que no podré conceder interrupciones.Por último, también considero importante lo planteado por la Diputada señora Matthei. Tiene razón cuando habla de "discriminación". Está bien que el Estado vaya en ayuda de trabajadores afiliados al INP que han ejecutado trabajos pesados. Pero no está bien, e incluso puede ser constitucionalmente discriminatorio, que no ocurra lo mismo con el trabajador afiliado a la AFP, quien puede encontrarse en la misma situación objetiva de cansancio o de desgaste por el trabajo físico realizado.Quería dejar constancia de estos puntos en la discusión particular.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero hacer presente que la discusión del tema lleva ya más de dos años y medio, y que los nuevos Diputados lo hemos debatido durante mes y medio en la Comisión de Trabajo, período en el cual intentamos concretar a la brevedad un proyecto que provoca gran expectativa en muchos trabajadores.Se ha dicho que la iniciativa tiene deficiencias y ventajas, y que dentro de las primeras está el hecho de no incorporar a los trabajadores que se retiraron del antiguo sistema y se afiliaron a las AFP.En la Comisión, la Diputada señora Prochelle y los Diputados señores León, Muñoz, Salas, Seguel y quien habla, presentamos una indicación, que fue declarada inadmisible, en la cual se señalaba la necesidad de incorporar a estos trabajadores al beneficio. Como ello no era posible, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, creo que esta situación queda pendiente.La bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto, teniendo presente que la exclusión de un número importante de trabajadores no es una materia cerrada y que la discusión puede ser abierta cuando el Gobierno cuente con los recursos que permitan su incorporación, pues no es justo ni será comprendido fácilmente que aprobemos un proyecto que incluye a un sector de trabajadores y excluye a otros de igual importancia.Además, quiero pedir la unanimidad de la Sala para una indicación al inciso quinto del artículo 17 bis, agregado por el artículo Io.La disposición señala que la Comisión Ergonómica "al calificar una faena como trabajo pesado, podrá reducir la cotización y el aporte que se establecen en este artículo, fijándolos en un 1 por ciento, respectivamente". Habría que agregar que ello procederá siempre y cuando la Comisión considere que hay elementos que determinen la reducción. Es decir, de común acuerdo, empleador y trabajador, pueden señalar que para el interés de ambos el 1 por ciento de la cotización es suficiente, lo cual puede ser evaluado por la Comisión Ergonómica.Considero positivo que la Comisión pueda reducir la cotización, pero no está implícito ni expreso que también puede elevarla de 1 a 2 por ciento, si desaparecen las condiciones que posibilitaron la disminución. Esto es, si por diversas modificaciones de infraestructura o modernización se mejoran esas condiciones de trabajo y pasa a ser menos pesado, el trabajador pueda pedir que se vuelva al 2 por ciento, dado que el hecho para la reducción ha desaparecido.Por eso, por su intermedio, solicito la unanimidad de la Sala, para que en esta modificación pueda agregarse, al final...
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, tengo la impresión de que esa indicación es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República y, por lo tanto, ni por unanimidad podría ser acogida a tramitación.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, efectivamente se discutió en la Comisión y no fue rechazada por ese motivo. La ley y este artículo facultan a la Comisión Ergonómica Nacional para reducir la cotización del 2 al 1 por ciento. Por lo tanto, propongo que se deje expresamente establecido en el artículo que también la Comisión puede restituir el 2 por ciento.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Admito que el punto es opinable, pero podría presentarse ese problema.Sin perjuicio de ello, solicito la unanimidad de la Sala, para proceder en el sentido que sugiere el Diputado señor Navarro.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero terminar de argumentar, a fin de que pueda ser entendido.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, le restan 45 segundos. El señor NAVARRO.- Deseo señalar, finalmente, cómo quedaría la redacción del inciso quinto del artículo 17 bis:"Sin embargo, la Comisión Ergonómica Nacional, al calificar una faena como trabajo pesado, podrá reducir la cotización y el aporte que se establecen en este artículo, fijándolos en un 1%, respectivamente." Yo pido que se agregue, después de una coma (,) "mientras se mantengan las condiciones para determinar dicha reducción".Por su intermedio, señor Presidente, solicito la unanimidad, para establecer esta explicitación, con el objeto de que el artículo cumpla a cabalidad el fin para el que fue creado.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Desgraciadamente, no hay unanimidad, señor Diputado.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, la discusión del proyecto en la Comisión de Trabajo nos significó una experiencia realmente interesante a los Diputados que participamos en ella y escuchamos a los distintos expositores.Por una parte, se advirtió el interés de muchos sectores por incorporarse a esta ley que, como alguien ha dicho en esta Sala, ha provocado grandes expectativas, las que, probablemente, se verán frustradas una vez que el proyecto sea conocido en su integridad.Tuvimos la oportunidad de escuchar a trabajadores de los puertos, de la televisión y de otras actividades que también tienen una connotación que podría ser asimilada por esta ley.Sin duda, el proyecto es un avance importante en materia legislativa para mejorar la condición de los trabajadores del país, razón por la cual los Diputados radicales lo votaremos favorablemente.Comparto la afirmación de que la Comisión Ergonómica va a recibir presiones importantes. Ese es un hecho del que oportunamente debemos precavemos. El gran énfasis ha de ponerse en que este proyecto tiene que ver con la prevención, presente en la carga de la cotización que se le impone al empleador, con el objeto de que cambie las condiciones para que el trabajo deje de ser pesado y posteriormente pueda ser recalificado. El ideal, como se ha dicho en la Comisión, es que no haya trabajos pesados. A eso debe tender este proyecto de ley.No obstante, ha sido sorprendente para los integrantes de esta Comisión escuchar algunos comentarios de personeros de los sectores empresariales de nuestro país. Me refiero expresamente al señor Walter Riesco, que concurrió en representación de la Confederación de la Producción y el Comercio, quien sostuvo que era erróneo afirmar que haya trabajos que produzcan un envejecimiento precoz o un grado de deterioro físico o psíquico del trabajador, ya que eso –destacó- no va a depender de la actividad laboral que se lleva a cabo, sino de múltiples factores, tales como su conformación, sus hábitos de vida, el medio ambiente en que vive, las enfermedades congénitas que haya padecido a lo largo de su vida, su alimentación, etcétera, lo que revela que en este país existe todavía un importante grupo de compatriotas que no tienen en absoluto el propósito de mejorar la sufrida condición de los trabajadores que están soportando la ejecución de trabajos pesados.En este aspecto, la forma en que el debate ha sido encarado, y el aporte importante de sectores que, naturalmente, pudieran haber estado en contra de este proyecto, pero que hoy día lo apoyan, significa que vamos por el buen camino.Señor Presidente, agradezco la oportunidad que me ha dado de hacer uso de la palabra y anuncio nuestros votos favorables.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Hago presente a la Sala que, de acuerdo con las disposiciones del nuevo Reglamento, la hoja de votación se inserta en el boletín de sesiones y, por lo tanto, no es posible aceptar votos una vez que se declara cerrada la votación, salvo los errores que se produzcan en el equipo electrónico. Lo que se insertará en el boletín de sesiones es lo que registra la cinta del equipo electrónico de votaciones.Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor PÉREZ, don Guillermo (Ministro del Trabajo y Previsión Social subrogante).- Señor Presidente, quiero hacer presente la opinión del Ejecutivo sobre el proyecto de jubilación anticipada por desempeño de trabajos pesados.En primer lugar, si se observa la evolución del proyecto desde su presentación, 6 de enero de 1992, a la fecha, es posible apreciar efectivamente un avance sustantivo en materia de clarificación del concepto que sirve de base a la ley de jubilación anticipada por el desempeño de trabajos pesados. La discusión suscitada en la Comisión ha contribuido con un avance gradual hacia la precisión conceptual que permita una comprensión más adecuada del proyecto.En segundo lugar, también hemos estimado muy pertinente la participación de representantes técnicos de dos de las organizaciones más representativas, tanto del sector empleador como del trabajador.Al mismo tiempo, pensamos que la Comisión Ergonómica Nacional será la llamada a efectuar un ordenamiento y una cualificación de los trabajos pesados y, por lo tanto, estimamos que, por la vía de la dictación de un reglamento de la ley, será perfectamente posible entrar en una mayor especificación del mismo.Además, consideramos que el proyecto facilita, por la vía de las secretarías regionales ministeriales, un acceso más expedito a los trabajadores y empresarios ante la Comisión Ergonómica Nacional.Finalmente, en cuanto a algunas de las aprensiones más directas que se han hecho presentes, mi impresión es que se trata de envejecimiento precoz y enfermedad prematura; de lo contrario, incurrimos en confusión entre trabajos pesados y aquellas causales a que se refiere la Ley de Accidentes del Trabajo.En cualquier caso, entiendo que estamos en un tema eminentemente técnico; que la enfermedad es ante todo un problema esencialmente patológico, y el envejecimiento, un proceso de desgaste prematuro. Por lo tanto, como no estamos propiamente frente a una enfermedad, la calificación final, que es eminentemente técnica, corresponde propiamente a un médico, el cual precisamente está entre los profesionales que pensamos deben integrar la Comisión Ergonómica Nacional.Muchas gracias.
El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, el proyecto que hoy nos ocupa viene a satisfacer una aspiración muy sentida por todos aquellos trabajadores que, dada la labor que realizan, sufren envejecimiento prematuro, lo cual, al no configurar un cuadro de invalidez, les impide acceder a una jubilación anticipada.Este proyecto, que ya lleva alrededor de dos años de tramitación, tiende, además, a poner a nuestro país en esta materia a la altura de los países desarrollados, toda vez que considera a determinadas actividades de la economía gravitantes para el desarrollo y, por ende, reconoce el aporte de los trabajadores en la obtención de indicadores macroeconómicos positivos.También cabe hacer mención especial al esfuerzo compartido entre empresarios y trabajadores para incrementar el saldo de la cuenta individual del afiliado y así poder éstos acogerse a pensión de vejez anticipada.Por haber tenido en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social mayor tiempo de discusión y debate, sólo me resta señalar que votaré favorablemente el proyecto en comento, esperando que esta honorable Corporación haga suya la recomendación de la Comisión en el mismo sentido.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cerrado el debate.Solicito la unanimidad de la Sala para dar lectura a una indicación del Diputado señor Gajardo, para reemplazar la letra g) del artículo 3o.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado.El señor Secretario dará lectura a la indicación.
El señor LOYOLA (Secretario).- "Letra g) Un profesional universitario de aquellos señalados en las letras a) a e) de este artículo, vinculado a la organización empresarial más representativa del país, nombrado por el Presidente de la República."
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- ¿Habría unanimidad para someter a discusión la indicación?
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, tendría que agregarse "sin derecho a remuneración".
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, no está ofrecida la palabra con ese propósito. Sólo se ha pedido unanimidad para discutir el tema.No hay unanimidad.En votación el proyecto.¿Habría unanimidad para aprobarlo?No la hay.En consecuencia, si le parece a la Sala, los números 2 y 3 del artículo 1° y el artículo 2°, permanentes, y los artículos 1° y 2° transitorios, que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, se darán por aprobados con los votos de los más de 65 Diputados presentes, de un total de 117 en ejercicio.Aprobados.
Queda despachado el proyecto, puesto que ha sido aprobado en general y en particular por la Honorable Cámara.
El señor PÉREZ, don Guillermo (Ministro del Trabajo y Previsión Social subrogante).- Señor Presidente, sólo quiero expresar, a usted y a esta Honorable Cámara, el agradecimiento del Ejecutivo por la aprobación del proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Muchas gracias, señor Ministro.Señores Diputados, quedan 10 minutos para el término del Orden del Día y no alcanzaremos a despachar el proyecto que está en cuarto lugar de la tabla. En consecuencia, solicito el asentimiento de la Sala para dar por terminado el Orden del Día.Acordado. 
