NACIONALIDAD CHILENA POR GRACIA AL RELIGIOSO HOLANDÉS ANTONIUS THEODORUS VAN KESSEL. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto iniciado en moción que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso holandés Antonius Theodorus Van Kessel.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Sergio Elgueta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar el proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al religioso holandés Antonius Theodorus Van Kessel, iniciado en moción de los Diputados señores Víctor Reyes, Sergio Ojeda, Gabriel Ascencio, Harry Jürgensen, Maximiano Errázuriz, René Manuel García, Alfonso Vargas Lyng y el Diputado informante.	La historia del religioso holandés Antonius Theodorus Van Kessel está completamente reseñada en el informe que todos los señores diputados tienen en su poder. De esos antecedentes fluye la labor no sólo espiritual, sino también cultural, material y docente realizada por este sacerdote, en especial en la provincia de Llanquihue, en su zona cordillerana, en la ciudad de Llanquihue, en Calbuco y en la isla Puluqui; en la provincia de Palena, en la ciudad de Hornopirén, donde todos han reconocido su labor fructífera.	Quiero hacer presente, porque esta materia ha sido objeto de observaciones en oportunidades anteriores, que la llamada “nacionalización por honor” se ha concedido en nuestra historia a partir de 1829. Don José Joaquín de Mora la obtuvo por primera vez ese año. Lo siguió don Andrés Bello, en 1832; o sea, mucho antes de que empezara a regir el Código Civil, su obra monumental. También se ha conferido a autoridades religiosas como Fray Hilarión de Etruria, obispo de Augustópolis, mediante ley de 16 de diciembre de 1848.	A raíz de la guerra con España se concedió esta especial gracia, en forma colectiva, a muchos españoles que carecían de los requisitos para obtenerla. Con tal objeto se dictaron las leyes de 4 de agosto de 1866 y de 5 de octubre de ese mismo año. Además, constitucionalistas tan prestigiosos como Jorge Huneeus y otros autores han sostenido que los servicios no necesariamente deben haberse prestado en el país: pueden ser considerados los realizados en otros países e, incluso, los efectuados en favor de la humanidad, en general. Esta Cámara estableció ese criterio ya en el siglo pasado. Así, el 23 de octubre de 1866, los Diputados Tomás Gallo, Manuel Antonio Matta, Ricardo Claro y Manuel Recabarren presentaron una moción con el objeto de conceder la ciudadanía por gracia a todos los ciudadanos de las repúblicas americanas de origen español que pisaran nuestro territorio. En consecuencia -dice don Jorge Huneeus-, esa teoría ha sido aceptada por las leyes ya señaladas.	Muchas veces se ha impugnado la concesión de la nacionalidad por gracia cuando se trata de religiosos, por revestir ese carácter; pero quién podría negarla, por ejemplo, a los mercedarios religiosos que evangelizaron y construyeron escuelas, hospitales y ciudades en la isla de Chiloé, desde el siglo XVI; a los franciscanos, en Calbuco y Catelmapu, o a los jesuitas del siglo XVII, como Melchor Venegas, Juan Bautista Feruffino, Mateo Esteban y Antonio Prada; al franciscano Pedro González de Agüero, que escribiera la obra señera de nuestra historia llamada “Descripción e historial de la provincia de Chiloé”, donde le narraba al rey de España las costumbres y riquezas de la gente, con numerosos detalles, clamando por la solución de los problemas de esa zona; o a aquellos jesuitas que realizaban las misiones llamadas “circulares”, como Melchor Strasser, Miguel Meyer o Nicolás Mascardi, rector del Colegio de Castro, que exploró completamente la Patagonia y trató de encontrar la ciudad de los Césares, siendo asesinado junto al lago Nahuelhuapi. Hoy, una ciudad y un lago llevan su nombre en la República Argentina. El propio holandés Felipe Van Marem, denominado en su época, el Padre Laguna, explora también la Patagonia hasta Nahuelhuapi, donde, martirizado por los indios, murió en 1707.	En definitiva, este sacerdote y los que he nombrado, que han ejercido su ministerio en zonas tan aisladas y duras como Chiloé, Palena y las islas del seno de Reloncaví, no sólo se han limitado a cumplir con su vocación sacerdotal, sino que también han efectuado obras materiales -como las señaladas en el informe de la Comisión de Derechos Humanos-, lo que demuestra que para una persona con auténtica fidelidad al cristianismo, la vida humana tiene un sentido, una finalidad, un objetivo. Según esta concepción, ellos están llamados a construir el Reino de Dios por medio del conocimiento, del amor y del servicio a Dios y a los demás, y así poseer la vida eterna. Entonces, ¿qué puede ser superior a construir el Reino de Dios por medio del conocimiento, el amor y el servicio a Él para poseer la vida eterna?	No hay duda de que estos religiosos han sembrado semilla, formado juventud, se han preocupado de la infancia, de los humildes; los han asistido y guiado a través de valores morales, adquiriendo compromisos de vida con ellos. En consecuencia, han realizado una gran labor.	El padre Antonius Theodorus Van Kessel está radicado en nuestro país desde hace largo tiempo y es su deseo expreso permanecer en él para siempre, porque ha encontrado el ambiente propicio, la gente adecuada, la colaboración, el cariño de sus feligreses y de todos quienes admiran su labor.	Por esas razones, solicitamos que se apruebe el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, la bancada democratacristiana votará favorablemente el proyecto que otorga, por especial gracia, la nacionalidad chilena al religioso holandés Antonius Theodorus Van Kessel. Lo hará en vista de los antecedentes contenidos en el informe y de los que agregó el Diputado informante, que hacen acreedores de ese gran beneficio que otorga el Estado a quienes han prestado valiosos servicios a la Patria.	La iniciativa se ajusta perfectamente a las exigencias de los artículos 10, Nº 5º, y 60, Nº 5), de la Constitución Política del Estado.	El sacerdote Antonius Theodorus Van Kessel es un hombre de grandes condiciones, de relevante labor social, pastoral y cultural. Del informe se desprende que ha desarrollado una magnífica labor misionera, humana y benéfica para el país. Es un sacerdote que ha realizado una labor que va mucho más allá de sus obligaciones pastorales, lo que le ha significado el reconocimiento, el cariño y los agradecimientos de la comunidad. 	Estos hombres que trabajan en el anonimato, silenciosamente, con gran humildad y sin ningún aspaviento, son los que en verdad deben recibir el reconocimiento de toda la comunidad y del Estado. Creo que, como parlamentarios, tenemos la valiosa oportunidad de patrocinar estos proyectos que, de una u otra manera, materializan el reconocimiento del Estado y del Congreso chileno a la gran labor que realizan, sin pedir ni recibir nada a cambio, en beneficio de la Patria, sobre todo del ambiente social en que ellos se desarrollan. Por eso, al igual que mi bancada, votaré a favor del proyecto y creo que no hay ningún inconveniente para que la Cámara lo apruebe por unanimidad.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la bancada de diputados del Partido Socialista, con mucho agrado y convicción, votará a favor de esta moción de los colegas señores Sergio Elgueta, Víctor Reyes, Sergio Ojeda, Gabriel Ascencio, Harry Jürgensen, Maximiano Errázuriz, René Manuel García y Alfonso Vargas, que concede la nacionalidad chilena al religioso holandés Antonius Theodorus Van Kessel. 	Los antecedentes que se entregan el respecto, en especial, su larga y fecunda trayectoria en nuestro país, más de treinta y cinco años de trabajo tesonero en localidades apartadas y distantes del sur, hacen pensar que nuestra patria ha visto crecer espiritualmente su acervo con el aporte de este religioso que tanta colaboración ha prestado a esas comunidades. 	Pensamos que en ocasiones excepcionales, cuando personas de países muy remotos se acercan a Chile, viven en él y trabajan abnegadamente por su desarrollo, sobre todo espiritual, como lo ha hecho el religioso Antonius Theodorus Van Kessel, merecen este reconocimiento excepcional que la Constitución otorga a quienes reúnen los méritos suficientes. 	Por las razones expuestas -reitero-, los diputados socialistas apoyaremos la moción en análisis.	He dicho.
