LEY INTERPRETATIVA PARA ADECUAR LEGISLACIÓN PENAL A LOS TRATADOS INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional, que establece ley interpretativa que adecua la legislación penal chilena a los tratados internacionales en materia de derechos humanos.Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es la señora Karla Rubilar.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la señora diputada informante.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamenta-rio, el proyecto que establece ley interpretativa que adecua la legislación penal chilena a los tratados internacionales en materia de derechos humanos, iniciado en moción de la diputada señora Soto, doña Laura, y de los diputados señores Aguiló, don Sergio; Burgos, don Jorge; De Urresti, don Alfonso; Escobar, don Álvaro; Farías, don Ramón; Hales, don Patricio; Jiménez, don Tucapel; Latorre, don Juan Carlos y Súnico, don Raúl.Para el despacho de esta iniciativa legal, su excelencia la Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia, la que ha calificado de “suma” para todos sus trámites constitucionales.La idea matriz o fundamental del proyecto es la de interpretar los artículos 93 y 103 del Código Penal. El primero de ellos, en el sentido de que no podrán aplicarse la amnistía, el indulto ni la prescripción de la acción penal y de la pena como causales de extinción de la responsabilidad penal, a hechos que, según las reglas del derecho internacional, configuren delitos de genocidio o crímenes de lesa humanidad o de guerra. El segundo, en el sentido de que no podrá aplicarse la prescripción gradual cuando se trate de los delitos mencionados anteriormente.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado y no requiere trámite de Hacienda. En sesión 106ª, de 29 de abril pasado, el proyecto se aprobó, en general y en particular, por unanimidad.Votaron por la afirmativa la diputada señora Pérez, doña Lily; los diputados señores Aguiló, don Sergio; Ascencio, don Gabriel; Ojeda, don Sergio; Paredes, don Iván; Silber, don Gabriel y la diputada que habla.El proyecto de ley propone, por la vía interpretativa, fijar el sentido y alcance del artículo 93 del Código Penal, en el entendido de que no se podrán aplicar las causales de extinción de la responsabilidad penal que dicha norma enumera, cuando se trate de hechos que las reglas de derecho internacional califican como delitos de genocidio o crímenes de lesa humanidad o de guerra.El proyecto de ley en informe inicia su fundamentación fijando el alcance de una ley interpretativa, en el sentido de que ésta se entiende incorporada a la norma jurídica interpretada, de manera que no hay un efecto retroactivo que vulnere el principio de reserva legal, puesto que la interpretación efectuada por la ley también hubiese podido ser realizada lícitamente por el juez.Enseguida, el proyecto de ley cita la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, recaída en el caso Almonacid, la que declaró inaplicable el decreto ley Nº 2.191, sobre amnistía, señalando que carece de efectos jurídicos.Los principales argumentos de ese fallo, son:1. El Estado de Chile no puede recurrir a ninguna ley o disposición de derecho interno para eximirse de la orden de la corte de investigar y sancionar penalmente a los responsables de dicho crimen.2. El crimen cometido es de lesa humanidad, de manera que el delito cometido en contra del señor Almonacid Arellano es inamnistiable e imprescriptible.3. La imprescriptibilidad de los crímenes de lesa humanidad surge como categoría de norma de Derecho Internacional General (ius cogens). Por ende, Chile no puede dejar de cumplirla.Finalmente, en cuanto al fondo, el proyecto menciona una serie de argumentos para sostener la viabilidad de una norma interpretativa en tal sentido. Ellos son:a) No se vulnera el principio de irretroactividad de la ley penal.b) No se aplican las reglas comunes de prescripción si estamos ante una regla internacional que dispone la imprescriptibilidad.c) Inadmisibilidad de las autoamnistías en derecho penal.d) No se vulnera el ne bis in idem. Como lo ha expresado la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en lo que toca al principio ne bis in idem, aun cuando es un derecho humano reconocido en el artículo 8.4 de la Convención Americana, no es un derecho absoluto y, por lo tanto, no resulta aplicable cuando:i) la actuación del tribunal que conoció el caso y decidió sobreseer o absolver al responsable de una violación de los derechos humanos o del derecho internacional obedeció al propósito de sustraer al acusado de su responsabilidad penal;ii) el procedimiento no fue instruido independiente o imparcialmente de conformidad con las debidas garantías procesales;iii) no hubo la intención real de someter al responsable a la acción de la justicia. Una sentencia pronunciada en las circunstancias indicadas produce una cosa juzgada “aparente” o “fraudulenta”.Por otro lado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos considera que si aparecen nuevos hechos o pruebas que puedan permitir la determinación de los responsables de violaciones a los derechos humanos, y más aún, de los responsables de crímenes de lesa humanidad, pueden ser reabiertas las investigaciones, incluso si existe una sentencia absolutoria en calidad de cosa juzgada, puesto que las exigencias de la justicia, los derechos de las víctimas y la letra y el espíritu de la Convención Americana desplaza la protección del ne bis in idem.El Estado chileno reconoce expresamente el valor de los principios generales del derecho internacional, ius cogens. Se subraya la importancia de reestablecer el principio de igualdad. No reconocer valor jurídico a disposiciones de semejante índole (autoamnistía) no es otra cosa que restablecer el principio de igualdad quebrantada bajo estas supuestas “garantías” para todos los ciudadanos, que no buscan otra cosa que privilegiar a un grupo bien determinado por las fechorías cometidas y procurar su impunidad. La anulación de los efectos de la autoamnistía, significa que quienes resultaron beneficiarios de tales leyes no pueden invocar ni la prohibición de retroactividad de la ley penal más grave ni la cosa juzgada. De acuerdo con lo establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, tales principios no pueden convertirse en el impedimento para la anulación de las leyes mencionadas, que justamente impiden el legítimo derecho de las víctimas de procurar justicia por tales crímenes.Por tratarse de la discusión sobre la base de un artículo único, ésta se realizó en general y en particular. Durante la misma, los señores diputados integrantes de la Comisión manifestaron su conformidad con la idea matriz contenida en el proyecto en informe, en el sentido de dejar claramente establecido que este proyecto de ley es coincidente con el proyecto refundido que se contiene en los boletines Nos 3345-07 y 3959-07, cuya tramitación se inició en esta Corporación y que fuera declarado inadmisible por el honorable Senado. Es de justicia mencionar que el autor de los dos proyectos fue el fallecido diputado señor Juan Bustos.Esa declaración de inadmisibilidad fue observada por la Cámara de Diputados, manifestando su profundo rechazo a ella, ya que implicaría aceptar que el Senado pueda crear un nuevo trámite constitucional, no reconocido por la Carta Fundamental, y ejercer una facultad que ésta no le confiere, lo que, por consiguiente, vulnera su artículo 7º. (Oficio Nº 7528, de 19 de junio de 2008).Por estos motivos, una vez sometido a votación el proyecto en informe, se aprobó en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes.Por todas las consideraciones expuestas, la Comisión de Derechos Humanos recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Señores diputados, reunidos los Comités Parlamentarios resolvieron lo siguiente:1. Votar hoy el proyecto que acaba de ser informado.2. Para debatir el proyecto, se destinarán diez minutos por bancada. Además, se dispondrán 20 minutos adicionales, los que se distribuirán proporcionalmente entre los Comités.3. Suspender el tiempo destinado a tratar proyectos de acuerdo.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil. El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, sin entrar al fondo del proyecto, que parece contener disposiciones muy interesantes -que en líneas generales, hay que apoyar-, quiero plantear algunas cuestiones de forma que, a mi juicio, son bien importantes y decisivas si se quiere tener ley. En primer lugar, este proyecto no pasó por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ése, obviamente, no es un trámite esencial para sacar una iniciativa adelante, pero dicha Comisión siempre realiza un buen trabajo de coordinación y consistencia sistemática con el resto de las normas que se refieren al mismo tema. Y esto no es abstracto, el proyecto signado con el número 1 de la Tabla, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio, y crímenes y delitos de guerra, fue objeto de un trabajo extraordinariamente prolijo del Gobierno y de todas las bancadas, en la Cámara de Diputados y en el Senado, desde donde llegó, lo que concitará el apoyo unánime para el despacho de una norma que va a ser clara y precisa.Pues bien, varias materias contenidas en el proyecto de ley en discusión, que figura en el número 3 de la Tabla, fueron tratadas, analizadas y solucionadas en el primer proyecto de ley. De alguna manera, esta iniciativa llega tarde, placé, a la solución de materias que están mucho mejor resueltas en el primer proyecto de la Tabla.Por lo tanto, resolver este tema positivamente va a ser una complicación, mucho más que una solución.En segundo lugar, planteo con toda precisión que, a mi juicio, hay un problema de quórum. Este proyecto de ley contiene dos causales de extinción de responsabilidad penal: la amnistía y el indulto. De acuerdo con el numeral 16) del artículo 63 de la Constitución, los indultos generales y amnistías son materias de ley, siempre requerirán de quórum calificado.En consecuencia, la iniciativa en discusión necesita de dicho quórum para su aprobación. No es materia de quórum de ley simple. Dejo planteado el tema. Si así se hiciere, prevengo, desde ya, una inconstitucionalidad que habrá que reclamar ante el tribunal que corresponda.En tercer lugar, aquí hay una vulneración precisa del artículo 65 de la constitución, que señala que las leyes sobre amnistía e indultos generales deben tener siempre su origen en el Senado y no en la Cámara de Diputados. Este proyecto debió haber sido declarado inadmisible en anteriores trámites legislativos. No se hizo. Por lo tanto, debe declararse inadmisible ahora. Si así no fuere, también dejo planteada la prevención correspondiente. No hay posibilidad de interpretación.Estoy diciendo esto absolutamente de buena fe. Insisto en que la Constitución establece que estos proyectos deben tener origen en el Senado y el que estamos debatiendo en la Cámara de Diputados.En cuarto lugar, se restringe el ejercicio de la facultad del legislador para dictar leyes de amnistía, la cual no está sujeta a limitaciones en la Constitución. Nunca, por norma, por principio, por concepto constitucional, la ley puede imponer restricciones a la Carta Fundamental que no hayan sido previstas por ella.Por otra parte, la ley no puede excluir ciertos delitos de la facultad presidencial de conceder indultos. Nunca, puesto que en ninguna parte la Constitución prevé tal situación.En consecuencia, prevengo que la norma propuesta, si es votada favorablemente, deviene en inconstitucional al limitar el ejercicio de la facultad del legislador para dictar leyes de amnistía y restringir la facultad de indultar que corresponde a la Presidenta de la República, al excluir ciertos delitos de su aplicación.Por último, tengo dudas serias y fundadas respecto del carácter interpretativo que se autoatribuye la iniciativa. Las leyes interpretativas aclaran el alcance o sentido de un precepto legal obtuso; pero, en este caso, lo que se pretende a través del proyecto es restringir la aplicación de una ley vigente, el artículo 93 del Código Penal, a un cierto catálogo de delitos, por la vía de excluir otros.A mi juicio, no hay aquí norma obscura que aclarar, sino, simplemente, se quiere limitar una ley. Por lo tanto, ésta es una tercera prevención de inconstitucionalidad.Cierro mi intervención con lo que la inicié. Toda esta temática sensible, delicada, sobre la cual hay que legislar, está perfectamente bien tratada e incorporada en el proyecto de ley en el cual trabajaron prolijamente el Gobierno y la Oposición, -todas las bancadas, en el Senado y la Cámara-, y que está signado con el número 1 de la Tabla -“Proyecto de ley, iniciado en moción, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra.”- Ésa es la norma que hay que aprobar. Esta otra complica, más que soluciona problemas.Solicito se tengan por hechas las prevenciones y la petición de votación, de acuerdo con las normas de ley de quórum.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- La Secretaría tomó debida nota de sus prevenciones.Tiene el uso de la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, me resulta completamente inevitable iniciar mis palabras diciendo que, si lo que se quiere es apelar a la buena fe de un cierto razonamiento, la Alianza por Chile no ha hecho bien pidiéndole a un ex subsecretario de la dictadura de Pinochet que defienda los puntos de vista que ha planteado.Señor Presidente, quiero ser muy preciso en las palabras que voy a usar, porque usted mismo y con justificada razón, en conversaciones de amistad, me ha hecho ver que es muy importante la precisión de conceptos en esta materia.No atribuyo al diputado que me ha antecedido en el uso de la palabra ningún acto directamente relacionado con la violación de derechos humanos. Si tuviera algún antecedente al respecto, debería haber acudido a los tribunales de justicia y no intervenir en esta Sala. Sin embargo, qué duda cabe de que el señor diputado fue subsecretario de un gobierno calificado -no sólo por nosotros, sino también por el mundo entero- como dictadura militar, donde se violaron sistemáticamente los derechos humanos, donde hubo más de siete mil personas entre asesinadas, ejecutadas sin juicio o detenidas desaparecidas, y lo que la prudencia aconseja -no digo la ética- es que si alguien tiene que intervenir sobre esta materia sea, en lo posible, un diputado que no se haya involucrado de manera tan directa en la gestión de un gobierno con esa historia o con esa trayectoria. Porque lo que informa la Comisión Rettig es que no fue un par de grupos aislados los que cometieron esas tremendas atrocidades en contra de hermanos y compatriotas, sino que obedecieron a una política institucional del Estado, del que formó parte el diputado que me ha antecedido en el uso de la palabra. Afortunadamente, otras personas de la Alianza por Chile han hecho gestos que no puedo sino reconocer en esta oportunidad. En la Comisión de Derechos Humanos dieron la unanimidad para aprobar el proyecto que nos convoca. También debo reconocer la clara intervención de la diputada informante sobre un proyecto complejo, quien en la Comisión intervino y lo votó favorablemente, tal como lo hizo la diputada señora Lily Pérez. Por eso, espero que así como las diputadas Karla Rubilar y Lily Pérez hicieron su aporte en la Comisión de Derechos Humanos, otros diputados de la Alianza por Chile hagan su contribución en la dirección que todos queremos: pacificar y cerrar heridas. Para eso, la opinión pública y el derecho humanitario internacional no conocen más camino que el que la civilización del mundo entero ha construido: verdad y justicia por los crímenes cometidos.¡Nunca más esconder la verdad debajo de la alfombra! ¡Nunca más desechar la posibilidad de que los tribunales conozcan de las graves violaciones!El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que el proyecto en debate llegaba tarde, porque la iniciativa que discutimos en el primer lugar de la Tabla -espero que esto lo hayan escuchado muy bien el ministro y la ministra que nos acompañan-, a mi juicio, habría resuelto muy adecuadamente, con la participación del Ejecutivo y de la Alianza por Chile, los temas que el proyecto en discusión intenta resolver. De las intervenciones del ministro Edgardo Riveros -ojalá que la repita a propósito de este proyecto-, y de los diputados informantes del proyecto anterior, entendí que la tipificación de delitos de lesa humanidad era condición previa para aprobar la Corte Penal Internacional que no podía, en ese proyecto, establecer disposiciones retroactivas y que, por lo mismo, los delitos cometidos entre el 73 y el 90, en Chile debían juzgarse de acuerdo con la normativa nacional e internacional. ¿Qué dice este proyecto? Que las causales para determinar el cese de la condena aplicada a una persona que ha cometido delito, amnistía, indulto o prescripción, tienen que determinarse a la luz de los tratados internacionales humanitarios suscritos por Chile, vinculados a la amplia noción de derechos humanos. Es decir, lo que quiere precaver el proyecto de ley que hoy estamos tratando, es que nadie vaya a entender, ni por asomo, que sólo la normativa nacional, la ley de autoamnistía sea la que ilumine, ilustre e informe a los tribunales sobre los procedimientos que deben invocar al momento de juzgar los delitos cometidos, sino que será la normativa nacional e internacional, es decir, todos los tratados internacionales suscritos por Chile en materia humanitaria y de derechos humanos. Sin esa legislación, corremos el grave riesgo de que se argumente tal cual lo ha hecho el diputado Alberto Cardemil. ¡Qué palpable y evidente debe ser ahora para los ministros de Estado que nos acompañan, la preocupación que teníamos acerca del artículo 44 del proyecto anterior! ¡Qué evidente debe ser para ellos ahora la preocupación, probablemente exagerada que en algún momento se nos dijo que podríamos haber tenido algunos diputados en esta Sala, acerca de cómo el diputado Cardemil entiende el proyecto anterior! Ha dicho con todas sus letras que la idea, para los crímenes de lesa humanidad cometidos entre el 73 y el 90, es aplicar la ley nacional, es decir, la ley de amnistía. Esa es la tesitura del señor Cardemil. Le sacaremos copia a su intervención para los que no estuvieron en la Sala. Para el señor Cardemil eso es lo más normal. ¡Por supuesto! Para mi también es normal que su opinión vaya en esa dirección, toda vez que fue subsecretario de Pinochet. ¡Cómo no! ¡Eso lo entiendo perfectamente! La pregunta es qué espera Chile y la opinión pública internacional de nuestro Congreso. ¿Qué informe vamos a entregar en la Comisión de Derechos Humanos de Naciones Unidas? ¿Será la tesitura del señor Cardemil, ex subsecretario de Pinochet, o la de la inmensa mayoría del Congreso Nacional, que quiere que haya verdad y justicia para los crímenes cometidos durante el período en que él fue subsecretario? Un proyecto que establece una ley interpretativa de una disposición del Código Penal es de quórum simple. Hemos dictado muchas leyes interpretativas y siempre se han decidido con quórum simple. De manera que, en derecho, tampoco tiene razón el diputado Cardemil.La tesis de que este proyecto debió haberse iniciado en el Senado no tiene asidero. Esa sí que es totalmente tardía, porque es la Mesa la que tiene la facultad para declarar inadmisible la tramitación de un proyecto de ley y, en este caso, la actual Mesa la declaró admisible.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor AGUILÓ.- Termino con esta afirmación, señor Presidente. El proyecto es legítimo, enteramente constitucional, indispensable y, después de la intervención del diputado Cardemil, ex subsecretario de Pinochet, es totalmente complementario al que tratamos en el punto anterior de la Tabla. De lo contrario, ese proyecto podría desnaturalizarse en razón de las acciones que emprendan personas que piensen como Cardemil.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señor Presidente, es de justicia rechazar los comentarios vertidos en esta Sala contra el diputado señor Cardemil. Son injustos, arbitrarios y odiosos, toda vez que el diputado señor Cardemil abordó el tema desde un punto de vista técnico. Él es un gran abogado y un destacado miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Por eso, no corresponden descalificaciones que vayan más allá del mérito técnico de su intervención; no corresponden.La intervención del diputado Cardemil, independiente de si uno comparte o no el fondo, fue absolutamente técnica y descansó en argumentos constitucionales. Por eso, es muy injusto el ataque que se le ha hecho, sobre todo porque no está a la altura de la intervención del diputado señor Cardemil.Manifiesto nuestro rechazo a esos comentarios, al menos en nombre de los diputados de la Unión Demócrata Independiente, al menos. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, este proyecto es muy parecido al que conocimos en el primer lugar de la tabla, tiene las mismas características y persigue los mismos objetivos. En su oportunidad, el Senado declaró inadmisible, en forma arbitraria y sin base jurídica, una iniciativa con las mismas características y efectos del proyecto en discusión, no obstante haber sido aprobado previamente por la Cámara de Diputados.El proyecto contempla disposiciones sobre derechos humanos que van más allá de una simple consideración o de un detalle constitucional, porque son normas supranacionales que escapan del derecho interno. Hablar de inconstitucionalidad es minimizar la importancia de los derechos humanos a nivel internacional.En todo caso, si el primer proyecto es igual al segundo, todos deberíamos aprobar ambas iniciativas; si los diputados nos pronunciamos a favor del primero, no tendríamos por qué rechazar el segundo, ya que tienen las mismas características y persiguen los mismos objetivos: adecuar la legislación penal chilena a los tratados internacionales, como lo estuvimos analizando durante el debate del primer proyecto. De no ser así, estaríamos ante una contradicción y una inconsecuencia.Por lo tanto, llamo a todos los diputados a aprobar ambos proyectos, con el objeto de que exista armonía en nuestra legislación y en nuestro Estado de derecho.Es de justicia considerar el proyecto en estudio y aprobarlo, porque es procedente y absolutamente adecuado de acuerdo con la Constitución. Ya lo dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, la Mesa es la que declara inadmisible un proyecto, y esta iniciativa fue declarada admisible y constitucional por la Mesa. También requiere quórum simple para su aprobación, como se ha procedido en todos los proyectos de ley sobre la materia.Hoy más que nunca se justifica su aprobación por la Cámara de Diputados, porque así se adecua la legislación penal chilena a los tratados internacionales en materia de derechos humanos.Como dije, acabamos de aprobar el proyecto de ley que tipifica los delitos de lesa humanidad, de genocidio y de crímenes y delitos de guerra, a los que declaró imprescriptibles e inamnistiables, como corresponde, y es lo que queremos hacer con esta ley interpretativa.Sería incongruente e inconsecuente no aprobar esta iniciativa que está en la misma línea del derecho internacional, que pretende interpretar el verdadero sentido y alcance de las causales de extinción de la responsabilidad penal que establece en el artículo 93 del Código Penal, donde se entiende que la amnistía, el indulto y la prescripción de la acción penal y de la pena no serán aplicables a los crímenes y simples delitos que según el derecho internacional constituyen genocidio, crímenes de lesa humanidad y de guerra, como lo dijimos respecto del primer proyecto de ley.Los derechos humanos son universales, supremos, absolutos, y su violación afecta a la humanidad. Por ello, nuestra legislación debe estar en concordancia con los tratados internacionales que legislan sobre este concepto universal. Así lo señala el artículo 6º del Código Orgánico de Tribunales, relativo a la Convención sobre prevención y sanción del delito de genocidio y la Convención de las Naciones Unidas contra la tortura y los otros tratamientos crueles, inhumanos y degradantes, lo que está en consonancia con el derecho internacional de los derechos humanos y el derecho internacional humanitario, que han sido aplicados para situaciones de este tipo. Una de las características comunes de estos delitos es la imprescriptibilidad.La futura ley interpretativa adecuará nuestra legislación a esas normas internacionales. Fuimos denunciados ante la Corte Interamericana, la que nos condenó y dijo que Chile había violado los principios en materia de derechos humanos. Agregó que no podríamos volver a aplicar el decreto ley Nº 2.191 y que el Estado no podrá argumentar prescripción e irretroactividad de la ley penal ni el principio ne bis in idem, así como cualquiera excluyente de responsabilidad para excusarse de su deber de investigar y sancionar a los responsables.La imprescriptibilidad de los crímenes de lesa humanidad surge como categoría de norma de derecho internacional (ius cogens). La Corte Interamericana señala que, según el derecho internacional, las obligaciones que impone deben ser cumplidas de buena fe y no puede invocarse para su cumplimiento el derecho interno.La aplicación del decreto ley Nº 2.191, que establece una autoamnistía, a los crímenes contra la humanidad, vulnera gravemente las obligaciones internacionales de garantizar los derechos humanos que el Estado chileno debe cumplir de buena fe, como ya se dijo.Estamos en una situación lógica de armonía entre el primer y el segundo proyecto de ley de la Tabla, que nos hablan de la no prescripción y de la no amnistía de la acción para perseguir estos delitos en contra de los derechos humanos. Si aprobamos el primero, ¿cómo podríamos rechazar el segundo?Por lo tanto, llamamos a apoyar el proyecto, porque, de no hacerlo, constituiría un lunar legislativo, un tumor dentro de nuestro estado de derecho, de nuestro ordenamiento legislativo, que no encajaría y no se adecuaría en el engranaje de protección de los derechos humanos que estamos construyendo, de sus características y de las sanciones por su infracción.Por las consideraciones expuestas, anuncio que mi bancada va a apoyar el proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, la iniciativa no deja de ser complicada. Cuando intervine en el primer proyecto que tratamos hoy, hablé de lo bueno e importante que es y del ejemplo que damos al país al ponernos de acuerdo en iniciativas importantes, como legislar sobre crímenes de lesa humanidad, genocidio, etcétera. Pero al llegar al proyecto en discusión los ánimos han cambiado, y percibimos nuevamente que renace el odio y el rencor en ciertos sectores políticos del país, específicamente más de Izquierda.Hace un rato un diputado decía: “¿Qué espera la gente de nosotros? ¿Qué espera del Congreso?” Creo que la gente espera muchas cosas, entre ellas, que nos preocupemos de sus problemas del diario vivir. No digo que esto no sea importante, pero lo que más espera la gente es la solución del desempleo y de la delincuencia, que es lo que más le preocupa.Respecto de esta iniciativa, quiero hacer algunos alcances legales y otros políticos -como el debate que se está dando. El diputado Cardemil se refería a algunos problemas que encontramos.En primer lugar, la extinción de la responsabilidad penal que establece el artículo 93 del Código Penal, es decir, la amnistía, el indulto y la prescripción de la acción penal y de la pena no serán aplicables a los simples delitos que, de conformidad al derecho internacional, constituyen genocidio, crímenes de lesa humanidad y de guerra. Asimismo, señala que deberá entenderse que la prescripción gradual no será aplicable a esos mismos crímenes y simples delitos cuando sean perpetrados por agentes del Estado o particulares actuando al servicio de éste.Pero nuestra legislación contempla la irretroactividad de la ley penal, principio fundamental de derecho. Básico, indubitado, de aplicación universal y no admite excepción. Sin embargo, hemos visto muchísimas sentencias en las que ese principio ha sido vulnerado, las que, con todo el respeto que le tengo al Poder Judicial, se han ido acomodando según los tribunales de turno y a lo que conviene o es políticamente correcto en un momento determinado.Ese principio está consagrado en el inciso séptimo del Nº 3º del artículo 19 de la Constitución, que dice que los delitos sólo pueden ser castigados conforme a la ley que estaba vigente al momento de la perpetración del hecho, y ninguna norma posterior puede servir de base para castigar al culpable, sólo se aplicará en el caso de que lo favorezca. Eso no ha sido respetado en nuestro país, independientemente del proyecto de ley que se quiere aprobar hoy.Si bien en términos generales la ley penal admite ser interpretada por otra, jamás puede tener efecto retroactivo, y la norma interpretativa propuesta en el proyecto de ley regirá siempre para el futuro.Incluso, dudo de que ésta sea una norma interpretativa, por cuanto limita derechos y facultades del Presidente de la República consagradas en la Constitución. Entonces, ¿cómo una ley simple va a limitar las facultades del Presidente de la República en materias como la amnistía y el indulto?Por otra parte, si la amnistía y el indulto están considerados en nuestra Carta Fundamental, ¿cómo una ley simple va a modificar normas de esa naturaleza? En ese sentido, el proyecto no cumple con la constitucionalidad requerida para tratar el tema planteado. Como causales de extinción de responsabilidad, la amnistía y el indulto están tratados a nivel constitucional y deberían ser modificadas de acuerdo con esa normativa.Además, el artículo 65 de la Constitución señala que las leyes sobre amnistía e indultos generales deben tener su origen en el Senado y no en la Cámara de Diputados. Esto pasó y fue declarado admisible, lo que también constituye un fundamento para recurrir sobre la constitucionalidad de esta iniciativa.En consecuencia, hay una serie de problemas jurídicos respecto de este proyecto de ley, por lo cual hago la reserva de constitucionalidad pertinente.A continuación, voy a formular otro tipo de comentarios. Aquí se ha hablado mucho de la política y de los derechos humanos.Quiero recordar casos que conmovieron a la opinión pública: como el asalto a la escuela Japón cometido por un grupo terrorista; el 28 de abril de 1976 el MIR acabó con la vida del cabo 1º Bernardo Alcayaga, carabinero de 29 años, casado, al que se le robó su uniforme y fue dejado desnudo en la comuna de Pudahuel, en la que vivía; el asalto a la panadería Lautaro en 1986, sólo con afán de lucro, en el que murió el cabo de Carabineros Miguel Vásquez Tobar, un hombre joven, y en que otros quedaron heridos; el degollamiento de un carabinero cerca de la Moneda. Muchos de aquellos que asesinaron a uniformados -que dejaron viudas y huérfanos- fueron condenados por delitos terroristas; pero con el advenimiento de la democracia, han sido indultados y amnistiados. No se consideraron delitos de lesa humanidad ni se le aplicaron las normas que se quieren establecer.Recordemos el papel de La Oficina, durante el gobierno del Presidente Aylwin. Con el objeto de desbaratar a los grupos armados y reinsertar a personas que las integraban, les otorgó recursos y fueron llevadas a la Novena Región para que tuvieran otra vida. Resulta curioso que en ella, donde se establecieron, se produzcan los mayores conflictos terroristas.Ha habido heridas en todos lados. Se dice que hubo más muertes en un lado que en otro, ¿significa eso que fue una competencia? ¿No merece respeto la vida de cada chileno?Parece que aquí eso no importa. ¿Cuántas veces hemos pedido al Gobierno su intervención, para que los asesinos de un senador de la República, Jaime Guzmán, sean extraditados? Sin embargo, el Gobierno no ha tenido ninguna preocupación por ello.Es decir, tenemos un Gobierno que habla de derechos humanos, pero que da más valor a los de un bando o a los de ciertas personas que a los de otras. Eso no es hacer justicia. Creo que este proyecto obedece a un afán de venganza. Nadie quiere que esas cosas ocurran. Pasaron. Pero, ¿hasta cuándo se va a hacer uso de un tema doloroso para muchísimas familias, tanto de gente que en la época era de Izquierda como para muchísimos familiares de uniformados que, lamentablemente, perdieron a su padre, a su marido, ante lo cual, hasta hoy, no vemos la misma preocupación?No es un tema simple, pero tampoco creo que la manera en que se está tratando sea la correcta. Muchas veces, esto no es buscar justicia ni verdad, sino venganza.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, el proyecto condensa aquel que presentamos hace algunos años con el entonces Presidente de la Corporación, el abogado y jurista Juan Bustos, que fue aprobado por la Cámara de Diputados. Desgraciadamente, el Presidente del Senado del momento lo declaró inadmisible e inconstitucional, porque la derogación de la amnistía -ésa es la interpretación que se le dio- debe entrar como reforma constitucional exclusivamente a través del Senado. Sin embargo, lo que hacíamos en ese proyecto era interpretar el artículo 93 del Código Penal. No derogábamos la amnistía. Establecíamos la supremacía de las normas de los pactos internacionales que Chile ha suscrito. Por lo tanto, no correspondía la interpretación que dio el Presidente del Senado. Por lo demás, se trataba de un proyecto ya aprobado por la Cámara de Diputados. El proyecto repone en este debate algo que es esencial en un país como Chile, que en diversos gobiernos ha firmado tratados internacionales de gran magnitud y se ha integrado a la Convención Interamericana de Derechos Humanos, la incorporación a su legislación penal de todas las normas de los tratados internacionales, que al suscribirse, para los Estados tienen supremacía sobre la ley local. Aquí no se deroga el principio válido mundialmente de la irretroactividad de la ley penal. Eso no se toca. Pero no lo es para los delitos de genocidio, crímenes de lesa humanidad y de guerra. Eso está establecido en la doctrina internacional y prácticamente en todas las constituciones de los países con mayor desarrollo en nuestro planeta. Por lo tanto, se hace una excepción frente a la dimensión de los delitos que se configuran, que son, repito, genocidio, crímenes de lesa humanidad o de guerra. La diferencia es que estos ilícitos se cometen básicamente por acción del Estado, y lo que ocurrió durante los diecisiete años del régimen militar no fue la acción particular de personas que actuaron desvinculadamente para cometer violación a los derechos humanos. El crimen de Orlando Letelier, el atentado contra Bernardo Leighton y el crimen del general Prats fueron obra de una organización, de la Dina, en ese momento, un órgano regular del Estado chileno, dependiente directamente del comandante en jefe del Ejército y jefe del Gobierno, como así lo han declarado en los juicios cada uno de los partícipes en estos delitos. La Caravana de la Muerte no fue un hecho particular y aislado que se le ocurrió a un general por su cuenta. Las facultades del general Arellano Stark fueron entregadas por el jefe de Estado de aquel momento. Por lo tanto, los delitos que cometió y muchos otros ocurridos en el país, como la desaparición de personas, la tortura, la muerte en tortura, los fusilamientos, corresponden a una acción premeditada y decidida de los órganos del Estado por tanto, a lo que la legislación internacional califica como terrorismo de Estado y configura el genocidio y crímenes de lesa humanidad, que están contemplados en la Convención Interamericana y en otros tratados internacionales. Desde este punto de vista, lo que estamos haciendo no es más que confirmar lo que la Corte Interamericana nos ha dicho en el caso de Carmelo Soria y, particularmente, en el de Almonacid Arellano, donde la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha reprobado la acción del Estado chileno al violar los derechos contenidos en los artículos 8º y 25 de la Convención Americana, en perjuicio de las personas que presentaron la querella, que fueron los familiares de las víctimas. Por lo tanto, la Corte Interamericana nos dice -en el caso de Almonacid Arellano- que independientemente de que siga vigente, porque no ha habido acuerdo en el Parlamento para derogar el decreto ley Nº 2.191, sobre Amnistía, esta normativa no puede seguir aplicándose por el Estado chileno. La Corte exige al Estado chileno la no aplicación. La Corte no lo deroga, no lo puede hacer. Esta iniciativa tampoco lo deroga. El proyecto establece que tenemos que actuar de acuerdo con los principios penales internacionales y con las resoluciones de la Corte Internacional, y ésta dice que el decreto ley Nº 2.191, sobre Amnistía, no puede seguir aplicándose en nuestro país, y el Estado no podrá argumentar prescripción ni irretroactividad de la ley penal, así como cualquier otro criterio excluyente, de similar responsabilidad, para excusarse de su deber de investigar y sancionar a los responsables. ¿Por qué ocurre esto? Porque la Corte estableció que el crimen en contra de Almonacid Arellano es de lesa humanidad, cometido por agentes del Estado. Y cuando Chile ha firmado los tratados internacionales tiene que asumir con responsabilidad sus disposiciones. Por eso, escucho con respeto las opiniones de los diputados de la Alianza, particularmente de la UDI pero no podemos concordar, porque no se pueden tener dobles estándares. No se pueden firmar los tratados internacionales y adscribir a la legislación internacional, que protege los derechos humanos, y después negarse a que los crímenes de lesa humanidad, los genocidios, los delitos de guerra, sean condenados de acuerdo con esta legislación. No se puede aplicar el criterio de que esto rige sólo para Bosnia, pero no para Chile, en el que se cometieron crímenes de Estado. Tenemos que actuar con un criterio común, determinado por la legislación internacional que establece con claridad cuáles son los momentos en que el derecho penal puede exceptuar el principio de la no retroactividad, y eso sólo está referido a los crímenes de genocidio, de lesa humanidad o de guerra, y a ningún otro, por lo tanto, son la defensa superior de principios jurídicos muy relevantes. Por ello, hay una gran reserva por la declaración de inadmisibilidad del Presidente del Senado respecto del proyecto que firmamos con Juan Bustos, porque fue después de que lo aprobó la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, oportunidad en la que no se puede declarar inadmisible un proyecto. Pero así ocurrió. Este proyecto repone la vigencia de las normas y de los tratados internacionales por lo tanto, la imprescriptibilidad e inamnistiabilidad de los crímenes de lesa humanidad. Invoco las resoluciones de la Corte Interamericana en los casos de Carmelo Soria y de Almonacid Arellano, en las que el Estado chileno ha sido conminado a cumplir la legislación internacional; por ello, el Congreso Nacional, con mucha responsabilidad, debe hacerse cargo de esta recriminación de la Corte Interamericana. Aprobar este proyecto hoy, como aprobamos el anterior, significa fundamentar la presencia y el prestigio que Chile tiene en los organismos internacionales, y confirmar la validez de la ley internacional respecto de este tipo de delitos. Por eso, vamos a votar favorablemente el proyecto, que esperamos que pronto sea ley de la República. Esta iniciativa es coherente con las normas que hemos discutido, y en ese sentido tiene razón el diputado Cardemil: armoniza con aquel otro proyecto macro que figura en el primer lugar de la Tabla y que dice relación con las normas establecidas en el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. He dicho. 
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, quiero anunciar mi voto favorable, y el de varios diputados de la bancada PRI-Independientes, a este proyecto. Asimismo, vamos a votar favorablemente el proyecto de ley que se discutió con anterioridad, que tipifica los delitos de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra. Quiero hacer una defensa de la competencia de la Cámara de Diputados para conocer este proyecto. A mi juicio, es plenamente competente y no habría problemas de constitucionalidad si hoy discutimos una iniciativa de carácter interpretativo. En esa línea, creo que se ha iniciado correctamente el trámite legislativo, pues a través de este proyecto de ley se fija el correcto sentido y el alcance de una norma y se precisa cómo se debe interpretar por los tribunales de justicia.No se trata de un nuevo proyecto de indulto o de amnistía; en consecuencia, es perfectamente factible que la Cámara de Diputados debata este proyecto de ley en primer trámite constitucional. Acerca de las dudas de constitucionalidad que se han presentado, deben quedar despejadas debido a que lo único que hace esta iniciativa es aclarar el sentido y alcance de una norma de carácter penal y determinar cómo se debe aplicar por los tribunales de justicia en determinados casos.El proyecto interpretativo está en plena concordancia con la iniciativa que sanciona delitos de lesa humanidad, porque deja claramente establecido que no es aplicable la amnistía ni la prescripción en esos delitos.Muchos de ellos se cometen cuando el Poder Judicial está inhibido de operar o no ejerce su función, tal como sucedió en Chile entre 1973 y 1990. En esa época se presentaron innumerables recursos de protección y amparo en favor de personas que fueron detenidas y torturadas, pero durante esos años comprobamos que el Poder Judicial no funcionaba como tal.Con el advenimiento de la democracia se ha ido lentamente formando la convicción, en un sector de la jurisprudencia de la Corte Suprema, que los tratados internacionales son plenamente vigentes y aplicables en esta materia. Al respecto, siempre hemos entendido que el derecho internacional nos impone un estándar mayor y cuando ocurren períodos de excepción constitucional o donde un Gobierno se toma el poder por la fuerza y se cometen las atrocidades como las que vivimos durante el régimen militar, es perfectamente factible que, una vez reinstalada la democracia y funcionen de manera normal las instituciones, éstas puedan aplicar el derecho para castigar los crímenes cometidos.Nuestra propia Constitución Política reconoce que los tratados internacionales suscritos por el país tienen supremacía sobre nuestra legislación. En esa tónica, debería entenderse también que son imprescriptibles los crímenes de lesa humanidad y las violaciones a los derechos humanos como lo declaran varios de los tratados suscritos por Chile, por ejemplo, el Tratado de Derechos Humanos, la Convención contra la Tortura y, próximamente, la ratificación de la Corte Penal Internacional. Esos delitos no pueden ser amnistiados y mucho menos suceder lo que pasó en el régimen militar. Uno podría entender que se declare una amnistía luego de reinstalada la democracia y esté en funciones el Congreso Nacional, con el objetivo de lograr la paz social respecto de los hechos que ocurrieron, pero con el decreto ley de amnistía de 1978 eso no fue así. No se buscó pacificar, sino que se buscó la impunidad total.Hoy tratamos de corregir eso y dar sustento jurídico a algo que jurisprudencialmente, a mi juicio, ha hecho acertadamente la Corte Suprema al entender que los crímenes de lesa humanidad son imprescriptibles y que debe perseguirse la responsabilidad de aquellas personas que violaron los derechos humanos. En esa línea entiendo que este proyecto busca unificar la jurisprudencia de la Corte Suprema en esta materia, dado que ha habido algunos fallos que han sido contradictorios, pero mayoritariamente hoy se inclinan por el respeto al derecho internacional y a la imprescriptibilidad de esos delitos.Espero que se aprueben ambos proyectos, debido a que generarán el espacio necesario para que nuestro país pueda tener un mejor estándar de protección a los derechos humanos y si -¡Dios no lo permita!- llegamos a tener otro período como el que nos tocó vivir entre 1973 y 1990, se sepa que, una vez que se reinstalen las instituciones democráticas, el Poder Judicial deberá ejercer sus funciones.Asimismo, espero que esto signifique un paso importante en la ratificación de la Corte Penal Internacional que, sin duda, será una garantía para todos los ciudadanos, porque si el Estado no protege sus derechos, no castiga la violación de los derechos humanos, habrá un organismo internacional que se encargará de juzgar a los responsables de estos hechos, en el caso de que los tribunales nacionales no sean capaces de hacerlo.Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque es un gran paso en materia de derechos humanos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, intervengo para insistir en la posición de la bancada de la Democracia Cristiana de respaldar, como se hizo en su trámite original, de manera irrestricta el proyecto en debate.A mi juicio, es de vital importancia que en un estado de derecho, en una democracia, de la que esperamos sentirnos todos orgullosos, de manera categórica se acojan principios de derecho internacional, ius cogens, largamente aceptados por nuestra doctrina y en los que se han fundado fallos de nuestros tribunales de justicia.Salta a la vista que en esta discusión debería haber un sentido nacional. Encuentro caprichoso poner hoy en la balanza que se esté discutiendo respecto de determinados delitos. Como país avanzamos en materia de derechos humanos, ponemos al día nuestra legislación y ganamos respeto ante la comunidad internacional.Hay que reiterar el origen de este proyecto. En un hecho inédito en nuestra historia constitucional, fue declarado inadmisible por el presidente del Senado de la época, el senador Adolfo Zaldívar, en circunstancias de que había sido despachado por nuestra Corporación. El hecho fue escandaloso, pero insistimos en el proyecto, que fue acogido y valorado por toda la Comisión de Derechos Humanos. En ese sentido, destaco la acogida que tuvo, incluso, entre los diputados de la Alianza por Chile.La iniciativa, de alguna manera, también salva, como algunos colegas lo señalaron, ciertos fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el caso de la muerte del profesor Luis Almonacid, en el cual se señaló que el decreto ley Nº 2.191, sobre amnistía, era una suerte de blindaje que claramente colabora a la indefensión de las víctimas. Si bien la Constitución Política establece que la ley penal rige para el futuro, no será irretroactiva cuando se trate de genocidio, crímenes de guerra y aquellos delitos que tienen una connotación jurídica y un interés macrosocial de envergadura distinta.Nuestra sociedad debe tener una reacción jurídica distinta. Ése es el espíritu de este proyecto. Estamos muy contentos porque -tomo las palabras del diputado Araya- estamos subiendo el estándar, estamos ganando dignidad como país y respeto por nuestros derechos humanos.He dicho.
