MONUMENTOS EN MEMORIA DEL CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que autoriza la construcción de un monumento en las ciudades de Santiago, Talca y Valparaíso, en memoria del Cardenal Raúl Silva Henríquez.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Velasco.
	El señor MONTES (Presidente).- Hoy, en que se conmemora el fallecimiento del Padre Hurtado, ha sido instituido el Día de la Solidaridad. Por lo tanto, hemos querido celebrar este día mediante la aprobación de este proyecto, que autoriza la erección de monumentos en memoria del cardenal Raúl Silva Henríquez. Para tal efecto, se acordó conceder un tiempo de cinco minutos a un representante de cada bancada.	Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.
	La señora PÉREZ, doña Lily (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, voy a dar lectura a la intervención del doctor Osvaldo Palma Flores, diputado del distrito Nº 39, que comprende, entre otras comunas, a las de Linares y de Villa Alegre.	“Señor Presidente, los honorables senadores señores Manuel Antonio Matta, Juan Hamilton, Rafael Moreno, Adolfo Zaldívar y Andrés Zaldívar presentaron una moción para erigir monumentos en las ciudades de Santiago, Valparaíso y Talca, en memoria del cardenal Raúl Silva Henríquez. En Talca, por el hecho de que sería la ciudad natal del ilustre prelado.	Sobre el particular, estimo necesario señalar que, con motivo del lamentable deceso del señor cardenal, Villa Alegre, a través de la prensa y la televisión nacional, dejó en claro que el origen familiar de monseñor Silva estaba en esa comuna, y más específicamente la localidad de Loncomilla, en donde su estirpe y ascendencia tiene cuatro generaciones de filiación genealógica, mientras que su nacimiento en Talca fue un hecho absolutamente circunstancial, como él mismo lo esboza en sus memorias.	En efecto, su tatarabuelo, don Feliciano Encinas de Tapia Andia, fue dueño de las extensas propiedades de Loncomilla, Trapiche y Huaraculén, desde la segunda mitad del siglo XVIII. Parte de estos bienes, fundamentalmente la hacienda de Huaraculén, habían pertenecido al abate Juan Ignacio Molina, célebre sabio y científico jesuita, también nacido en Villa Alegre.	Fallecido don Feliciano, aquellas tierras pasaron en parte a su hijo Francisco Encina Echeverría, bisabuelo del cardenal y visionario agricultor y empresario, quien construyó canales de regadío, mejoró los cultivos de la zona, y trajo, desde Estados Unidos, en 1852, el famoso molino de Loncomilla, el primero movido a cilindros que tuvo el país y que se instaló en las márgenes del río Loncomilla. Ello significó un gran desarrollo económico a la región y fue la base de la fundación de la comuna de Villa Alegre. Trigo y harina chilenos viajaban por el río Loncomilla al Maule y Constitución, y de ahí hasta lejanos lugares de América.	Don Francisco Encina Echeverría casó con doña Javiera Romero y Labra. Delfina, una de sus hijas, contrajo matrimonio con don Diego Henríquez Cienfuegos, y la hija de ambos, Mercedes Henríquez Encina, casó, a su vez, con don Ricardo Silva Silva, avecindado en Loncomilla. Ellos fueron los padres de la numerosa familia Silva Henríquez, entre ellos, el cardenal, quien nació circunstancialmente en Talca, por cuanto doña Mercedes Henríquez, días antes del nacimiento de su hijo Raúl, se trasladó a Talca y regresó a Loncomilla dos días después del alumbramiento. En esa localidad, el futuro prelado vivió y creció, desarrollando su vocación religiosa, hasta los doce años de edad.	El cardenal admiró siempre a sus antepasados de Loncomilla y Villa Alegre, a su esfuerzo creador y empuje incansable. “El padre de doña Delfina Encina -escribe el prelado en sus memorias, editadas en 1991-, don Francisco Encina Echeverría, tenía el temple de los colonos que no se arredraban ante las más escalofriantes obras...” “Durante toda mi infancia -continúa el cardenal- escuché como algo familiar el rumor crepitante del canal Encina, desde la inmensa casa y el molino -también construida por él-, donde viví la segunda década de este siglo”.	Más adelante, en sus recuerdos de la niñez villalegrina, el cardenal dice: “Las casas en que vivimos existen todavía cuando escribo estas líneas... El caserón de Villa Alegre -dice luego- se llenó de niños y de niñas”. Respecto de la década del 10, el ilustre príncipe de la Iglesia evocaría también las duras circunstancias de esos años, recordando las dificultosas medidas que había que tomar para salir cada mañana hacia las clases.	Las remembranzas del cardenal Silva son, sin embargo, más determinantes en relación con Villa Alegre y ellas aluden, incluso, al despertar de su vocación religiosa: “En aquellos años mi padre -escribe monseñor Silva- fue el verdadero centro de una formación religiosa que pronto se convertiría en vocación. Conservo en mi memoria cierta noche en el molino Loncomilla, adonde solía acompañarlo y quedarme con él, compartiendo un cuarto. Aquella vez, mientras nos acostábamos, me preguntó si ya había rezado. Tuve que decir que no”.	En las memorias del Cardenal que hemos citado esta mañana no hay referencia alguna a su niñez de Talca, ni siquiera a su nacimiento. Todas las evocaciones de su infancia están situadas en Villa Alegre y Loncomilla, localidades a las que retornaría siempre a lo largo de su vida y hasta que su avanzada edad se lo permitió. Para los vecinos de la comuna de Villa Alegre, era usual verlo pasear por sus calles, oficiar misa en la parroquia y departir con las diversas familias que allí vivían. Villa Alegre fue su lugar de descanso y su refugio, incluso en los años más difíciles de su ministerio sacerdotal.	Por todos estos antecedentes, ratificados por la propia pluma del cardenal Silva en sus “Memorias”, por obras del historiador y pariente don Franciso Antonio Encina Armanet y por los trabajos del miembro de la Academia Chilena de la Historia, profesor don Jaime González Colville, le dan a Villa Alegre superiores merecimientos para ser sede de un monumento en su recuerdo y homenaje.	Por eso, solicito formalmente, señor Presidente, y se suman a esta demanda el alcalde, el concejo y la comunidad entera de la comuna de Villa Alegre, Loncomilla, se tenga a bien incluir a la comuna de Villa Alegre como una de las ciudades en las que se erigirá un monumento al ilustre cardenal recientemente fallecido.	He dicho”.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Orpis.	El señor ORPIS (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde intervenir en representación de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, en relación con el proyecto de ley que autoriza erigir monumentos en distintas ciudades en homenaje al ex cardenal Raúl Silva Henríquez, y con motivo de ello, para referirnos al tema de la solidaridad.	Se ha instituido el 18 de agosto como el Día de la Solidaridad, y la Fundación Padre Hurtado nos ha invitado a leer en familia algunos trozos de un bello pasaje bíblico, en el cual se señala que cuando Jesús venga en su Gloria, nos dirá: “Tomad posesión del Reino, preparado para vosotros desde el principio del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui peregrino y me hospedasteis; estuve desnudo y me vestisteis; enfermo y me visitasteis; encarcelado y me asististeis. Y entonces le responderán los justos: “Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te dimos de comer; sediento y te dimos de beber? ¿Cuándo te vimos peregrino y te hospedamos; desnudo y te vestimos? ¿Cuándo te vimos en la cárcel o enfermo y te asistimos? Y el Rey les responderá: “En verdad os digo: cuanto hicisteis con alguno de estos mis hermanos más pequeños, conmigo lo hicisteis”.	En esta lectura queda graficada la importancia de una actitud solidaria. Sin embargo, se suele hablar de la solidaridad sólo en casos de excepción, ya sea cuando se celebra un día como hoy o cuando ocurre alguna catástrofe. Ello no es suficiente. Existe un contraste lamentable entre nuestra enorme potencialidad solidaria de amor y nuestra tendencia habitual al egoísmo.	En definitiva, la solidaridad no consiste en un acto aislado de generosidad hacia el prójimo, sino en una actitud de vida. Por lo tanto, la verdadera reflexión hoy en torno a este tema es saber descubrir en qué consiste la solidaridad como actitud de vida.	En general, nuestra vida, al igual que la mayoría de los chilenos, es una loca carrera sin sentido y sin destino por el poder, por el dinero, por el aparentar, que nos consume el tiempo completo, incluso el familiar, presionado por un ambiente cada vez más competitivo, ausente de muchos valores. Y no logramos advertir que la vida es muy corta; que el tiempo pasa a una velocidad vertiginosa y que no lo podemos detener. Y, en muchas ocasiones, en esta loca carrera, nos detenemos cuando ya es demasiado tarde; es decir, cuando es imposible luchar por aquellos sueños e ilusiones que alguna vez tuvimos.	Para tener una actitud solidaria es necesario partir de una premisa fundamental: reconocer que más allá de nuestra propia individualidad, vivimos en sociedad, somos parte de ella, y como individuos tenemos una responsabilidad social, que se traduce en cómo podemos hacer un aporte para que funcione mejor, sea más justa y más humana.	Existen corrientes de pensamiento, incluso actitudes humanas, que señalan que esta responsabilidad social se cumple si cada uno de nosotros hace bien su trabajo. Se trata de un buen punto de partida; sin embargo, claramente es una visión reduccionista insuficiente. Para demostrarlo sólo quiero plantear algunos ejemplos.	En la actualidad, más allá del énfasis o de las polémicas, existe un Estado que concentra su acción en los más necesitados. También, en general, un número muy significativo de chilenos paga sus impuestos; otro número importante de chilenos aporta a obras de beneficencia; otros, con mucho fervor, se dedican a su trabajo. Sin embargo, a pesar de todo este esfuerzo, me doy cuenta de que a escasos metros, existe de manera muy intensa el dolor, la injusticia y cientos de insuficiencias.	Por lo tanto, el primer llamado que nos hace la solidaridad es ir mucho más allá en nuestro trabajo de compromiso con el prójimo más desvalido.	En este punto, quiero detenerme algunos instantes. Hoy muchos sienten aliviada su conciencia y cumplida su labor solidaria cuando, mes a mes, a través de su tarjeta de crédito o entregando el vuelto en un supermercado, ayudan a instituciones de beneficencia. Es lo que llamaría “cultura de la beneficencia plástica”. Ciertamente, esos aportes son muy importantes y, en términos personales, estoy muy agradecido de ellos, porque permiten crear y financiar muchas obras de beneficencia. Sin embargo, en el Día de la Solidaridad quiero hacer un llamado para que esta cultura de la beneficencia plástica jamás reemplace el compromiso personal, la entrega personal. Además de nuestro dinero, esos cientos de miles de personas desvalidas nos necesitan a nosotros, necesitan nuestra comprensión, nuestro afecto, nuestras ideas; necesitan de nuestra capacidad, necesitan el buen consejo y la orientación. Y todos esos elementos, lamentablemente, no los otorga una tarjeta de crédito, porque ellos nacen del espíritu.	Tengo la certeza más absoluta de que no logramos dimensionar el bien que se puede hacer si con convicción tenemos una actitud solidaria. Es mucho más de lo que ustedes se pueden imaginar. Para graficarlo mencionemos dos ejemplos, quizás extremos, pero válidos, que obedecen al mismo principio. 	Hace 30 años el Padre Hurtado formó el Hogar de Cristo a partir de la nada. Hoy es la institución social más importante del país, que ayuda a cientos de miles de personas desvalidas. 	En esa misma época, en Calcuta, la Madre Teresa forma, a partir de la nada, las Misioneras de la Caridad, cuyo único propósito era permitir que los más pobres pudieran morir con dignidad. Hoy esa obra se ha extendido por todos los continentes.	Guardando todas las proporciones ¿por qué cada uno de nosotros no asume ese llamado? ¿Acaso alguien nos ha negado esa posibilidad? Ciertamente que no. Al revés, creo que este llamado siempre ha estado presente. Lo que ocurre es que no hemos sabido escucharlo o habiéndolo escuchado hemos preferido optar por lo que nos otorga mayores seguridades o mayor reconocimiento social.	A través de la historia muchos han planteado la solidaridad mediante grandes revoluciones o luchas ideológicas. Tengo el más íntimo convencimiento de que la verdadera solidaridad forma parte de la revolución de las almas, que se concreta cuando, al despertar cada mañana, somos capaces de mirar a nuestro alrededor y de darnos cuenta de que aún existe mucho dolor, mucha injusticia, mucho sufrimiento, carencias de todo tipo, y comprometernos no con sacar adelante una ley o cumplir bien nuestras jornadas, sino con alguien real y concreto, que lo está padeciendo.	Si millones de chilenos asumimos este compromiso diariamente, son millones las personas a quienes habremos mitigado el dolor. En eso consiste la solidaridad y en eso consiste la revolución de las almas.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, hoy despacharemos un proyecto en homenaje a uno de los personajes más brillantes del presente siglo en nuestra historia patria. Sin duda alguna, el cardenal Raúl Silva Henríquez merece estar presente en las calles, avenidas y plazas de nuestra nación, como un símbolo vivo de los valores que él representó, como un ejemplo de vida y de lo que debe ser la solidaridad, el amor; como un ejemplo de la valentía para defender la dignidad y la calidad de vida de los hombres de esta tierra.	El cardenal Silva, a quien hace tan poco rendimos homenaje en esta Sala, nos llamó siempre a vivir una vida que encarnara valores importantes; especialmente nos llamó a vivir una vida plena en solidaridad.	Pero se ha hablado mucho de lo que es la solidaridad, y no hay duda de que lo difícil es lograr que el mundo y que, en definitiva, los seres humanos la podamos encarnar en la práctica.	Muchas veces estimamos que la solidaridad es hacer algunos gestos pequeños de caridad, pero realmente no es sólo eso. Hay que valorar, no hay duda, y así nos ha enseñado el cardenal Raúl Silva Henríquez, los gestos de caridad. Pero la solidaridad implica algo más que eso: implica lograr un crecimiento con equidad; implica disminuir esas abismantes diferencias entre los que acceden en forma privilegiada a los recursos y los que obtienen tan poco.	La solidaridad en Chile debe implicar un esfuerzo claro de todos los sectores para lograr que estas diferencias disminuyan y, en definitiva, el país les dé reales oportunidades a todos.	Hoy nos afectan problemas urgentes, como la cesantía, y en estos momentos la solidaridad debe ser más clara y debe expresarse en un esfuerzo, por ejemplo, de los empresarios para no generar tanto desempleo, absorber mano de obra y darles a los trabajadores las posibilidades de tener una fuente de trabajo. La solidaridad tiene que manifestarse, por lo tanto, en algo muy concreto: dar posibilidades a todos.	El cardenal Silva Henríquez encarnó estos valores. Como nació en zonas campesinas, que representan al auténtico Chile, no hay duda de que él expresa el alma de nuestro país. Por eso, su ejemplo de vida es tan importante para nosotros, y nos ilumina para seguir su trayectoria.	El Partido por la Democracia considera que este homenaje póstumo es muy importante, porque su vida encarna los tiempos que ha vivido la nación, siendo ésa una de las razones por las que el país lo despidió en forma tan multitudinaria.	De allí que su presencia, representada en un monumento, sea tan necesaria, para que su presencia de hombre proyecte el camino que ha de guiarnos para lograr, en definitiva, construir una patria plenamente reconciliada, una patria que dé oportunidades a todos, una patria justa y realmente solidaria.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ (de pie).- Señor Presidente, quiero decir algunas palabras en este momento en que la Cámara trata un proyecto para erigir monumentos al memorable cardenal Raúl Silva Henríquez, en Santiago, Valparaíso y muy particularmente en la ciudad de Talca.	Don Raúl Silva Henríquez nació en Talca, fue auténtico talquino y, más que eso, gran maulino, un personaje que representó a lo largo de su vida lo mejor de nuestra esencia de chilenos. Tuvimos la oportunidad de conocerlo y de estar con él en muchas circunstancias de su vida, impresionándonos siempre su calidad de chileno cabal, auténtico y, como él a veces decía, de huaso. Así lo hemos visto, incluso en algunas imágenes, vistiendo la vestimenta de nuestro tradicional personaje representativo del campo chileno.	Tal como se ha dicho, el cardenal Silva Henríquez trasciende su vida porque es un símbolo de chilenidad, de amor y de solidaridad.	Y en esto la región del Maule ha sido afortunada porque, junto al cardenal Silva Henríquez, ha tenido otros sacerdotes muy notables, entre ellos ese gran obispo que trazó una huella en el sacerdocio chileno, monseñor Manuel Larraín, quien no sólo es una figura nacional, sino también internacional. El cardenal Silva Henríquez siguió esa huella como lo hicieron otros y como lo hizo nuestro obispo emérito don Carlos González, también de la región del Maule.	Para nosotros es un orgullo y una satisfacción que Talca sea la tierra de nacimiento de esta personalidad tan representativa del ser chileno y de su espíritu religioso, por lo cual vamos a poner todo nuestro empeño y capacidades -creo que en esto estarán comprometidas todas las autoridades y el pueblo de Talca- en levantar un hermoso monumento a monseñor Silva Henríquez, que represente lo que hoy estamos exaltando: la solidaridad, el amor, la religiosidad de nuestro pueblo y también su espíritu más auténtico.	Por eso, en estas breves palabras, ya que desafortunadamente no pude traer un texto más elaborado, porque el acuerdo fue muy reciente, tenía que expresar estos pensamientos para representar la satisfacción del pueblo de Talca por esta iniciativa, el orgullo que sentimos porque el cardenal sea uno más de nuestra tierra talquina y el empeño que pondremos para que en esa ciudad tenga el más hermoso monumento que se pueda erigir para una personalidad como la suya.	Debemos reconocer y recordar que la historia de este pueblo, así como la de la humanidad, no se construye, equivocadamente, como piensan algunos, sólo a través de gestas heroicas, militares, de batallas o de gestos políticos. La historia verdadera y profunda la construyen los intelectuales, los hombres de profunda religiosidad, que se enraízan en el alma de un pueblo. Por eso, el cardenal Silva Henríquez no es sólo un religioso, sino también un hombre que representa, con mucha profundidad, nuestro espíritu y nuestra alma como ser nacional, razón por la cual lo consideramos una de aquellas personalidades que han contribuido efectivamente a trazar y a modelar el alma de nuestro país.	Por ello, nos alegra esta iniciativa, y tenga la seguridad esta Cámara de que nos empeñaremos, como he dicho, para que este homenaje que se rinde al cardenal Silva Henríquez -quien simboliza la amistad, la solidaridad y la hermandad entre los seres humanos- los talquinos lo llevemos a muy buen término por el amor y cariño que sentimos por el cardenal y por todo lo que representa para el alma del ser chileno.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO (de pie).- Señor Presidente, para la bancada del Partido Socialista es de enorme trascendencia adherir hoy día a este proyecto de ley que autoriza erigir monumentos en Santiago, Talca y Valparaíso en memoria del cardenal Raúl Silva Henríquez, lo que hacemos con profunda satisfacción, porque consideramos que su figura trascendió más allá de la Iglesia.	Nosotros, también como cristianos y socialistas, nos sentimos plenamente identificados con el mensaje, accionar y ejemplo que nos entregó día a día el cardenal Silva Henríquez.	Por eso, de manera muy especial, nos llama la atención que justamente ahora, cuando celebramos el Día de la Solidaridad, conjuguemos en esta Sala la presencia de destacadas figuras de nuestra Iglesia: por una parte, la del padre Alberto Hurtado; por otra, las grandes figuras morales y espirituales que tuvo nuestra Iglesia, porque, de alguna manera, son ejemplo vivo de lo que se llama ser constructores de la paz, porque ellos, en momentos muy particulares de la historia de nuestro país, fueron muy fieles no sólo al mensaje de Jesús, sino también a la doctrina social de la Iglesia, que entrega lineamientos muy claros y precisos sobre cómo llevar ese mensaje a todos los sectores de la sociedad.	El cardenal Silva Henríquez, tal vez por el momento muy particular de la historia de nuestro país que le correspondió vivir, fue uno de los constructores de la paz más eficaces que tuvimos, porque entendía muy claramente que ello significaba conjugar la libertad, la verdad y la justicia, y en cada etapa de la historia hizo carne y vida la defensa de tales principios.	Si bien su presencia en el arzobispado de Santiago se inició a principios de los sesenta, le correspondió vivir distintos procesos y transformaciones sociales de nuestro país. Siempre se destacó por actuar con delicadeza, con prudencia, diciendo la palabra certera en el instante preciso. Nunca tuvo miedo ni titubeó para decir las cosas por su nombre. Así lo hizo cuando soplaban aires de conservadurismo que pretendían retrasar los cambios sociales que se requerían; tampoco le tembló la voz ni tambaleó su mensaje cuando vio que algunos de esos cambios sociales no se estaban haciendo bien o llevando por el camino certero. Cuando vivimos el momento más amargo de nuestra historia, la época de la dictadura, la voz y el mensaje del cardenal sonaron mucho más fuerte todavía para salir en defensa de los desposeídos, perseguidos, encarcelados, exiliados, detenidos desaparecidos.	De manera que a los socialistas nos llena de orgullo concurrir con nuestros votos a la aprobación del proyecto en debate, porque creemos que la figura del cardenal, así como la de miles de otros altos personajes del país, requiere estar presente en nuestra sociedad. El ejemplo, el mensaje del cardenal Raúl Silva Henríquez no sólo servirá a las nuevas generaciones de sacerdotes, sino también a los dirigentes políticos, para que seamos fieles a sus enseñanzas.	Creo que la mejor forma de rendir un homenaje al cardenal es no sólo mediante la construcción de monumentos en su memoria en varias ciudades del país, sino también siendo fieles a su mensaje y, al igual que él, constructores de la paz, es decir, luchar por la libertad, la verdad y la justicia. Para quienes somos cristianos y creyentes, así como fue él, también debemos ser fieles al mensaje de Jesús y a la doctrina social de la Iglesia.	He dicho.	(Aplausos).
	El señor MONTES (Presidente).- El proyecto se votará al final del Orden del Día.
	El señor VELASCO.- Señor Presidente, deseo saber si se votará también la indicación del Ejecutivo.
	El señor MONTES (Presidente).- Por el carácter de la indicación y por tratarse de un tema polémico, la iniciativa tendrá que volver a Comisión.
	El señor VELASCO.- A lo mejor, como es el Día de la Solidaridad, podríamos llegar a acuerdo en esta Sala e incluirla y votarla de inmediato.
	El señor MONTES (Presidente).- Lo analizaremos en su momento, señor diputado. La indicación del Ejecutivo obliga al municipio de Santiago a financiar el monumento, asunto que requiere un debate mayor.
	El señor VELASCO.- Así es, señor Presidente, pero ese municipio está de acuerdo en hacer ese gasto.	En todo caso, dejo formulada la solicitud de tratar hoy la indicación.
