CREACIÓN DEL DÍA NACIONAL DEL DEPORTE PARA EL DESARROLLO YLA PAZ (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10550-29)El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que instituye el 6 de abril de cada año como el “Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz”.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes 19 de abril, la discusión de esta iniciativa se limitará a dos intervenciones de cinco minutos cada una.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Moción, sesión 127ª de la legislatura 363ª, en 28 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 13.-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en 23 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, que establece el 6 de abril de cada año como “Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz”.La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Celso Morales, Jaime Pilowsky, Germán Verdugo y de quien informa.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en instaurar el 6 de abril de cada año como Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.El proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado. Tampoco requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda.Puesta en votación la idea de legislar, fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes, señores Berger, Gutiérrez, don Romilio; Jíménez, Pilowsky, Robles, Urrutia, don Osvaldo, y Verdugo.No hubo artículos ni indicaciones rechazados.El proyecto consta de un artículo único que crea un texto normativo, estableciendo el 6 de abril como Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz.La iniciativa en estudio hace nacer a la vida jurídica un nuevo texto legal con el propósito indicado en el punto anterior.Discusión y votación.Se señaló en la comisión que actualmente existen dos decretos sobre celebración del día nacional del deporte, en dos fechas diferentes, razón por la que se estima necesario unificar la celebración en un solo día, mediante una norma de rango legal, con la finalidad de otorgar mayor claridad frente a la comunidad. Además, se agregó que al establecerla por medio de norma legal es indicador de la relevancia que el deporte tiene en la sociedad y sus diversos aspectos, capaz de fomentar una serie de valores significativos. Se considera que la fecha más adecuada es el 6 de abril, por cuanto coincide con la fijada a nivel mundial, lo que permitiría participar de la misma sinergia internacional de celebración del mencionado día.La comisión, tras compartir el objetivo y fundamentos tenidos en consideración por la moción y la opinión vertida por el Ejecutivo en apoyo a esta iniciativa, procedió, por unanimidad, a dar su aprobación a la idea de legislar, conforme se detalla en las constancias reglamentarias previas.El artículo único que instituye el 6 de abril de cada año como el Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz fue objeto de la siguiente indicación complementaria formulada por los diputados señores Berger, Gutiérrez, don Romilio; Jiménez, Pilowsky, Robles, Urrutia, don Osvaldo, y Verdugo, que incorpora un inciso segundo, del tenor que sigue:“Con el propósito de que las actividades deportivas, físicas y recreativas programadas en el “Día Nacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz” beneficien e integren participativamente al conjunto de la población en todo el territorio nacional, el Ministerio del Deporte coordinará con otros ministerios, servicios públicos, municipios, organizaciones deportivas y demás organismos cuya participación resulte necesaria, un conjunto de planes y acciones específicas de fomento, promoción y difusión a desarrollarse con motivo de esta celebración.”.Puesto en votación el artículo único con la referida indicación complementaria, fue aprobado por unanimidad de votos.Votaron a favor los diputados señores Berger, Gutiérrez, don Romilio; Jiménez, Pilowsky, Robles, Urrutia, don Osvaldo, y Verdugo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención citando las palabras del secretario general de las Naciones Unidas al instituir el Día Mundial del Deporte para el Desarrollo y la Paz, en su discurso ante la Asamblea General del 6 de abril del año pasado: “El deporte goza de poder para ayudar a plasmar el potencial de las personas, las comunidades y las naciones. Fomenta el crecimiento personal, es un medio formidable para eliminar las barreras de género y puede tender puentes entre esferas que de lo contrarío se separarían.”.De esas palabras se desprende un concepto transversal y coincidente con el fundamento de este proyecto de ley: el deporte mejora la vida de las personas y de la sociedad en general.Esa afirmación puede resultar obvia, no obstante lo cual hay que contextualizarla y comprenderla desde varias perspectivas. En primer lugar, desde el punto de vista sanitario, el deporte es un excelente medio para prevenir enfermedades y orientar las políticas de salud pública. En efecto, la Organización Mundial de la Salud ha demostrado que por cada dólar que se invierte en deporte se ahorran tres en salud. Por lo tanto, su promoción es fundamental para la gestión de los recursos sectoriales y el diseño de sus políticas.Adicionalmente, tal como expresamos en los fundamentos de este proyecto de ley, el deporte es un medio para el desarrollo de las comunidades, permitiendo que niños y jóvenes se mantengan alejados del flagelo de la droga y del alcohol, conserven un buen estado de salud física y mental, y se integren con sus pares fortaleciendo la empatía y el desarrollo social conjunto entre individuos de los más diversos orígenes.En suma, el deporte juega un rol central porque brinda igualdad de oportunidades y contribuye a una vida más saludable de la población, por lo que merece un reconocimiento especial en nuestro ordenamiento, tanto por su importancia en sí mismo como por su rol orientador de las políticas públicas.Cabe destacar que actualmente en Chile se reconoce el día nacional del deporte, pero a nivel infralegal y en dos días distintos. En efecto, existen dos decretos que establecen el día nacional del deporte, pero en días diferentes: el decreto Nº 14591, de 1964, del Ministerio de Educación, que establece el Día Nacional del Deporte el tercer miércoles de octubre, y el decreto Nº 187, de 1980, del Ministerio de Defensa Nacional, que establece el Día Nacional del Deporte el tercer domingo de octubre.El establecimiento de dos días distintos para un mismo fin es inconsistente y se presta para confusiones. A mayor abundamiento, su fijación vía decretos en ejercicio de la potestad reglamentaria de la administración, relega al gobierno de turno la importancia del fomento del deporte en la sociedad chilena y no incentiva una política de Estado en esta materia, siendo esta última directriz la exigencia necesaria para que sea aprobada por este órgano representativo de la ciudadanía.Durante la discusión de este proyecto de ley en la Comisión de Deportes, presentamos una indicación elaborada en conjunto con el Ejecutivo, con el fin de complementar esta iniciativa y reconocer el rol coordinador del Ministerio del Deporte en los planes y acciones específicas de fomento, promoción y difusión a desarrollarse con motivo de esta celebración.En consideración a lo anterior, la iniciativa no es solo un mero reconocimiento a un día nacional en concordancia con la declaración internacional de Naciones Unidas, sino que en su espíritu permite dar el puntapié inicial para la ejecución de acciones concretas en materia deportiva, que esperamos constituyan políticas públicas permanentes que transformen y mejoren la calidad de vida de todos los chilenos.La bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, al discutir y, eventualmente, aprobar un proyecto como este, debemos reflexionar sobre los alcances del mismo y el espíritu que lo inspiró. Lo planteo porque establecer un día nacional para el deporte y la paz suena bien, pero ¿cuáles son los alcances reales de esto? Uno de los principales argumentos en la materia es que así se fomentará el deporte al involucrar al Estado y a sus distintos órganos en pro de llevar a cabo actividades en este día.Creer que por el solo hecho de declarar el día nacional del deporte lograremos transitar desde los altos niveles de obesidad y sedentarismo actuales a una sociedad en que el deporte sea asimilado como algo cotidiano y se desarrolle el deporte aunque sea recreativo, es por lo menos ingenuo. En nuestro país la segregación llega a tal punto que es observable en muchos aspectos de la vida, y la práctica deportiva es uno de ellos. Esto se evidencia en las delegaciones representativas de nuestro país en materia deportiva -salvo en el caso del fútbol-, que presentan muy pocos jóvenes de escasos recursos. ¿Los pobres no nacen buenos para la esgrima, el hockey, el tenis o la natación?Si realmente queremos fomentar el deporte como camino hacia la paz y desarrollo del ser humano, debemos facilitar su acceso a todos los que quieran participar en las distintas actividades deportivas.Si analizamos caso a caso los triunfos deportivos de que se vanagloria nuestro país, vemos que gran parte de ellos se explica solamente por la inversión que los padres realizan al ver el potencial de sus hijos, y solo lo hacen quienes pueden solventar los gastos necesarios para el desarrollo de sus talentos, lo cual es lamentable y constituye la continuación de lo elitista que ha sido el deporte desde tiempos antiguos. Es así como, en la Grecia antigua, solo los hombres libres podían practicar deporte. Actualmente, se ha ampliado hacia hombres y mujeres que pueden sortear las barreras que impone el dinero.A quienes adscribimos al pensamiento de izquierda se nos critica sobre lo recurrente de responsabilizar al Estado sobre diversos tópicos. En este caso, la pandemia de la obesidad y del sedentarismo debe ser tratada desde la política pública como algo prioritario. Por lo tanto, ante la pregunta de cuál es el rol que debe tener el Estado en la práctica deportiva en nuestro país, la respuesta está implícita en lo que señalo.En otro punto, la obesidad no se combate solamente con el fomento del deporte, sino también con una mejor alimentación y, por lo tanto, con una correcta distribución del ingreso. Lo anterior no es baladí, debido a que la obesidad actual no es otra cosa que una desnutrición oculta, ya que, si bien a comienzos de la década del 70 existían altos índices de desnutrición infantil en nuestro país, hoy la mala nutrición se refleja en la obesidad, que se acentúa en los sectores de más bajos recursos. Para ellos, muchas veces, la alimentación saludable es imposible y, en su subsidio, se recurre a la alimentación de mala calidad, para cumplir con la alimentación de los hijos.Vuelvo a la creación del día del deporte y a sus respectivas celebraciones, y me pregunto cuánto dinero gastará el Estado en la organización de estos eventos, que implican actividades deportivas, regalos de poleras, clínicas de tenis, zumba en las calles, exhibiciones de distintas ramas deportivas, etcétera, lo que en apariencia es positivo, pero que en realidad no deja réditos. ¿No es mejor crear escuelas formativas, financiar competencias y desarrollar a fondo cada una de las disciplinas?Aunque se trata de una iniciativa noble, solo aborda esta problemática en forma superficial, ya que, aunque suene obvio, la práctica del deporte crece practicando deporte. Además, no debemos olvidar el poder de influencia y de creación de realidades que poseen los medios de comunicación. Por lo tanto, no solo el fútbol debe tener vitrina en la televisión abierta.Para terminar, quiero agregar que es imposible crear conciencia y cultura deportiva solo con la exposición de los beneficios del deporte a través de actividades recreativas y repartiendo panfletos. Para ello, el Estado debe tomar la iniciativa y elaborar una estrategia que incorpore el mayor número de chilenos posible a las distintas actividades deportivas y generar así deportistas en todas las áreas.Vamos a apoyar este proyecto de ley, pero invitamos a reflexionar sobre sus alcances.He dicho.
