CONVENIO ENTRE CHILE Y TRINIDAD Y TOBAGO SOBRE AUTORIZACIÓNPARA QUE DEPENDIENTES DE PERSONAL DIPLOMÁTICO, CONSULAR, TÉCNICO Y ADMINISTRATIVO DE LAS MISIONES DIPLOMÁTICAS YCONSULARES REALICEN ACTIVIDADES REMUNERADAS(Segundo trámite constitucional, Boletín N° 8843-10)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Trinidad y Tobago sobre autorización para que los dependientes del personal diplomático, consular, técnico y administrativo de las misiones diplomáticas y consulares realicen actividades remuneradas, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 29 de marzo de 2012.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eduardo Cerda.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, 5 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 75ª de la presente sesión, en 1 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERDA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Trinidad y Tobago sobre autorización para que los dependientes del personal diplomático, consular, técnico y administrativo de las misiones diplomáticas y consulares realicen actividades remuneradas, suscrito en Puerto España, Trinidad y Tobago, el 29 de marzo de 2012, el que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en segundo trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, este instrumento establece el marco jurídico para el ejercicio de una actividad remunerada a los dependientes del personal diplomático, consular, técnico y administrativo de las misiones diplomáticas y consulares, sobre la base de un tratamiento recíproco.Agrega que con ello se reconocen los vínculos de amistad y el interés de ambas Partes de permitir el mejoramiento de las condiciones de vida de dichos funcionarios, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y de Trinidad y Tobago. Este Acuerdo, que fue aprobado por el honorable Senado en los mismos términos propuestos por su excelencia el Presidente de la República, consta de un Preámbulo, el cual consigna el motivo por el cual las Partes decidieron suscribirlo, y de ocho artículos, en los cuales se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, que no voy a reseñar por encontrarse insertos en el informe que los colegas tienen en su poder.En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión valoró la importancia que reviste este instrumento para los dependientes del personal diplomático, consular, técnico y administrativo de las misiones diplomáticas o consulares de ambos Estados, el cual les permite mejorar sus condiciones de vida y una mayor integración a las sociedades en que les corresponde actuar. Asimismo, destacaron la relevancia que reviste el hecho de suscribir un Acuerdo con un país de la zona del Caribe, por tratarse de un área geográfica de creciente interés político y comercial para nuestro país.Por ello, los señores diputados presentes en la comisión expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, y por 9 votos a favor lo aprobaron en forma unánime. Concurrieron con su voto la diputada señora Andrea Molina y los señores Arenas, Ascencio, Cerda, Delmastro, Díaz, Edwards, Jarpa y Moreira.Por último, en conformidad con lo preceptuado en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, la Comisión, al igual que el honorable Senado, no calificaron como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ninguno de los preceptos contenidos en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus disposiciones no deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió, por la unanimidad de los diputados ya señalados, recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento.He dicho.
