NORMATIVA SOBRE DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES. Tercer trámite constitucional. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto relativo a los derechos de los consumidores.	Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Reconstrucción es el señor Dupré.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Economía, recaído en las modificaciones del Senado (boletín Nº 446-03). Documentos de la Cuenta Nº 10.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Ministro, don Álvaro García, me ha pedido que solicite la unanimidad para que ingresen a la Sala los señores Luis Sánchez Castellón y Francisco Fernández.	¿Habría acuerdo?	-Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, con fecha 2 de abril de 1996, la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión el proyecto de ley, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Reglamento.	Cabe dejar constancia de que el Supremo Gobierno calificó su urgencia de “simple”, cuyo plazo constitucional venció el 4 de mayo de 1996.	Los siguientes artículos no fueron objeto de modificaciones por el Senado.	Artículo 14. Constituye infracción a las normas de la presente ley el cobro de un precio superior al exhibido, informado o publicitado.	Artículo 15. El consumidor tendrá derecho a la reposición del producto o, en su defecto, a optar por la bonificación de su valor en la compra de otro o por la devolución del precio que haya pagado en exceso, cuando la cantidad o el contenido neto de un producto sea inferior al indicado en el envase o empaque.	Artículo 57. El Servicio Nacional del Consumidor será un servicio público funcionalmente descentralizado y desconcentrado territorialmente en todas las regiones del país, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República, a través del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.	Artículo 60. El Director Nacional será el Jefe Superior del Servicio y tendrá su representación judicial y extrajudicial.	La Comisión, luego de debatir en torno a la materia, acordó por unanimidad pronunciarse sobre las siguientes modificaciones referidas a los artículos que se indican.	En el párrafo II del título II, referido a “De las organizaciones para la defensa de los derechos de los consumidores”, al 5º, que pasa a ser 6º; al 7º, nuevo; al 9º, que pasa a ser 10º; al 11, 18, 28, 30, 33, 36, 42, 43; párrafo V del título III, a los artículos 44, 45, 46, 47, 48 y 49; al 53, 56 y tercero transitorio.	En cuanto a las modificaciones restantes, luego de analizarlas, la Comisión acordó por unanimidad proponer a la Cámara que se aprueben, ya que ellas mejoran el texto aprobado en el primer trámite constitucional o son, en muchos de los casos, simplemente de mera redacción y no alteran el fondo.	Quiero recordar algunos de los aspectos más importantes.	En el artículo 2 se regula el ámbito de aplicación de la ley. Se comprenden dentro de esto los actos jurídicos denominados mixtos, es decir, aquéllos que tienen el carácter de mercantiles para el proveedor y de civiles para el consumidor.	En el inciso segundo del artículo propuesto por la Cámara se incorporaron en estos actos jurídicos a los bienes inmuebles cuando los proveedores sean empresas loteadoras de terrenos o constructoras de vivienda para la venta al público y a las prestaciones de servicios profesionales.	Se informó en la Comisión que estos últimos no se encuentran regulados en el Código del Comercio, por lo que, al no mencionarlos, quedarían excluidos de las normas de la ley que busca la defensa y derechos de los consumidores.	El Senado, en virtud de la nueva redacción que le da al artículo 2º, elimina a los actos jurídicos que nacen de la prestación de servicios profesionales.	Además, restringe el ámbito de aplicación que tendría esta ley, no debiendo olvidarse el carácter de norma supletoria que se debe dar en todo momento a ese texto legal.	La Comisión analizó ambos textos y se pronunció por mantener el propuesto por la Cámara para el artículo 2º, por mayoría de seis votos y una abstención, en atención a que su redacción es más amplia y considera actividades que deben quedar regidas por esta ley.	En el caso del título II, el Senado propone consultar un párrafo II, nuevo, referido a organizaciones para la defensa de los derechos de los consumidores.	La Cámara había aprobado que este método de participación se hiciera por la vía de las uniones comunales de juntas de vecinos.	La Comisión analizó esta situación y, en votación dividida, estimó mantener el criterio de la Cámara en relación al tema pertinente, rechazando las modificaciones aprobadas por el Senado.	El artículo 8º de la Cámara, que pasa a ser 9º, dispone que los proveedores de algún producto o mercadería no podrán negar la venta de un bien que hubiesen ofrecido al público o la prestación de un servicio. Se agrega, además, en un inciso segundo, que tampoco podrán condicionar dicha venta o prestación de servicio a la adquisición de otro producto o a la contratación de otros servicios, salvo que así se haya ofrecido al público. 	El Senado modificó el inciso primero, agregando dos ideas nuevas. La primera consiste en señalar que la negativa de venta debe ser justificada. La segunda se refiere a aclarar que la venta de un bien o prestación de servicio debe estar comprendida en el giro de la empresa que ofrece el bien y acorde con las condiciones en que hubiese sido ofrecido el mismo. 	Se aclaró que el objetivo perseguido en la norma legal propuesta en este artículo es sancionar la arbitrariedad que podría producirse al imponer una condición previa para perfeccionar la venta o prestación del servicio. Se expresó en el debate que si el proveedor avisa previamente la condición, no existe engaño, por lo que se puede decir que una oferta puede ir condicionada, siempre que ésta sea informada al público y, asimismo, que la venta jamás pueda apartarse de las condiciones en que se ofreció originalmente.	La Comisión acordó, por unanimidad, proponer a la Cámara que se aprueben las dos modificaciones propuestas por el Senado al artículo 8º, rechazándose, en consecuencia, el texto original.	El artículo 9º de la Cámara, que pasa a ser 10, regula el expendio de productos que contengan deficiencias, sean usados o refaccionados o en su fabricación o elaboración se hayan utilizado partes o piezas usadas. Se dispone que el proveedor deberá informar al consumidor de estas características y se deberá dejar constancia de estas condiciones en los mismos artículos que se expendan. 	El Senado aprobó este artículo, dándole una redacción más genérica y no tan reglamentada como la de la Cámara. 	La Comisión acordó, por unanimidad, proponer que se apruebe el texto del inciso primero propuesto por el Senado para el artículo 9º, manteniéndose igual el inciso segundo que había aprobado la Cámara.	El artículo 11 de la Cámara faculta a los establecimientos comerciales para implementar sistemas de seguridad contra robo de mercaderías que expendan, siempre que estos sistemas no atenten contra la libertad e integridad de las personas que concurren a sus establecimientos ni se ofenda su dignidad o pudor en los procedimientos empleados para detectar posibles hurtos de bienes.	Se dispone, además, que el establecimiento comercial que atente contra la norma antes referida debe ser sancionado con una multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales. 	El Senado aprobó un texto para este artículo muy similar al de la Cámara, pero suprimió la sanción por infracción, dejando ésta a las normas generales de la legislación vigente sobre indemnización de perjuicios. 	La Comisión debatió en cuanto a los controles y medidas de seguridad que deben considerarse en los establecimientos comerciales y las precauciones que deben tomarse para no menoscabar la dignidad y el pudor de una persona que pudiera verse afectada por un acto que no constituya la comisión de un delito, por lo cual el establecimiento se podría ver obligado al pago de una multa o a la indemnización del afectado. Algunos señores Diputados indicaron que al reglamentarse la norma podría convertirse en un elemento mal empleado por un consumidor que actúe de mala fe y exija reparación por algo que efectivamente no sucedió. Luego de evaluar ambas posiciones, en la Comisión se estableció que el texto de la Cámara es más amplio y considera una sanción por la infracción que se pueda cometer por parte del personal del establecimiento comercial. 	Por tanto, se propone a la Cámara que rechace el texto aprobado por el Senado y mantenga el propio.	En el artículo 18 se hace presente una situación de hecho producida en la discusión y aprobación del proyecto de ley. 	El Senado aprobó simultáneamente una disposición que consulta como artículo 18, nuevo, el mismo texto que a continuación se propone eliminar y que la Cámara había aprobado como artículo 18. Ambas disposiciones son idénticas y no existe diferencia alguna entre ellas, salvo que en el texto del artículo 18 aprobado por la Cámara se consideran situaciones de redacción.	Frente a esta situación, la Comisión entiende que es un error de hecho y con el objeto de salvarla acordó proponer a la Sala que apruebe las modificaciones del Senado.	Artículo 28. Este artículo aprobado por la Cámara dispone que la información que se consigne en las etiquetas y envases de productos en condiciones de ser comercializados deberá ser susceptible de ser comprobada por el usuario y no deberá contener expresiones que induzcan a error o engaño del consumidor. El alcance de su texto está referido al principio de la comprobabilidad del aserto publicitario. Se busca hacer recaer la carga de la prueba -en caso de un juicio- en la persona o empresa que efectúe la actividad publicitaria; es decir, en la que ofrece el producto y destaca sus cualidades con publicidad. 	El Senado acordó suprimir este artículo. 	La Comisión, por ocho votos a favor y una abstención, recomienda insistir en el texto de la Cámara y rechazar la modificación del Senado.	El artículo 30 establece la posibilidad de identificar al anunciante mediante la información que debe entregar el medio de comunicación empleado para tal efecto, cuando se requiera para los efectos de dar inicio a una demanda judicial que se origine en una publicidad engañosa.	El Senado acordó rechazarlo.	La Comisión recomienda mantener el texto de la Cámara.	El artículo 33 dispone que tanto los proveedores de bienes como los de servicios tienen la obligación de respetar las condiciones que hubiesen establecido para promover ofertas dirigidas al público.
	El señor SOTA.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SOTA.- Señor Presidente, el Diputado informante está leyendo un informe que todos tenemos a la vista. Quiero saber si va a continuar hasta la página 52, o si es capaz de hacer un resumen de lo que ha tratado la Comisión.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Sota, no corresponde su opinión. Lamento sus palabras, porque el Diputado señor Dupré puede entregar su informe como él estime conveniente.	Se trata de un proyecto que aborda un tema controvertido, que ha tenido una larga tramitación y al cual el Senado le ha introducido muchos cambios. Por lo tanto, es muy importante que haya claridad en lo que se va a someter a votación.	Puede continuar el Diputado informante.
	El señor DUPRÉ.- En realidad, cometí un gravísimo error al no pedir la asesoría del Diputado señor Sota para entregar este informe, porque como es un tema técnico y muy puntual, Su Señoría me podría haber ayudado en un resumen para el cual no fui capaz. Estoy entregando un análisis pormenorizado de las modificaciones del Senado. Por eso, lamento este error.	El señor SOTA.- En una próxima oportunidad, lo haré.	El señor DUPRÉ.- ¡Lo tendré presente!	El artículo 33 dispone que tanto los proveedores de bienes como los de servicios tienen la obligación de respetar las condiciones que hubiesen establecido para promover ofertas dirigidas al público. Se agrega que el consumidor, a su vez, podrá exigir el cumplimiento forzado de estas bases o condiciones que se le hubiesen ofrecido.	El comercio establecido promociona ofertas o condiciones especiales de venta que, con el correr del tiempo, por diversas circunstancias, no se cumplen en su totalidad, lo que provoca molestias al público consumidor. Se desea establecer en el texto legal una norma que garantice esta situación y dé un respaldo al usuario para exigir el cumplimiento de las condiciones especiales.	El Senado propone eliminar este artículo.	La Comisión, por unanimidad, acordó proponer que se mantenga.	Artículo 36. Este artículo señala que en el evento de una venta a plazo los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y los pagos no podrán ser exigidos por adelantado, salvo que se pactase lo contrario. 	Luego, agrega que no puede aplicarse en estas operaciones lo dispuesto en el artículo 9º de la ley Nº 18.010, que se refiere al pago de intereses sobre intereses.	En este caso específico, la Comisión estimó inconveniente que los créditos originados en esta clase de operaciones comerciales de consumo quedasen afectas a los efectos del anatocismo, dadas las características de los mismos. En consecuencia, propone rechazar el criterio del Senado.	El artículo 42 permite que el consumidor, al solicitar un presupuesto con motivo del arreglo o reparación de un bien, pueda detectar las diferencias de precios o valores cobrados por concepto de repuestos, mano de obra, traslado u otros que se consignen en el presupuesto.	El Senado propone eliminar este artículo. 	La Comisión propone mantener la redacción de la Cámara.	El artículo 43, aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional, se vincula con el 2º, relativo al ámbito de aplicación del proyecto de ley. 	Este texto sanciona las infracciones que pudiesen cometer los proveedores de servicios respecto de la calidad de los mismos y de los cobros que efectúen por concepto de tarifas. Se señala expresamente que esta sanción es sin perjuicio de aquéllas que contemplen normas legales especiales referidas a servicios sanitarios, de transporte, de telefonía y otros.	Se informó en la Comisión que la diferencia entre ambas disposiciones es que las acciones se interponen ante el juez de policía local competente y, en cambio, los recursos considerados en leyes especiales son de carácter administrativo, interpuestos ante el mismo servicio, sin perjuicio de los recursos superiores o de apelación ante los tribunales de justicia.	Se busca aplicar el principio de especialidad, debiendo dirigirse la reclamación ante el organismo fiscalizador de la empresa o servicio cuya resolución o medida se pretende impugnar.	La Comisión acordó proponer a la Cámara que se mantenga el texto del artículo 43.	En los artículos 44 al 49 se reglamentan la calidad y seguridad que deben tener los bienes y servicios que se ofrezcan al usuario. Se pretende disminuir al máximo el posible peligro que pudiese significar colocar un producto en el mercado que atente contra la salud o seguridad del consumidor.	El Senado acordó suprimir el párrafo completo y sus artículos, aduciendo que existen normas legales vigentes que legislan sobre la misma materia como ser, por ejemplo, aquéllas contempladas en el Código Sanitario y otras.	Se argumentó en el debate habido en la Comisión que estas disposiciones son necesarias ya que reemplazan la responsabilidad subjetiva, norma tradicional en nuestra legislación, por una responsabilidad objetiva, bastando sólo probar la peligrosidad o toxicidad de un producto o servicio para que el proveedor responda del daño causado sin necesidad de tener que probar que existió culpa o dolo. Se consagra en este texto el mecanismo de responsabilidades en la relación de consumo, ya que comprobada la peligrosidad de un producto o servicio, en niveles nocivos para la salud, los daños que de su consumo provengan serán de cargo, solidariamente, del productor, importador y primer distribuidor o del prestador del servicio, en su caso.	Finalmente, se estima que con esta norma se producirá un mayor cuidado de parte del distribuidor de vigilar que los productos que expende estén libres de peligrosidad. Además, lo drástico de la norma legal se aminora con la existencia de seguros contratados por los distribuidores, que derivan el riesgo, previendo conflictos, todo lo cual redunda en beneficio del consumidor.	Por tanto, la Comisión acordó proponer a la Cámara que se mantenga el Párrafo V con sus seis artículos.	Artículo 53. En la modificación de que fue objeto se considera un inciso tercero, que señala que las infracciones a la presente ley que se cometen en los procedimientos de cobranza, tanto en lo referido a los montos cobrados en exceso como a formas materiales contrarias a las que se establecen en las normas procesales civiles, serán conocidas conforme a las disposiciones de este artículo y sancionadas con multas.	Se planteó por algunos señores Diputados que, conforme al texto aprobado por el Senado, éste no contemplaría este tipo de procedimiento y sólo se aplicaría para el judicial, lo que crearía una situación bastante conflictiva en el sistema judicial.	La Comisión acordó proponer a la Sala insistir en el texto del artículo 53 y rechazar la modificación del Senado.	El artículo 56 señala las atribuciones que tendrá el Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para dar cumplimiento a las disposiciones de la presente ley. En general, ellas se refieren a la dictación de normas sobre rotulación de productos, exhibición, información, publicidad de precios de productos y servicios, entrega al consumidor de instrucciones escritas sobre uso y conservación de productos y otros que van en resguardo del consumidor y que deben ser dictadas con respaldo legal por parte de un servicio del Estado que tenga carácter de organismo regulador.	El Senado propuso eliminar el Párrafo I del Título V, compuesto por el artículo 56.	La Comisión se manifestó partidaria de mantener esta disposición, ya que permite que se produzca uniformidad en materia de rotulación de productos lo que, a su vez, cumple con las normas de la Organización Mundial del Comercio que propicia que los países que la integran busquen una similitud en la materia.	Por lo anterior, se acordó por simple mayoría proponer a la Sala que se mantenga el presente artículo.	Respecto del artículo 3º transitorio, la Cámara aprobó la derogación de la ley Nº 18.223, como también cualquier otro texto legal contrario a lo preceptuado en esta ley. El Senado aceptó el criterio de la Cámara, pero exceptuó de entre las derogaciones lo dispuesto en el artículo 13 de la ley Nº 18.223.	En la Comisión se señaló la conveniencia de revisar posibles normas contenidas en la ley Nº 18.223, sobre protección al consumidor, y que no se incorporaron al presente proyecto, como es el caso del artículo 5º, relativo al servicio de posventa u otras que por razones no conocidas, no se mantienen en vigencia, pero que son necesarias para una buena aplicación de la misma.	Frente a esta situación, la Comisión acordó rechazar la modificación del Senado y proponer que se mantenga el texto del artículo 3º transitorio propuesto por la Cámara.	En síntesis, estas fueron las materias analizadas en tercer trámite constitucional por vuestra Comisión de Economía, y venimos en proponer que se adopten los acuerdos pertinentes, en el sentido de aprobar las modificaciones introducidas por el Senado a alguno de los artículos que mencioné al inicio del informe y procurar que la Cámara insista en la aprobación del resto del articulado, de modo de despachar el texto final a través de la Comisión Mixta, la que zanjará las diferencias producidas entre el Senado y la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor TUMA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el proyecto se discutirá mañana, de manera que todas las aclaraciones y opiniones sobre la materia se escucharán en esa oportunidad.
