FORTALECIMIENTO DE GESTIÓN DEL INSTITUTO DE SALUDPÚBLICA DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10523-11)El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento de la gestión del Instituto de Salud Pública de Chile.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada bancada.Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Miguel Ángel Alvarado y Patricio Melero, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 363ª,   en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta  N°  1. -Informe de la Comisión de Salud, sesión 15ª de  la presente legislatura,  en 2 de mayo de  2016.  Documentos de la Cuenta N° 17. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª  de la presente legislatura,  en 5 de mayo de  2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor ALVARADO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, sobre fortalecimiento de la gestión del Instituto de Salud Pública de Chile.La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer el pago mensual de una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria al personal de planta y a contrata del Instituto de Salud Pública de Chile, perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva e incrementar la rendición de cuentas de dicha entidad.Para lograr esos objetivos, la iniciativa está estructurada en siete artículos permanentes y dos transitorios. Durante el análisis de esta iniciativa de ley, la comisión contó con la colaboración de director del Instituto de Salud Pública (ISP), señor Álex Figueroa Muñoz.Fundamentos del proyecto de ley contenidos en el mensajeEl Instituto de Salud Pública es un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, dependiente del Ministerio de Salud, regulado por el título I del capítulo IV del DFL N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud.Sus principales funciones son: servir de laboratorio nacional y de referencia; normalizar y supervisar los laboratorios de salud pública; fiscalizar el cumplimiento de normas de calidad y acreditación de los laboratorios clínicos y entidades acreditadoras; ejercer las actividades de autorización y control de medicamentos, de elementos de uso médico, cosméticos, pesticidas, desinfectantes de uso humano y elementos de protección personal; dar la autorización y fiscalizar los establecimientos del área de su competencia y la determinación del régimen de control sanitario de productos.Asimismo, sus funciones comprenden la prestación de servicios de asistencia y asesoría a otros organismos y entidades públicas y privadas, la promoción de trabajos de investigación aplicada relacionados con sus funciones y el desarrollo de actividades de capacitación y adiestramiento en las áreas de su competencia.En los últimos años, el ISP ha visto incrementada su labor, entre otros factores, por el desarrollo económico del país, el avance y la innovación tecnológica de los productos sujetos a su regulación y por la adecuación normativa como consecuencia de la suscripción de acuerdos y tratados internacionales. Dicho desarrollo tecnológico, junto con la globalización, desafía constantemente al instituto como laboratorio de referencia nacional para mejorar, de manera continua y oportuna, sus capacidades técnicas y humanas para el diagnóstico de enfermedades transmisibles y no transmisibles, en resguardo de la salud pública del país, debiendo implementar de manera expedita metodologías confirmatorias y mejorar la calidad de los análisis. El Instituto de Salud Pública debe colaborar con el sistema de justicia en la realización de peritajes encomendados por el Poder Judicial (falsificación de medicamentos y contaminación ambiental). En este sentido, de acuerdo a la ley N° 20.000, interviene en la persecución penal de los delitos de narcotráfico, ya que es el único organismo competente para el análisis de las drogas incautadas en los procesos criminales dirigidos por el Ministerio Público.Por otra parte, cabe indicar que, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.451 y su reglamento, al ISP le corresponde llevar el Registro Nacional de Potenciales Receptores de Órganos y desarrollar los estudios necesarios para la realización de los trasplantes de órganos, conforme a la normativa chilena vigente y a los requerimientos técnicos establecidos internacionalmente.Atendida la referencia a sus funciones, se trata de un organismo de importancia estratégica en el contexto de la modernización del Estado, lo que hace imperativo innovar en el desarrollo de la gestión de las personas de un modo gradual, integral y coherente con los altos desafíos que nuestro país le impone. Por tal motivo, en el marco de la política de diálogo y fortalecimiento de la función pública que ha promovido el gobierno, con fecha 15 de septiembre de 2015 se suscribió un protocolo con representantes del gobierno y de las distintas asociaciones de funcionarios, orientado a implementar medidas para fortalecer la gestión del instituto. El proyecto en estudio concluye la implementación de las medidas establecidas en el mencionado acuerdo, pues ya fueron incorporadas parte de aquellas en la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2016, y en la ley de reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público para 2016.Contenido del proyectoLa iniciativa en informe otorga al personal del Instituto de Salud Pública una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, la que beneficiará a los funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos. Dicha asignación se establecerá para una jornada de trabajo de 44 horas semanales, a contar del 1 de diciembre de 2017, que será su fecha de entrada en régimen.Estará compuesta de un fijo bruto mensual de 100.000 pesos y de un proporcional equivalente al 10 por ciento, sobre una base de cálculo que considera el sueldo base, la asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, la asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185 y la asignación del artículo 6° del decreto ley N° 1.770, de 1977, según corresponda. Asimismo, se pagará mensualmente; será imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración. A los funcionarios con jornadas inferiores a 44 horas semanales se les pagará de manera proporcional. El personal profesional que perciba la asignación de dedicación exclusiva tendrá derecho a la asignación de fortalecimiento de autoridad sanitaria antes citada en un monto equivalente al 50 por ciento de ambos componentes. Por último, la asignación tendrá una implementación gradual a partir de la fecha de publicación de esta iniciativa legal. Asimismo, el proyecto perfecciona la asignación de dedicación exclusiva. Se incorporarán 285 cargos a los 55 ya contenidos en el artículo 17 del decreto ley Nº 3.477, de 1980, quedando en régimen un total de 340, a contar del año 2018. El número de cargos afectos a esta asignación será aumentado gradualmente hasta llegar al régimen, de la siguiente manera: durante 2016 habrá un total de 105 cargos; en 2017, un total de 205, y a contar de 2018, se llegará al régimen con un total de 340.El ISP deberá establecer un mecanismo de control y fiscalización del cumplimiento de la dedicación exclusiva, el cual deberá contemplar intercambio de información con el Servicio de Impuestos Internos y otros organismos pertinentes.Por otro lado, la iniciativa incrementa la rendición de cuentas del Instituto de Salud Pública.El proyecto establece la obligación legal del instituto de enviar al Congreso Nacional informes que den cuenta detallada de sus compromisos, acciones, avances y desafíos, mediante el envío, en los meses de diciembre de cada año, a las respectivas comisiones de Salud del Senado y de la Cámara de Diputados, del plan institucional anual para el año siguiente. En el mismo sentido, durante marzo de cada año deberá enviar a las referidas instancias un informe de gestión que contenga el porcentaje de las metas cumplidas, los resultados obtenidos y las medidas correctivas y preventivas tomadas para el cumplimiento de los objetivos establecidos en el plan institucional anual del año anterior, considerando, al menos, las materias señaladas en el párrafo anterior.Durante la discusión general de la iniciativa se escucharon las exposiciones de las siguientes autoridades y gremios: del director del Instituto de Salud Pública, señor Álex Figueroa; del subsecretario de Salud Pública, señor Jaime Burrows; de la presidenta de la Federación Nacional de Profesionales Universitarios de los Servicios de Salud (Fenpruss) del ISP, señora Alejandra Arenas; de la presidenta de la Federación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats) del ISP, señora Romina Labbé; del presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF) del ISP, señor Aquiles Aroca; del representante de la Organización Panamericana de la Salud, señor Roberto del Águila; de la vicedecana de Investigación y Postítulos de la facultad de Medicina de la Universidad de Los Andes y exdirectora del ISP, señora María Teresa Valenzuela. Discusión en el seno de la comisiónCabe hacer presente que esta iniciativa en informe fue estudiada en tres sesiones. En la primera se escuchó al director del ISP; en la segunda, a diversos gremios de dicho instituto, y en la tercera, a invitados que expusieron sobre la Agencia Nacional de Medicamentos nivel IV. En todas ellas hubo intercambio de opiniones entre los diputados y con los invitados y exponentes.Los parlamentarios valoraron la iniciativa del Ejecutivo y la circunstancia de llegar a acuerdos con los gremios de la institución respectiva. De igual modo, hubo coincidencia entre ellos en cuanto al avance evidente en la idea de llegar a acuerdos consensuados, que se reflejan en el protocolo de acuerdo.En términos generales, los diputados convinieron, en forma transversal, en la necesidad de fortalecer el ISP y en que eso incide fuertemente en sus funcionarios, dado que el Estado tiene una deuda con aquellos trabajadores públicos cuyas responsabilidades no se condicen con sus remuneraciones. Sin embargo, algunos recordaron que hace varios años se presentó un proyecto de ley, rechazado por la comisión, referido a la Agencia Nacional de Medicamentos, porque no se le dotaba de autonomía suficiente. En esa línea, indicaron los legisladores, el proyecto no cambia tal circunstancia, razón por la cual deberían proponerse los beneficios para los funcionarios, pero en el marco de una discusión más profunda respecto del fortalecimiento del instituto, en el que exista un correlato directo entre la necesidad de modernización y fortalecimiento, y lo que la autoridad espera del servicio, definiendo, entre otras cosas, si se transformará o no en una Agencia Nacional de Medicamentos nivel IV. Desde esa perspectiva, se discrepó de la opinión entregada por el director del organismo en cuanto a que se trata de un proyecto histórico, pues de ser así, hubiera existido más que un reajuste o beneficios de índole salarial y se hubiera apuntado a su estructura de fondo.Otros diputados, en cambio, pese a estar muy de acuerdo con lo anterior, señalaron que cuando se pretende fortalecer una institución lo más importante son las personas. Por esa razón, agregaron, el proyecto va en el sentido correcto, pues el Estado tiene una deuda con los funcionarios públicos que allí laboran, y, luego, existe el desafío pendiente respecto de las facultades del ISP y de cómo este desarrolla sus funciones.Finalmente, se señaló la urgencia de efectuar una adecuación y reestructuración integral de la política del ISP y de abordar la actual frustración de las regiones que no cuentan con los servicios que sí presta el Instituto en Santiago. Este es otro aspecto más sobre descentralización que abordaron los miembros de la comisión. Votación general del proyectoLa comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, las que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley en informe, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Castro, Hasbún, señora Hernando, señores Kast, Macaya, Berger, en reemplazo del diputado señor Nicolás Monckeberg; Rathgeb, Torres (Presidente) y de quien informa, Miguel Ángel Alvarado. En total nueve votos a favor.Agradezco la atención de los honorables diputados y diputadas.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los dirigentes de los funcionarios del Instituto de Salud Pública y a los representantes de los funcionarios públicos de Atacama que nos acompañan en las tribunas.En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de simple, sobre fortalecimiento de la gestión del Instituto de Salud Pública de Chile. En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como por su estructura y contenido fueron abordados por quien me antecedió en el uso de la palabra, en su condición de informante de la Comisión de Salud, centraré mi informe en los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor del trabajo elaborado por la comisión en cuyo nombre intervengo.La iniciativa, como se señaló, tiene por objeto principal establecer el pago de una asignación mensual de fortalecimiento de la autoridad sanitaria al personal de planta y a contrata del Instituto de Salud Pública de Chile y, complementariamente, perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva, con miras a fortalecer la gestión de dicha institución, para que preste servicios de calidad y excelencia, con probidad e independencia, en cumplimiento de su compromiso con la salud de la población. Todo ello, bajo la premisa de que de esa manera se incentivará la permanencia del personal especializado en la institución. La comisión técnica, la de Salud, consideró de competencia de la Comisión de Hacienda la totalidad de las disposiciones del proyecto de ley, esto es, sus siete artículos permanentes y las dos disposiciones transitorias.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal de esta iniciativa, el informe financiero N° 185, de 30 de diciembre de 2015, de la Dirección de Presupuestos, señala que el proyecto propone lo siguiente:En materia de creación de la asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, destinada al personal de planta y a contrata del ISP regido por el Estatuto Administrativo y por el decreto ley N° 249, de 1973, que fija la escala única de sueldos, la asignación, una vez que esté operando en régimen, contendrá los siguientes componentes:a) Un componente fijo bruto mensual de 100.000 pesos, yb) Un componente proporcional de 10 por ciento, que se calculará sobre una base que considera el sueldo base, la asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185, la asignación del artículo 19 de la ley N° 19.185, y la asignación del artículo 6° del decreto ley N° 1770, de 1977.Esta asignación se pagará mensualmente, tendrá el carácter de imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo para ninguna otra remuneración.El pago de la asignación se implementará gradualmente, de la siguiente forma:Desde la publicación del proyecto como ley de la república hasta el 30 de noviembre de 2016, el componente fijo será de 50.000 pesos, y el proporcional, de 6 por ciento.Desde el 1 de diciembre de 2016 hasta el 30 de noviembre de 2017, el componente fijo será de 70.000 pesos, y el proporcional, de 8 por ciento.A contar del 1 de diciembre de 2017 la asignación comenzará a operar en régimen, por lo que el componente fijo será de 100.000 pesos, y el proporcional, de 10 por ciento.En materia de perfeccionamiento de la asignación de dedicación exclusiva, se establece que a los profesionales universitarios que se desempeñen en las áreas funcionales del Laboratorio Biomédico Nacional y de Referencia de Asuntos Científicos, de las unidades de fiscalización y del área jurídica del Instituto de Salud Pública se les aplicará lo dispuesto por el artículo 17 del decreto ley N° 3.477, de 1980, del Ministerio de Hacienda, quedando establecidas la obligación de dedicación exclusiva y la prohibición legal absoluta del ejercicio libre de la respectiva profesión. Complementariamente, se dispone que el número total de cargos, incluidos los 55 cargos actualmente vigentes, quedarán afectos al artículo 17 del decreto ley N° 3.477, de 1980, del Ministerio de Hacienda. Serán 105 en 2016, 205 en 2017 y 340 a contar de 2018.El instituto será responsable de establecer un mecanismo de control y fiscalización del cumplimiento de la obligación de dedicación exclusiva de los profesionales señalados.En materia de rendición de cuentas del Instituto de Salud Pública, se establece la obligación del ISP de enviar, en marzo y diciembre de cada año, a las comisiones de Salud y de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, informes detallados de los compromisos, acciones, avances, desafíos y resultados del instituto en la materias que se indican en el proyecto de ley, disposición incorporada en el texto del proyecto a través de una indicación aprobada por nuestra Comisión Hacienda.Dicho informe deberá elaborarse a base del plan estratégico, el cual deberá considerar, al menos, asuntos relativos a desafíos en materia de bioequivalencia, certificación de buenas prácticas de manufactura, certificación de la calidad de los medicamentos y resolución de la demanda por exámenes de histocompatibilidad destinados a la provisión de órganos y tejidos para trasplantes.Efectos del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscalPara efectos del cálculo del efecto del proyecto sobre el presupuesto fiscal se deberán considerar las remuneraciones y la dotación vigente a enero 2016 como base del cálculo. El mayor gasto fiscal que representará la aplicación del proyecto de ley es el siguiente:En materia de asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria, en 2016 el componente fijo tendrá un costo de 541.507.000 pesos, en tanto que el componente variable ascenderá a 619.396.000 pesos, más aportes patronales por 41.909.000 pesos. El costo de total de las asignaciones de fortalecimiento de la autoridad sanitaria para 2016 será de 1.202.812.000 pesos.Por concepto de dedicación exclusiva, el costo será de 150.833.000 pesos, que, como he señalado, beneficiarán a cincuenta profesionales, lo que significa que en 2016 el impacto total en el presupuesto fiscal de esta iniciativa será de 1.353.645.000 pesos.Durante 2017 las cifras suben. Así, en materia de fortalecimiento de la autoridad sanitaria el componente fijo tendrá un costo de 759.857.000 pesos, el componente variable será de 820.281.000 pesos y los aportes patronales alcanzarán a 57.043.000 pesos, con un total de 1.637.181.000 pesos. A dicha cantidad hay que agregar, por concepto de dedicación exclusiva, que alcanzará a 150 profesionales ese año 2017, un costo de 452.500.000 pesos en 2017, lo que hace un total para ese año de 2.089.681.000 pesos.Finalmente, en 2018, el costo en régimen del proyecto de ley sobre asignación de fortalecimiento de la gestión de la autoridad sanitaria se desglosa en 1.018.079.000 pesos de componente fijo, en 1.004.426.000 pesos de componente variable y en 74.035.000 pesos de componente de aportes patronales, lo que beneficiará a 839 funcionarios, con un costo total de 2.126.500.000 pesos.Por concepto de asignación por dedicación exclusiva, la cifra aumentará en 2018, lo que beneficiará a 285 profesionales de dedicación exclusiva, con un costo adicional de 859.750.000 pesos, por lo que el costo final en 2018 alcanzará a la suma de 2.986.350.000 pesos.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley durante el primer año presupuestario de vigencia, se financiará con cargo al presupuesto del Instituto de Salud Pública de Chile. No obstante, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.En cuanto a las modificaciones introducidas al texto aprobado por la comisión técnica, se presentó una indicación del diputado señor Pablo Lorenzini al inciso primero del artículo 7°, para intercalar entre la palabra “Salud” y el vocablo “del”, la expresión “y de Hacienda”, de manera que el informe anual referido también se hace extensivo a las comisiones de Hacienda de ambas ramas del Congreso Nacional.Durante el debate se escuchó a las siguientes autoridades, personas y organizaciones:Del Instituto de Salud Pública, a su director, señor Álex Figueroa; al señor César Saldivia, jefe del Subdepartamento de Recursos Humanos; a la señora Biby Ferrada, jefa de la Unidad Asesoría Jurídica; al señor Mauricio Silva, jefe del departamento Administración y Finanzas, y a la señora Nicole Morandé, periodista del organismo. De la Dirección de Presupuestos, al señor Rodrigo Caravantes, asesor subdirector de Racionalización y Función Pública. Al presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios del Instituto de Salud Pública, ISP-ANEF, señor Aquiles Aroca; a la señora Alma Belmar, secretaria de esa asociación de funcionarios, y a la señora Jessica Sanhueza, tesorera de la agrupación. A la señora Carmen Luz Scaff, presidenta de la Federación de Asociaciones de Salud Pública, Fedasap. De la Fenpruss del Instituto de Salud Pública, a la señora Alejandra Arenas, jefa de la Unidad Biológica Molecular. Y de la Fenats del Instituto de Salud Pública, a la señora Romina Labbé, presidenta, y al señor Mario Moncada, director.Finalmente, la Comisión de Hacienda, luego de escuchar a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por mayoría de votos las disposiciones de su competencia, con la indicación del diputado señor Lorenzini, instancia que recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos 
El señor SILBER (Vicepresidente).- Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por la importancia del proyecto de ley, para cuya discusión se encuentra presente el ministro del Interior y Seguridad Pública subrogante, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso del director del Instituto de Salud Pública.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero para referirse a un tema reglamentario.El señor MELERO.- Señor Presidente, me he opuesto en dos oportunidades a este tipo de solicitud debido al precedente histórico que hemos tenido en la Corporación de permitir el ingreso de los directores y los subsecretarios en la medida en que se encuentren presentes los ministros respectivos.En esta oportunidad autorizaré en forma excepcional el ingreso del director del ISP; pero debemos acostumbrarnos, por la dignidad e importancia de la Cámara de Diputados, a que las autoridades públicas se den el tiempo para concurrir a la tramitación de los proyectos de ley de importancia, razón por la cual debiera estar presente la ministra de Salud.Entiendo que el gobierno atraviesa por numerosos problemas, motivo por el cual reitero que en esta oportunidad autorizaré excepcionalmente el ingreso a la Sala del director del ISP, pero no debemos sentar precedente en esta materia, porque la Corporación requiere que los ministros de Estado dediquen el tiempo necesario para asistir cuando se debaten proyectos importantes.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Sobre la misma materia, tiene la palabra la diputada señora Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la observación planteada por el diputado Melero está satisfecha, porque se encuentra en la Sala el ministro del Interior y Seguridad Pública subrogante, que es el jefe del gabinete ministerial.El señor SILBER (Vicepresidente).- Solicito nuevamente el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso del director del Instituto de Salud Pública, señor Álex Figueroa.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro del Interior y Seguridad subrogante, al director del ISP, señor Álex Figueroa, y, en forma especial, a los dirigentes de la ANEF, del ISP y de la Fenpruss que se encuentran en las tribunas, con quienes hemos tenido la oportunidad de trabajar y de debatir las distintas iniciativas sometidas a consideración de la Comisión de Salud en el último tiempo, lo cual me parece muy positivo.Cada vez que hemos intervenido en la discusión de los proyectos de ley presentados por el Ejecutivo en los que se abordan materias de salud, hemos acogido las iniciativas legislativas que se han originado como consecuencia de espacios de conversación, de diálogo, de intercambio de ideas y, también, por qué no decirlo, de negociación con los gremios de la salud.En ese sentido, el proyecto constituye un primer paso, porque no resuelve la totalidad de los problemas respecto de la necesidad de fortalecer la gestión del Instituto de Salud Pública. Claramente, es un elemento importante. Se requiere el fortalecimiento de nuestras instituciones de salud, más todavía si se consideran todas las controversias que hemos vivido en los últimos meses y las innovaciones que se han hecho en materia de salud, situaciones en las que el Instituto de Salud Pública ha tenido un rol importante. Lo quiero destacar, por ejemplo, a propósito de las iniciativas de las farmacias populares a nivel nacional.También ha tenido un rol de permanente relevancia en el trabajo de las comisiones investigadoras de la Corporación, por ejemplo, en materia de medicamentos, así como respecto de las lamentables situaciones de las que hemos tenido que dar cuenta en el último tiempo, como los abusos generados en el mercado por las grandes industrias en relación con el acceso de la población a los medicamentos.Sin duda, el Instituto de Salud Pública ha jugado un rol muy importante en ese aspecto y debe seguir haciéndolo, de manera que su fortalecimiento, a partir del reconocimiento de la labor que cumplen sus funcionarios y funcionarias, resulta fundamental para nosotros. El ISP es de las reparticiones públicas con mayor eficiencia en cuanto a servicio.Los gastos devengados autorizados en el presupuesto del instituto ascienden en total a 14.000 millones de pesos, de los que ya se han gastado cerca de 5.200 millones, lo que se explica por el hecho que en esta última cifra se incluye el bono por cumplimiento de metas de gestión, equivalente a 1.300 millones, que llega al ciento por ciento. Se trata de un aspecto que quiero destacar, porque da cuenta de que los funcionarios y las funcionarias del ISP tienen un compromiso importantísimo con su rol en relación con la salud pública y su resguardo.El proyecto crea una asignación de fortalecimiento para la autoridad sanitaria, destinada al personal del Instituto de Salud Pública, con un monto fijo bruto mensual de 100.000 pesos, y un proporcional equivalente a 10 por ciento, sobre una base de cálculo que considera el sueldo base y las asignaciones según la Escala Única de Sueldos para el sector público que corresponda. Esa asignación se pagará mensualmente, será imponible y tributable, y no servirá de base de cálculo de ninguna otra remuneración.A los funcionarios con jornadas inferiores a cuarenta y cuatro horas semanales, se les pagará de manera proporcional, es decir, no quedarán fuera del beneficio, lo que también nos parece importante destacar.El personal que preste servicios por un período inferior a un mes tendrá derecho a percibir el pago de la asignación de dedicación exclusiva de manera proporcional. Queremos destacarlo, porque me parece muy importante que se incentive que los funcionarios del ISP, institución con un rol fiscalizador al interior del Estado, tengan dedicación exclusiva.Estos funcionarios tendrán derecho a la asignación de fortalecimiento, equivalente al 50 por ciento del total que les corresponda percibir.Además, el proyecto busca perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva, mediante la incorporación gradual de 285 nuevos cargos para esa asignación, más los 55 ya existentes, hasta llegar a 340, en total, a contar de 2018.El Instituto de Salud Pública tendrá la obligación de controlar y de fiscalizar el cumplimiento de la dedicación exclusiva mediante el intercambio de información con los distintos organismos pertinentes, como el Servicio de Impuestos Internos.Por último, el proyecto aumenta el…El señor SILBER (Vicepresidente).- Señorita Cariola, ha finalizado su tiempo. Por favor, redondee su exposición.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, vamos a aprobar el proyecto de ley, tal como lo hicimos en la comisión, pero no podemos dejar de mencionar que esperamos que el gobierno considere la indicación, de cuya redacción fuimos parte, que solicita que se incorpore la posibilidad de que otros departamentos también sean incluidos en la asignación de este bono. Me refiero a los departamentos de informática, contabilidad y otros que han quedado fuera de esta asignación. Eso no implica aumentar el presupuesto, sino que ellos también sean considerados en los 340 cupos. Hemos recogido esa demanda de los trabajadores.La bancada del Partido Comunista aprobará gustosamente el proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar al director del Instituto de Salud Pública, don Álex Figueroa, a los miembros de ese instituto y a los dirigentes gremiales que nos acompañan.El proyecto otorga gran relevancia a un organismo autónomo como es el Instituto de Salud Pública, porque lo transforma en garante de la salud pública en Chile.El ISP cumple funciones de referencia, de vigilancia, de autorización, de control y de fiscalización, que permiten que nuestra salud pública se mantenga dentro de estándares internacionales.Como parte de sus labores de vigilancia, en 2015 realizó aproximadamente 108.125 exámenes de confirmación de VIH, poliomielitis, virus Hanta, hidrofobia, tuberculosis, meningitis bacteriana, resistencia antimicrobiana, parasitología entomológica, enfermedades transmitidas por alimentos (ETA), virus respiratorios y exantemáticos, y algunos virus emergentes, como el Zika.También llevó a cabo exámenes de referencia para apoyar los diagnósticos de laboratorios públicos y privados, por ejemplo, alrededor de 23.000 exámenes para el programa de trasplantes, 4.478 en virología, más de 3.000 para enfermedades de transmisión sexual, 2.600 y fracción en inmunología, etcétera. En el área de control y autorización, durante el 2015 el instituto modificó las condiciones de venta de la píldora del día después, logrando un acceso oportuno y eficaz a dicho fármaco para evitar los embarazos no planificados como también intervenciones de emergencia.En materia de fiscalización, en 2014 hizo una fiscalización a 209 farmacias, la que aumentó a 358 en 2015.Los anteriores son ejemplos de la labor central que cumple el ISP y, por lo tanto, de la importancia que tiene aprobar un proyecto que fortalece sus funciones, pero no de manera abstracta, puesto que también entrega mayores atribuciones y beneficios a los funcionarios que desempeñan la labor fiscalizadora. De esa manera se mejoran sus condiciones laborales y se generan incentivos para que los profesionales se queden dentro del área de la salud pública, cuestión que es central y transversal.Los distintos incentivos contemplados para los profesionales de la salud pública tienen como objetivo retener a los mejores hombres y mujeres que desempeñan esas funciones. En ese sentido, el proyecto en discusión contiene materias mencionadas con anterioridad, como otorgar al personal del instituto una asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria y perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva.Otra materia central dentro de lo que estamos debatiendo hoy es una mejor rendición de cuentas del Instituto de Salud Pública.Sin lugar a dudas, este es un proyecto que va en la dirección correcta. Tenemos que dotar a este organismo autónomo de condiciones, capacidades y competencias que le permitan cumplir sus funciones de mejor forma.Dicho esto, como Comisión de Salud nos interesó la discusión que, durante el debate de este proyecto, mantuvimos con las autoridades acerca de cómo fortalecer la Agencia Nacional de Medicamentos, con el objeto de centrarnos no solo en el rol fiscalizador del ISP, sino también otorgar a nuestra agencia de medicamentos la categoría nivel IV, que nos permita estar dentro de los estándares internacionales.Quiero agradecer a los colegas de la Comisión de Salud y a los de la Comisión de Hacienda, entre ellos, a los diputados Ortiz y Arriagada, quien me concedió su tiempo para intervenir. Por último, pido votar favorablemente la totalidad del proyecto, con las modificaciones introducidas por ambas comisiones, porque van en la línea correcta de lo que se requiere para tener un Instituto de Salud Pública a la altura de un país que quiere insertarse en el nivel internacional con estándares correctos.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al director del Instituto de Salud Pública, don Álex Figueroa.Desde el 2006, el Instituto de Salud Pública funciona de manera descentralizada y dotado de personalidad jurídica. Estamos hablando de un ente altamente específico, algo que sus trabajadores entienden con mayor claridad. Es el único que tenemos en el país, y las exigencias que enfrenta son cada vez mayores, así como también las demandas de la población.Hoy tenemos nuevos fármacos, y en el Parlamento se discuten proyectos de ley que generan cambios, por ejemplo, a la ley de fármacos, en cuya tramitación se necesitará recabar la opinión del ISP, dado su carácter de organismo altamente calificado y dedicado completamente al control, a la evaluación y a la fiscalización de estos medicamentos.Se trata de un área altamente específica, cuyos funcionarios, muchas veces, emigran al área privada a fin de buscar mejores condiciones laborales. Es algo que no se ha dicho acá, pero es una realidad que tenemos que aceptar.Necesitamos dotar a este organismo de los mejores trabajadores y de las mejores herramientas para cumplir su función. Su trabajo requiere de alta tecnología y de un tiempo prolongado de implementación. Al respecto, según la experiencia comparada de un país como Brasil, tener una agencia nacional de medicamentos nivel IV requiere de cuatro a cinco años de trabajo.Contar con una agencia de estas características nos va a dar tranquilidad para determinar el origen y la certificación de los medicamentos que importemos, así como también que su manufactura sea de buena calidad.Existen situaciones que se dan habitualmente y que impactan mucho a la población, por ejemplo, los trasplantes. Todos los elementos que se relacionan con este tema, como los estudios de histocompatibilidad HLA (Antígenos Leucocitarios Humanos), son de resorte del ISP. Así, es posible enumerar una larga lista de actividades que querría destacar, porque se trata de acciones altamente específicas, que no se pueden desarrollar en cualquier institución y que requieren de una tecnología adecuada y de una preparación de muchos años, acorde a las características de lo que se va a hacer.Por lo tanto, nuestra bancada considera que esto da cuenta de los tiempos que estamos viviendo. En el siglo XXI se desarrollan nuevas tecnologías. Así, por ejemplo, ya existen medicamentos biológicos y en el futuro no se tendrá medicamentos generales para aplicar a todas las personas, sino medicamentos tipo target para cada una de las patologías y para cada uno de los individuos. Eso es lo que está ocurriendo en el mundo y no podemos quedarnos atrasados, por lo que debemos dotar al ISP de los mejores funcionarios y entregarles las condiciones adecuadas para que puedan trabajar con tranquilidad. Ojalá, logremos que los profesionales del ISP no emigren -aunque es legítimo que lo hagan- al área privada en busca de mejores condiciones laborales.Esto da cuenta de la necesidad de fortalecer la gestión del instituto y de apoyar, sobre todo, a los trabajadores, que son los que hacen las instituciones.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el Instituto de Salud Pública es una institución importante en el ámbito de la salud, pues cumple las funciones de referencia, vigilancia, fiscalización y certificación de calidad de los productos farmacéuticos, laboratorios clínicos, farmacias, elementos de uso médico y cosméticos. Asimismo, realiza labores de referencia en las áreas de microbiología, inmunología, bromatología, farmacología, bancos de sangre, contaminación ambiental y salud ocupacional, lo que es de suma importancia, como lo es también su actuar en otras instituciones de la salud, contar con buenos niveles de productividad y excelencia en la calidad del servicio que entregan, todo lo cual pasa por tener personal comprometido, capacitado y bien remunerado.También entiendo que el Instituto de Salud Pública se presentará a una acreditación nivel IV de la Organización Panamericana de la Salud, lo cual significará, en la práctica, un beneficio a la industria nacional para que pueda exportar productos farmacéuticos a otros países con un sello de garantía en Chile. En todo caso, eso lo vengo escuchando desde hace mucho tiempo. Espero que ahora se haga realidad, pues esa acreditación podría traer como consecuencia una baja en los precios de los medicamentos, medida que sí tiene un poco más de profundidad, seriedad, mirada de Estado y de largo plazo.Además, entiendo que el objetivo de este proyecto es fortalecer aún más la función de referencia, vigilancia, fiscalización y calidad del instituto, así como incentivar la permanencia del personal especializado, a través de una asignación mensual a los funcionarios de planta y a contrata, y perfeccionar la asignación de dedicación exclusiva, lo que me parece muy adecuado, ya que, según la información que manejo, gran parte de los funcionarios del ISP se ha visto obligado a asumir funciones laborales fuera de la institución con el objeto de mejorar sus ingresos. Habida consideración de la alta especialización de los funcionarios en áreas muy complejas, tal situación no tiene razón de ser y pone en riesgo su permanencia en una institución tan especializada como esta.Ahora bien, respecto del monto de las asignaciones, no entraré en mayores detalles, salvo indicar que me parecen demasiado ajustadas y que podría haberse hecho un esfuerzo más generoso.Finalmente, aprovecho de señalar que me inquieta el futuro de la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), dependiente del ISP, pues aún no se ve nada concreto respecto de las directrices que seguirá esa agencia, de altísima relevancia en el ámbito farmacéutico, sobre todo ante el escenario que vivimos hoy en el país en relación con lo difícil que ha sido la adaptación del mercado a los cambios regulatorios.No obstante lo anterior, anuncio que la bancada de Renovación Nacional dará su total aprobación al proyecto de ley en todas sus partes.He dicho.
