REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DECIUDADANOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9069-07)El señor CARMONA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor René Saffirio.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 361ª, en 2 de diciembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 20014. Documentos de la cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución.El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que regula el ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país. La iniciativa se originó en una moción de las senadoras señoras Isabel Allende y Soledad Alvear, y de los senadores señores Alberto Espina, Hernán Larraín y Patricio Walker.De acuerdo al texto aprobado por el Senado, la presente reforma tiene por finalidad regular el ejercicio del derecho a sufragio de los ciudadanos chilenos que se encuentren en el extranjero, en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales.Los autores de la moción señalan que la posibilidad de que los connacionales que residen en el extranjero puedan ejercer su derecho a sufragio sin necesidad de volver al país constituye uno de los fervientes anhelos de esos compatriotas, motivo que ha suscitado un amplio apoyo político y la consecuente decisión de senadores de distintas tendencias de garantizar tal derecho mediante la introducción de las correspondientes modificaciones en la Carta Política, las que incluso podrían ser innecesarias, puesto que el derecho a sufragio, conforme lo dispone nuestra Constitución, es inherente a la calidad de ciudadano, la que se tiene por la sola circunstancia de tener 18 años de edad y no haber sido condenado por delito que merezca pena aflictiva. Para tal efecto, la moción dispone que los ciudadanos con derecho a sufragio residentes en el extranjero podrán ejercerlo por la sola circunstancia de dirigir una solicitud en tal sentido al Servicio Electoral en el país mismo, si se encuentran en Chile, o por medio de sus consulados en el exterior, debiendo cumplir la correspondiente solicitud con los requisitos formales que establezca la ley. El derecho mencionado podrá ejercerse respecto de las elecciones de Presidente de la República y plebiscitos nacionales, y deberá presentarse la referida solicitud para cada acto eleccionario en que se desee participar. La forma en que se realizarán los respectivos procesos quedará sujeta a la regulación que establezca una ley orgánica constitucional. Esta deberá ceñirse a lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 18 de la Constitución Política, y podrá permitir también el ejercicio del señalado derecho respecto de las elecciones primarias presidenciales.Todo lo anterior no constituirá obstáculo para que esos ciudadanos puedan participar en Chile en todo tipo de elecciones o actos plebiscitarios.Cabe señalar que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados aprobó, por mayoría de votos, el texto propuesto por el Senado sin otra modificación que la de suprimir la exigencia de señalar el consulado en que se ejercerá el derecho a sufragio, por tratarse de un requisito formal que no corresponde consagrar en la Constitución Política, sino en la ley orgánica constitucional que lo regule.Para finalizar, quiero dejar constancia de que no me parece razonable que el proyecto proponga que para ejercer el derecho a voto de los chilenos en el extranjero, estos deberán dirigir, en forma previa, una solicitud al Servicio Electoral, trámite que se puede efectuar en Chile o ante los consulados respectivos, debido a que tal garantía estaría consagrada en la Carta Fundamental.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional en discusión es trascendente, porque afecta los cimientos sociales y políticos de nuestra República.La iniciativa tuvo su origen en moción de las senadoras señoras Isabel Allende y Soledad Alvear, y de los senadores señores Alberto Espina, Hernán Larraín y Patricio Walker, respecto de la cual el Senado, luego de un debate intenso, alcanzó un acuerdo transversal.La iniciativa sometida a nuestra consideración es muy importante, pues permite ampliar el carácter universal del sufragio en nuestro Estado de derecho. Se trata de un aspecto sobre el que cada vez se ha avanzado más, sin perjuicio de que todavía existen determinados matices que se deben solucionar, como la regulación del ejercicio del sufragio de los chilenos en el extranjero.Ese derecho se sustenta en tres supuestos básicos. El primero se relaciona con el sistema de inscripción automática en los registros electorales, el que establece que todos los ciudadanos chilenos tienen derecho a voto, disposición que debería incluir a los que se encuentran fuera del país, a quienes se deben otorgar las posibilidades de ejercerlo.Si bien para tal efecto no se requiere de una reforma constitucional, porque la Carta Fundamental consagra el derecho a sufragio para todos los ciudadanos, ha sido necesaria la presentación de un proyecto de reforma en tal sentido, lo que se debe considerar trascendente para profundizar nuestra representación. En la iniciativa se propone que los requisitos formales del sufragio serán dispuestos a través de una ley orgánica constitucional.El proyecto de reforma constitucional en discusión tiene por objeto facilitar el ejercicio del sufragio a miles de connacionales que se encuentran en el extranjero, los que se sienten tan chilenos como nosotros y siempre están vinculados con nuestro país, situación que, por ejemplo, les permite vibrar cuando alguna de nuestras representaciones deportivas participa en un evento en el exterior. De hecho, hemos sido testigos de que cuando nuestra selección disputa un partido de fútbol en Europa, los estadios en los que juega se repletan con diez mil o quince mil chilenos que viven en el extranjero, los que mantienen el espíritu y el vínculo patriótico que los identifica con nuestra patria, razón por la que les debemos facilitar el derecho a sufragio.Todos los ciudadanos con derecho a sufragio deben participar en los procesos electorales, sin importar si se encuentran fuera del país, porque eso otorga mayor representación y legitimidad a quienes resultan elegidos.El proyecto de reforma constitucional sometido a nuestra consideración apunta en la dirección correcta. Desde 1991 se han presentado tres o cuatro iniciativas sobre la materia, pero ahora por fin existe la posibilidad de hacer realidad lo que se propone lograr.Debemos hacer un esfuerzo para sacar adelante este proyecto, para que los compatriotas que viven en el extranjero tengan la posibilidad de votar en el país en que se encuentren. Sin embargo, me gustaría que se aclaren algunas de sus disposiciones, como la que establece que para que los chilenos con derecho a sufragio puedan votar desde el extranjero deberán dirigir una solicitud al Servicio Electoral, lo que se podrá hacer tanto en Chile como a través de los consulados respectivos.Al respecto, en el Senado se planteó, tal como se ha hecho en otras oportunidades en que se han presentado proyectos en la misma dirección, que todos los ciudadanos chilenos tienen derecho a votar y que no procede ninguna restricción para coartar ese derecho. Lo señalo porque -repito- en el proyecto de reforma en discusión se propone que para que los chilenos en el extranjero puedan sufragar en elecciones convocadas para elegir Presidente de la República o en plebiscitos nacionales, deberán dirigir la solicitud ya citada, materia que nos merece cuestionamientos. En lugar de tanto trámite debería bastar con que esos ciudadanos se encuentren inscritos en los registros electorales. El establecimiento de esa condición restringe o impide el derecho de los chilenos a sufragar desde el extranjero. Por tal razón, me gustaría que me explicaran el motivo por el que se mantuvo ese requisito, porque en verdad no le encuentro sentido alguno.Por otra parte, el proyecto de reforma propone que el derecho a sufragio de los ciudadanos que se encuentren fuera del país solo se puede ejercer en las elecciones de carácter presidencial y en los plebiscitos nacionales, en circunstancias de que deberían tener derecho a participar en todos los procesos, es decir, además de los indicados, también en las elecciones de diputados, senadores, concejales, alcaldes y consejeros regionales.¿Cuál es el motivo para plantear esa restricción? A mi juicio, se trata de establecer con carácter de primera calidad las elecciones de Presidente de la República y de segunda calidad las demás. Sin embargo, reitero, la participación ciudadana en los sufragios debería ser abierta a todas las elecciones.Al respecto, también me gustaría que se aclarara qué pasará con las elecciones primarias, porque tengo entendido que el derecho a participación en ellas por los chilenos que viven en el extranjero no está incluido como parte del proceso relacionado con la elección de Presidente de la República y los plebiscitos nacionales.Reitero, el proyecto de reforma constitucional en discusión es positivo y avanza en la dirección correcta, pues profundiza nuestra democracia al establecer el derecho a sufragio de connacionales que se encuentran en el exterior, muchos de los cuales tienen impedimentos para viajar al país para votar, entre otras cosas, por los costos de traslado.Estoy de acuerdo con el proyecto de reforma constitucional, sin perjuicio de que reitero las observaciones que he señalado, que estimo bastante meritorias y que deberíamos discutir. Reitero, el derecho a sufragio no puede quedar restringido solo a las elecciones de Presidente de la República y plebiscitos nacionales, sino que debe ser ejercido en todas las elecciones. Por otro lado, es necesario clarificar si las elecciones primarias se considerarán dentro del referido derecho. La idea es no poner condiciones. Durante la tramitación del proyecto en el Senado se pusieron muchas condiciones. Al final, los senadores consensuaron establecer que los ciudadanos que se encuentren fuera del país deberán presentar una solicitud para que se les otorgue el derecho a sufragio. Repito, eso no es procedente. En Chile nadie solicita votar. Los ciudadanos que se encuentran en el extranjero son chilenos con las mismas condiciones y con la misma calidad que quienes residen en nuestro país. En consecuencia -reitero-, no procede ese requisito o esa condición.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional está en el camino de enmendar una injusticia que se ha venido sosteniendo durante los últimos años, cual es establecer que hay chilenos de primera y de segunda categoría. No veo ninguna razón por la que un chileno que vive fuera de las fronteras del país no pueda votar para elegir las autoridades de la nación.Se ha dado la ridiculez en el tiempo de que ninguno de nuestros seleccionados nacionales de fútbol, como los que nos representarán en Brasil, ha podido votar por las autoridades que se eligen en Chile. Es decir, nuestros representantes no pueden votar.Por lo tanto, vamos bien encaminados con el presente proyecto de reforma constitucional, aunque me parece que el avance es corto. Nuestros hermanos peruanos y brasileños -por mencionar a los ciudadanos de algunos pueblos latinoamericanos- ya tienen resuelta esta situación. Nosotros todavía estamos dando pasos muy tímidos.Invito a perfeccionar este proyecto de reforma constitucional, de manera que no quede ninguna duda de que no hay chilenos de primera y de segunda categoría. La idea es que todos podamos ejercer, independientemente de donde estemos, nuestros derechos ciudadanos.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, este es el primer proyecto de reforma constitucional que he debido examinar en la Comisión de Constitución y que se ha aprobado sin discusión alguna. Solo el mismo día en que lo votamos pudimos intervenir los diputados presentes. Ningún experto ni profesor de derecho constitucional se pronunció sobre la iniciativa. La verdad es que, sin perjuicio de que no estemos tratando temas fundamentales, era importante y relevante que ello ocurriera. Por lo mismo, no creo aconsejable dar este tipo de tramitación a un proyecto de tal envergadura.Un diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que ciertos chilenos de segunda categoría -usó esa expresión- habían perdido el derecho a voto. Eso no es así. Ningún ciudadano chileno residente en el extranjero ha perdido ese derecho. Si lo quiere ejercer, puede hacerlo sin ningún problema.Me referiré a ciertas diferencias o distorsiones generadas en relación con esta materia.La pregunta es de dónde emana el derecho a sufragio. Da la impresión de que en el debate no se distingue con claridad entre la nacionalidad y la ciudadanía. El derecho a sufragio no emana de la nacionalidad, sino de la ciudadanía. La Constitución Política consagra y nos otorga al menos dos derechos -los deja abierto a las leyes- precisamente por el hecho de ser ciudadanos. Si ese derecho emanara de nuestra calidad de chilenos, ¿alguien me podría explicar por qué no se les otorga el derecho a sufragio a los menores de dieciocho años? No se les otorga porque ellos, aunque efectivamente son chilenos, no tienen la categoría que les habilita para ejercer el derecho a sufragio. ¿Qué pasa con las personas acusadas por delito que merezca pena aflictiva? Según nuestra Constitución Política, esas personas tampoco tienen derecho a sufragio, pero sí son chilenos.Es importante hacer la distinción, porque lo que ha querido el constituyente es establecer un grado de interacción de los ciudadanos para habilitarles el derecho a sufragio.En segundo término, también se está confundiendo la titularidad de un derecho con la exigibilidad del mismo. Nadie en esta Sala pondría en duda que los derechos fundamentales están por sobre los derechos que emanan de la ciudadanía. Así, el derecho al acceso a la salud por cierto que está por sobre el derecho que tenemos de participar en una elección determinada. Queramos o no, son derechos jerarquizables, y nadie podría decir lo contrario. Me pregunto, ¿podrían los chilenos que viven en Mendoza exigir que se cumpla la garantía constitucional que nos permite acceder a la salud? ¿Debería el Estado empezar a construir consultorios de atención de salud en todas las ciudades extranjeras en las que existen colonias de chilenos? Creo que no. Si esas personas estuvieran dentro del territorio nacional, nadie podría negarles ese derecho fundamental; con mayor razón un derecho que es de menor jerarquía que un derecho fundamental.Este proyecto de reforma constitucional, por lo demás muy mal redactado -en el comparado contiene hasta faltas de ortografía-, se plantea desde un punto de vista, a mi juicio, injusto y desigual. Los ciudadanos que elegimos a nuestras autoridades lo hacemos “ganando” los beneficios de elegir y optar bien y sufriendo las consecuencias de optar mal. Eso, para una persona que lleva treinta, cuarenta o cincuenta años fuera del país no es posible. Por ello, la forma como se plantea el proyecto me parece injusta y desigual, y atenta contra la garantía constitucional de igualdad ante la ley.Un señor diputado dio como ejemplo de esta materia la situación de seleccionados de distintas disciplinas deportivas. Incluso, manifestó que si durante el período en el cual nuestro seleccionado se encontrará participando en el Mundial de Fútbol de Brasil, se llevaran a cabo elecciones en Chile, sus integrantes no podrían sufragar. Por su intermedio, señor Presidente, le digo a mi destacado colega diputado que si el día de una elección esas personas, en el ejercicio de su trabajo, que es jugar fútbol, se encontraran en Chile, pero en una ciudad distinta de aquella en la que están inscritos para sufragar, tampoco podrían votar. Si están inscritos en Talca y deben jugar en Angol, no podrán votar.Por tanto, analicemos primero cómo podría habilitarse el voto al interior de Chile, más que pensar en los límites que podría tener ese derecho si estuvieran fuera del país. ¿No hay un contrasentido en ese caso?Solo quiero demostrar que la discusión no se ha dado como corresponde. Entiendo que se han presentado indicaciones que harán que este proyecto de reforma constitucional vuelva a la Comisión de Constitución. Me parece bien. Encuentro sano que invitemos a profesores que se pronuncien al respecto. Nadie se niega a rajatabla a aprobar esta iniciativa. De hecho, estábamos de acuerdo cuando en ella se establecía que debía existir un vínculo. ¿Cómo no va a ser correcto que se habilite el derecho a voto para una persona que presta servicios al Estado, por ejemplo, en una embajada? ¿Cómo no vamos a buscar un sistema para que alguien que está radicado por un tiempo transitorio en el extranjero y que quiere participar de los destinos de su país mediante la elección de sus autoridades -el día de mañana volverá y, por tanto, le interesa a quién se elige- pueda votar? Desde ese punto de vista, por cierto, hay mucho espacio para discutir.Sin embargo, por la forma como está planteado el proyecto de reforma constitucional, anuncio que lo votaré en contra.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, vienen a mi mente recuerdos muy interesantes. He tenido compañeros de trabajo y colegas con quienes llegamos a ser íntimos amigos; amigos de principios y de valores basados en los derechos racionales, humanos, que todos deberíamos tener. Por ello, hago memoria de los que quisieron vivir mejor en esas épocas, de aquellos que quisieron optar por lo que todavía hoy discutimos: una mejor educación, de calidad y gratuita.Pero las décadas han pasado y los miles de compatriotas que viven en el extranjero deben estar escuchando, una vez más, gracias a la tecnología que nos ofrece el siglo XXI, las intervenciones que se realizan en esta sesión de Sala de la Cámara de Diputados. Ojalá que podamos darles una respuesta. Lo que acabo de recordar corresponde a las grandes decisiones que debemos abordar para que los chilenos que viven en otras latitudes también conozcan la seriedad con que se legisla en Chile. A través de twitter me escriben: “¿Hasta cuándo, compañero? ¿Por qué todavía no consigue lo que lideró?”. En democracia hay diferentes opiniones, y eso es lo que hoy está ocurriendo.Entonces, es necesario señalar que las chilenas y los chilenos que viven en el extranjero no son los mismos de la década del 70 y del 80, cuando la mayoría estaba constituida por exiliados políticos; hoy, son miles los chilenos que viven en el extranjero por diversos motivos: porque se están perfeccionando, porque debido a la internacionalización experimentada por nuestro país están trabajando, o por razones familiares. En fin, son múltiples los motivos -todos muy razonables y lógicos- por los cuales muchos compatriotas viven en el extranjero. Sin embargo, siempre se mantiene latente el vínculo y su amor y preocupación por el destino de la patria.El proyecto en discusión ya fue aprobado en primer trámite constitucional en el Senado, y espero que ocurra lo mismo en la Cámara. Lo digo con fuerza porque no es primera vez que estamos discutiendo esta materia; hemos discutido varios proyectos que fueron rechazados por mayoría o por falta de quorum. Tengo claro que hay observaciones respecto de algunos aspectos, como las que señaló el diputado Squella, cuya intervención valoro. Por ejemplo, no está bien que los ciudadanos chilenos en el extranjero deban inscribirse en el consulado respectivo antes de cada elección. Conozco la voluntad del Ejecutivo de enviar indicaciones que permitirán resolver los aspectos señalados por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. Espero que todos los diputados tengan la mejor voluntad para aprobar el proyecto en discusión. Somos uno de los pocos países americanos cuyos ciudadanos residentes en el extranjero no pueden votar. Pero, ¡ojo! Hay quienes dicen que con esto se transgreden garantías constitucionales. ¡Cuidado! La mayor transgresión se comete cuando impedimos a quienes residen en el extranjero ejercer sus derechos. Como digo, Chile es uno de los pocos países americanos en que se desconoce este derecho. Hoy tenemos la posibilidad de ampliar nuestra democracia, incluyendo a quienes añoran vivir en su país. No los desencantemos, no les neguemos un derecho que adquirieron al nacer en este suelo. Por eso, este proyecto no debería ser objeto de mayor trámite. Si es necesario hacerle adecuaciones o que el Ejecutivo presente indicaciones, cuanto antes se haga, mejor; pero no podemos darnos el lujo de estar jugando con la historia de seres humanos que se sienten parte de un territorio del sur del mundo.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, los datos dicen que entre 600.000 y 800.000 chilenos debieron salir obligadamente del país con motivo del golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973. Durante muchos años, estos chilenos carecieron de derechos y, a no mediar la solidaridad que encontraron en otros países, su situación habría sido desesperada. A cuarenta años de ocurrido ese nefasto hecho para el país y para la convivencia democrática, con este proyecto por fin se abre la posibilidad de restituirles su derecho a voto. Hoy, los exiliados no son más del 20 por ciento de los chilenos residentes en el extranjero; por lo tanto, creo que ya no es válido el argumento esgrimido por algunos parlamentarios, en particular de Derecha, que se oponen a que se les otorgue el derecho a voto porque piensan que, debido a su condición de exiliados, podrían votar por la Izquierda. Debo recordar que la mayoría de los chilenos residentes en el exterior está constituida por personas que salieron del país por motivos fundamentalmente económicos y de estudios.Este hecho nos pone ante la siguiente situación: solo se trata de reconocer el derecho que tienen todas las chilenas y los chilenos a ejercer su derecho a voto, sea dentro o fuera del país. Lo que corresponde democráticamente es aprobar, con las indicaciones que se presenten y que deberemos discutir, este proyecto de reforma constitucional. Quiero agregar que este derecho debiera restituirse lo más plenamente posible. Digo esto porque el proyecto establece que las chilenas y los chilenos podrán ejercer su derecho a voto en las elecciones de Presidente de la República y en los plebiscitos nacionales. Por mi parte, creo que es perfectamente posible que también puedan votar en las elecciones parlamentarias. Asimismo, está claro que queda pendiente la aprobación de la ley orgánica constitucional que regulará la manera en que se realizarán los procesos electorales y plebiscitarios. A mi juicio, debiera discutirse a la brevedad, considerando las opiniones de las organizaciones representativas de los chilenos residentes en el exterior y que han realizado una campaña de años por recuperar su derecho a voto. Lo más relevante ahora es no seguir dilatando la concreción de este anhelo tan sentido de centenares de miles de chilenas y de chilenos que viven en el extranjero. Creo que la Cámara, el ente más representativo del sentimiento ciudadano, debiera dar este paso con prontitud para que todas las chilenas y los chilenos tengamos los mismos derechos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, tenemos una diferencia legítima con el diputado Squella -pero diferencia al fin- respecto de la forma de abordar este tema. Esta se relaciona con lo que entendemos como comunidad de ciudadanos y de los vínculos que queremos mantener con quienes no habitan hoy en el país.El ejercicio del derecho a sufragio es una demanda antigua y sentida. Quizá no originalmente, pero sí hace mucho tiempo tuvo que ver, en gran medida, con el drama del exilio provocado por la dictadura. Esta situación se ha visto agravada por la gran cantidad de chilenas y de chilenos que han desarrollado y desarrollan su vida en el exterior, pero que sienten vitalmente su pertenencia a la comunidad nacional.El ejercicio del derecho a sufragio no ha sido negado en nuestra Constitución Política a quienes no habitan en Chile. El artículo 13 de la Constitución Política de la República es clarísimo en esta materia. Por eso, no entiendo cómo es posible que como país estemos realizando esa distinción. En estricto rigor, ni siquiera sería necesaria una reforma constitucional en esta materia. El artículo 13 de nuestra Constitución Política señala que son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva. La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, según establece el citado artículo. Sin embargo, entiendo que el espíritu de esta moción de la entonces senadora Alvear, de la senadora Allende y de los senadores Larraín, Walker y Espina es precisamente consagrar a nivel constitucional un derecho cuya materialización y extensión práctica ha sido negada a los ciudadanos chilenos que viven en el extranjero.Me parece que es de tal importancia esta cuestión que no podemos permitir que este esfuerzo fracase, tal como sucedió en 1991, 2007 y 2009. Por esa razón, votaré favorablemente este proyecto. Sin embargo, quiero anticipar que me parece indispensable promover algunos cambios en el siguiente trámite.Primero, nuestra Constitución debe contemplar, de manera exclusiva y expresa, el reconocimiento del derecho a sufragio para los ciudadanos que se encuentren fuera del país. Sin embargo, las cuestiones procedimentales y los casos en que corresponda el ejercicio de este derecho deberían quedar regulados por ley, sin que esta, como dice nuestra Constitución, pueda afectar los derechos en su esencia ni imponer condiciones que impidan su libre ejercicio. De hecho, en la misma Constitución se establece el trato que se da a los extranjeros avecindados en Chile, quienes pueden ejercer el derecho a sufragio en los casos y formas que determine la ley.Establecer condiciones al ejercicio de este derecho, como obligar a solicitarlo o limitar el tipo de elecciones en que se puede participar, y hacerlo por vía constitucional, implica establecer una rigidez innecesaria a una materia debatible. Aún más grave, me parece que ello constituiría una nueva traba al ejercicio de un derecho y mantendría una discriminación que no encuentra asidero en el derecho ni en la vocación democrática que debiera gobernar nuestros actos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, sin duda podemos estar muy de acuerdo con el sentir de muchos de nuestros compatriotas que hoy, por distintas razones, se encuentran fuera de nuestras fronteras. Sin perjuicio de abordar la discusión de fondo, también es muy importante no olvidar una serie de temas procedimentales respecto de la forma como se va a ejecutar este derecho, toda vez que los vacíos son generalizados.En primer lugar, hoy no sabemos en qué tipo de consulados se va a poder ejercer este derecho, es decir, si se podrá ejercer en los consulados oficiales o también en la enorme cantidad de consulados honorarios, que constan de un solo funcionario, con horarios absolutamente reducidos.Hoy, tampoco sabemos si se trata de un voto presencial, si se podrá realizar por correo o si se establecerá algún plazo para hacerlo. Por eso, si bien comparto la intención final del proyecto, creo que también es muy necesario establecer la forma de implementarlo. La iniciativa señala que se hará a través de una ley orgánica constitucional. La idea es que esta materia no esté motivada solo por buenas intenciones, sino que se pueda plasmar y llevar a cabo de la mejor manera para que el proyecto sea aprobado por el Congreso Nacional.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, solo deseo agregar a las intervenciones de mis colegas de la Nueva Mayoría la necesidad de que efectivamente hagamos de esta iniciativa una realidad, toda vez que el tema del voto de los chilenos residentes en el extranjero, lamentablemente, ha sido muy manoseado desde el punto de vista político. De hecho, los últimos candidatos presidenciales de la Alianza por Chile se reunieron en el extranjero con comunidades de chilenos -lo hizo el propio ex-Presidente Piñera- y se comprometieron a aprobar esta iniciativa.En el caso del anterior Gobierno, el Ejecutivo envió un proyecto de ley que ponía más trabas que facilidades para incorporar a los procesos eleccionarios a los miles de chilenos que se encuentran fuera del país desarrollando sus vidas, pero que siguen siendo chilenos de corazón, de alma, que es lo que en verdad importa. Ellos, con justa razón, han pedido durante largo tiempo participar en los procesos eleccionarios que se desarrollan en nuestro país, tal como ocurre con ciudadanos de otras naciones que se encuentran viviendo fuera de sus fronteras, quienes pueden elegir a sus autoridades. Por eso, el proyecto en discusión constituye un paso importante dentro de los grandes temas que están pendientes en este Parlamento y que durante los años del Gobierno de nuestra Presidenta debemos sacar adelante.Se trata de un proyecto emblemático, tal como ocurre con el que otorga reconocimiento constitucional a nuestros pueblos originarios, respecto del cual nunca hemos contado con los votos de la Derecha para aprobarlo. Hay muchas otras materias que implican reformas constitucionales que, obviamente, van lograr una mayor democratización de nuestro país.Por eso, anuncio que vamos a votar favorablemente el proyecto y hacemos un llamado al resto de los colegas parlamentarios para que le demos el respaldo necesario, de manera que se alcance el quorum para aprobarlo.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, la idea de “igual ciudadanía” debe ser cautelada y no puede ser limitada por el país de residencia. Es atendible la premura por dar solución completa a nuestros compatriotas y nuestras compatriotas que residen en el extranjero, pero no por eso hay que apresurarse y normar de un modo que pueda resultar asistémico.Al comienzo de esta sesión presenté una indicación al proyecto para que los tipos de elecciones y el modo de inscripción y de votación sean regulados por una ley orgánica constitucional, ya que determinan procedimientos y límites de ejercicio de este derecho. La Constitución Política, en cambio, lo consagra. Desde esa perspectiva, me gustaría cambiar el eje de discusión respecto de si es o no constitucional definir límites a ese derecho.No se ahorra discusión poniendo todo en la Constitución Política de la República, porque para concretar la idea en una ley orgánica constitucional de todos modos es necesario abrir debate. La participación de las chilenas y de los chilenos que viven en el extranjero va a requerir un debate sobre el tipo de elecciones y los procedimientos formales para dicha participación; pero espero que ad portas de un cambio de nuestro régimen eleccionario o, por lo menos, de conocer propuestas del Gobierno para cambiar nuestro régimen de elección binominal, no amarremos a rango constitucional la posibilidad de que nuestras compatriotas y nuestros compatriotas puedan sentirse representados en esta Corporación. Hoy, lamentablemente, no poseen ningún tipo de representación, ni directa ni indirecta, pues no pueden votar. Por lo mismo, la indicación que presenté fue debatida con varias organizaciones de chilenos en el exterior. Lo hago presente para que sea discutida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Se dijo que en esta materia estamos muy retrasados en comparación con el resto de los países, tanto a nivel latinoamericano como europeo. Dado que tenemos conciencia de que estamos en pleno siglo XXI, sabemos que los límites de la participación democrática ya no dependen de las barreras geográficas o de las limitantes de la tecnología de turno; ni siquiera de la presencia de un consulado en la misma ciudad de residencia. Por lo mismo, cualquier excusa que quiera esgrimir alguna diputada o algún diputado para limitar el derecho a voto de los chilenos en el extranjero es un argumento político de exclusión. En consecuencia, excluir de los comicios a esos ciudadanos requiere de una justificación fundada, tal como ocurre en algunos de los casos mencionados por diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos, tener menos de 18 años de edad -ello de todas maneras podría debatirse- o estar privado de libertad.No me parecen homologables esas situaciones a la de limitar el ejercicio de ese derecho a los connacionales que residen en el extranjero, pues las primeras se fundan en una justificación que, como señalé, en algunos casos incluso pueden ser discutibles.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ciudadanos nacidos en esta tierra, por circunstancias ajenas a su voluntad, atribuibles en algunos casos a la voluntad de una persona que causó mucho daño, o bien a la búsqueda de condiciones y oportunidades distintas para concretar sus sueños, se han visto en la necesidad de vivir fuera de nuestro país.Por diversos que sean los motivos de este distante vivir, los más de 800.000 connacionales que viven en el extranjero siguen siendo chilenos, por lo cual poseen los mismos derechos de quienes vivimos en el país. Además, nuestra Constitución les asegura derechos y obligaciones. Pese a no vivir aquí, nuestras leyes regulan parte de sus vidas, como por ejemplo en lo que concierne a las relaciones entre cónyuges, hijos o parientes. Además, nuestro país alberga a sus familias, a sus amistades, su pasado y su futuro.No obstante lo anterior y a que ellos son tan chilenos como cualquiera de los presentes en esta Sala, se les ha negado la posibilidad de participar en nuestra vida nacional, de ejercer su derecho a voto, de opinar, de decidir quién los organiza, dirige o representa.Es más, se ha usado vilmente la promesa de cumplir con ese anhelo. El ex-Presidente Sebastián Piñera prometió en su campaña que quienes vivían en el extranjero podrían votar; pero luego esa promesa se llenó de condiciones, lo que finalmente hizo inviable cualquier proyecto sobre la materia.Ahora bien, el proyecto en discusión parte de la premisa de que todos somos iguales y de que todos, en relación con la iniciativa, somos chilenos. ¿Por qué, entonces, se limita tanto a nuestros compatriotas y se les permite votar solamente en las elecciones presidenciales y en los plebiscitos nacionales? ¿Por qué, si se rigen por nuestras leyes, pertenecen a esta tierra, guardan vínculos con familias y seres queridos que habitan en Chile, no les permitimos elegir, como cualquier hace ciudadano, a sus representantes, a diputados y senadores y a quienes organizan y administran las ciudades? ¿Por qué con este proyecto se autoriza a votar a los chilenos que se encuentran en el extranjero, pero a la vez se les imponen trabas, como inscribirse en cada elección? ¿Por qué no se les permite fijar su residencia en el consulado y ya está? Señores, si la persona se cambia de país es obvio que no irá a votar y con seguridad se inscribirá en otro consulado. ¡La cosa es no tener que ir una y otra vez, en cada elección, a inscribirse a un consulado!¿Por qué nos es tan fácil hablar de democracia y tan difícil llevarla a la práctica? ¿Por qué nos es tan difícil dejar que otros chilenos, pese a no estar aquí, la practiquen, la ejerciten y la vivan? Usamos la palabra democracia para referirnos a la libertad, a la igualdad, al gobierno de las mayorías, a la justicia social, a la fraternidad, a la plena participación en la vida nacional; sin embargo, para muchos de nuestros compatriotas no es más que lo que leen en las noticias o escuchan por televisión. En el fondo, la palabra “democracia” es solo una más en nuestros discursos.Hoy, tenemos el poder para cambiar esta realidad, para incluir a nuestros connacionales en el ejercicio de la democracia, pero sin trabas, sin peros. Por ello, apoyo este proyecto. Debemos legislar sobre la materia, pero no apruebo ni comparto las limitantes impuestas que transforman el derecho que se consagra en incompleto, en una libertad a medias.En nuestras manos está la posibilidad de cambiar esta situación y de saldar la gran deuda contraída con los chilenos que se encuentran en el extranjero. Hoy, tenemos ese poder, y ellos tienen la esperanza de que lo usemos y cambiemos esta desigual realidad.Anuncio mi voto favorable al proyecto. Sin embargo, es necesario cambiar la frase “por el solo hecho de solicitarlo para cada elección o plebiscito.”. Debería bastar con que el ciudadano se inscriba una sola vez, tal como ocurría cuando en Chile el voto era obligatorio. Si el ciudadano llegara a cambiarse de país, entonces podrá inscribirse en su nuevo lugar de residencia.Anuncio mi aprobación al proyecto, pero con esa prevención.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.
