ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A DON GABRIEL VALDÉSSUBERCASEAUX (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9933-24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza erigir monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Claudio Arriagada.Antecedentes:-Moción, sesión 4ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 53ª de la presente legislatura, en 4 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ARRIAGADA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje al exministro, senador y canciller de la república de Chile, don Gabriel Valdés Subercaseaux.El proyecto es iniciativa de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Sergio Ojeda, Iván Flores, Yasna Provoste, Ricardo Rincón, René Saffirio, Alejandra Sepúlveda, Jorge Tarud, Patricio Vallespín, Mario Venegas y de quien habla.La idea matriz o fundamental del proyecto es rendir homenaje, mediante la erección de un monumento en la comuna de Santiago, en memoria de don Gabriel Valdés Subercaseaux, quien fue senador, ministro de Estado y diplomático.Don Gabriel nació en Santiago de Chile el 3 julio de 1919. Fue hijo del ingeniero don Horacio Valdés Ortúzar y de la escritora doña Blanca Subercaseaux Errázuriz.En 1929 su familia viajó a Italia, por lo cual sus estudios primarios los realizó en Roma, y posteriormente, al regresar a Chile, en el Colegio San Ignacio, en Santiago.Sus estudios superiores los realiza en la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile, donde en 1945 obtuvo el título de abogado con la tesis “Concepción cristiana del origen del poder”.Al año siguiente se casa con la estudiante de música Sylvia Soublette Asmussen, con quien tuvo tres hijos: Maximiano, Juan Gabriel y María Gracia.En 1950 es becado a Francia por un año y medio para realizar estudios de Economía y Ciencias Políticas en el Instituto de Estudios Políticos de París.Vida laboralDe vuelta de su beca, ingresa como abogado en la Compañía de Acero del Pacífico, donde llegó a asumir la gerencia. Al mismo tiempo, entre 1952 y 1954, fue profesor de Derecho Económico en la Facultad de Derecho de la Universidad Católica de Chile. También en esos años fue director de la Sociedad Editorial del Pacífico S.A. y de la Sociedad Radiodifusora Latinoamericana.En 1958, para apoyar a Eduardo Frei Montalva, Gabriel Valdés fundó el diario Libertad, siendo su primer director entre 1958 y 1960.En 1959 es jefe del Servicio Jurídico y desde 1960, subgerente. Posteriormente, entre 1960 y 1964 fue miembro del directorio del Instituto Latinoamericano del Fierro y del Acero (Ilafa).Trayectoria política y públicaEn 1945, estando en la universidad y fuertemente influido por las doctrinas sociales de la Iglesia, se embarcó en la Acción Católica, llegando a ser presidente de la Asociación de Universitarios Católicos. En esa época también simpatiza con la Falange Nacional, formada por un grupo de jóvenes notables, católicos, reformistas: Bernardo Leighton, Eduardo Frei Montalva, Radomiro Tomic, Rafael Agustín Gumucio, entre otros, que postulaba un orden social cristiano inspirado en las encíclicas sociales.La Falange Nacional es la cuna del Partido Demócrata Cristiano, partido en el cual Gabriel Valdés militó durante toda su vida.El 4 de septiembre de 1964, Eduardo Frei Montalva, democratacristiano, gana a Salvador Allende la presidencia de la República. El Presidente Frei nombra como ministro de Relaciones Exteriores a Gabriel Valdés, quien ejerció ese cargo entre los años 1964 y 1970, convirtiéndose en el canciller que más tiempo ha permanecido en esa cartera en la historia de Chile.En 1971, durante el gobierno de Salvador Allende, fue convocado por el secretario general de las Naciones Unidas para asumir el cargo de subsecretario general de Naciones Unidas y director del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) para la región de América Latina y el Caribe. Sirvió ese cargo hasta 1981.En el año 1982, después de la muerte de Eduardo Frei Montalva, don Gabriel asumió, hasta 1987, el cargo de presidente del Partido Demócrata Cristiano, acompañado de Patricio Aylwin Azócar, quien asumió como vicepresidente. Durante ese período se ocupó, junto con otras personalidades, de la organización de la Alianza Democrática, coalición política que agrupó a partidos y organizaciones políticas opositoras al régimen militar. La Alianza Democrática se sella en el Acuerdo Nacional, cuyos principales objetivos apuntaban a generar una nueva Constitución, la renuncia de Augusto Pinochet y el establecimiento de un gobierno provisional para una breve transición. Junto con ello también fue uno de los ideólogos de la Concertación de Partidos Políticos por el “No” en el plebiscito de 1988.Por otra parte, fue miembro del Comité Mundial para la Reforma de la Unesco; miembro del Consejo del Club de Roma; consultor de las Naciones Unidas en América Latina, Asia y África; fundador y presidente del Foro Latinoamericano; fundador y presidente del directorio del Centro de Estudios del Desarrollo (CED), y miembro del Club de Viena, Austria.Con el retorno a la democracia, en 1989, fue elegido senador de la república por la Decimosexta Circunscripción Senatorial, X Región de Los Lagos Norte, período 1990-1998. Durante ese período fue Presidente del Senado desde el 11 de marzo de 1990 al 11 de marzo de 1994, para luego ser nombrado nuevamente presidente hasta 1996. En la segunda etapa de su trabajo parlamentario como senador integró la Comisión permanente de Régimen Interior. En junio de 1995 recibió al presidente de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino, Li Ruihuan. Destaca su labor en el impulso de la ley Nº 18.985, conocida como “ley Valdés”, relacionada con las donaciones culturales. Desde 1996, preside la Comisión Parlamentaria Chilena para la Negociación del Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea, así como la Comisión Parlamentaria Chilena de Amistad con el Parlamento Español.Entre 1998 y 2006 fue reelegido senador por la misma circunscripción senatorial. Durante ese período presidió la Comisión permanente de Relaciones Exteriores -destaca su labor en el Mercosur-; la de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y la de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía. En 2006 no se presentó a la reelección.En ese mismo año, durante el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, es nombrado embajador de Chile en Italia, donde permanece hasta 2008.El 7 de septiembre de 2011 fallece en Santiago a los 92 años. Tras su muerte, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera decreta duelo nacional por su larga y destacada trayectoria pública.ReconocimientosRecibió numerosas distinciones y condecoraciones, como la Legión de Honor, de Francia; la Gran Cruz, de Argentina, Brasil, Venezuela, Colombia, Ecuador, París, Panamá, Honduras, Salvador, Guatemala, México, República Dominicana, y la Gran Cruz de la Orden de Malta. Por otra parte, obtuvo el Premio Nacional de Relaciones Públicas; Premio Hombres por la Paz, otorgado por la Fundación Internacional Together for Peace; Premio Diego Portales, y es nombrado Doctor Honoris Causa por la Universidad Austral de Chile.En mayo de 2001 recibió el Premio Bicentenario 2002 por su gran trayectoria de servidor público. En octubre de 2008 recibió el premio de la Fundación Eduardo Frei Montalva, que le fue entregado por la similitud con los valores del expresidente. Los autores del proyecto resaltan su gran legado: “Fue un baluarte en la lucha por la recuperación de la democracia, encabezando los movimientos de defensa de las libertades públicas suprimidas en la época de la dictadura. Sufrió el rigor de la represión; se enfrentó en abierto desafío a la fuerza empleada y puso su vida al servicio de la defensa de los derechos humanos”.Los integrantes de la comisión valoraron y celebraron en su propio mérito la iniciativa y coincidieron en destacar las grandes virtudes de don Gabriel Valdés como persona, su estampa, su forma de ser, su estilo diplomático. Don Gabriel era un caballero a toda prueba y de aire señorial. Solían llamarlo “el Conde”, denominación que se le dio con afecto y que él recibía con mucha simpatía. Se decía de él que era el aristócrata más demócrata.Destacaron igualmente sus dotes de prolífico escritor, siendo autor de varios libros y numerosos artículos y ensayos en el ámbito de las ciencias sociales, publicados en revistas tanto en Chile como en Europa, Estados Unidos y el resto de América Latina.La comisión resaltó su impronta de hombre culto en diferentes áreas del conocimiento y de la música, que lo llevó a crear la ley de donaciones culturales, N° 18.985, del 28 de junio de 1990, conocida como la “ley Valdés”.Del mismo modo, los integrantes de la comisión concordaron en valorar su esfuerzo y dedicación por la recuperación de la democracia y los valores políticos tradicionales desde la presidencia del Senado, donde fue reconocido unánimemente por todos los sectores políticos como una gestor brillante que prestigió la institución por lo transversal y ecuánime de sus acciones y resoluciones y por convocar al país a crear y mantener un espíritu de verdadera reconciliación.Asimismo, coincidieron en que don Gabriel Valdés Subercaseaux dejó un legado rico en valores, virtudes, ideas y sentimientos humanos profundos que hoy persisten y que es necesario mantener y aplicar con gran rigor por el bien del país más que nunca.Concluyeron en que fue un republicano de verdad, un auténtico demócrata, consecuente y veraz en sus palabras y acciones. Por lo anterior, los integrantes de la comisión estuvieron muy de acuerdo con la idea de legislar, porque coincidieron en expresar que la iniciativa rinde un justo homenaje a la huella imborrable que el exministro, diplomático y senador dejó en el país, por sus múltiples virtudes, su compromiso con la democracia y por la férrea defensa de los derechos humanos. Acuerdos alcanzadosLa comisión, siguiendo los fundamentos considerados en la moción, entre los cuales destaca, igualmente, el cargo de ministro de Estado que desempeñó don Gabriel Valdés, acordó, por la unanimidad de sus integrantes presentes, agregar la denominación en su encabezado, contenido en el artículo primero. Por lo anterior, la comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a aprobarla en general y en particular, en los términos expuestos, por la unanimidad de ocho de sus integrantes presentes: señora Maya Fernández y señores Marcos Espinosa, Ramón Farías, Roberto Poblete (Presidente), Guillermo Teillier, Víctor Torres, Ignacio Urrutia y quien habla, Claudio Arriagada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, las diputadas y diputados Claudio Arriagada, Iván Flores, Yasna Provoste, Ricardo Rincón, René Saffirio, Alejandra Sepúlveda, Jorge Tarud, Patricio Vallespín, Mario Venegas y quien habla hemos presentado con mucho sentimiento y honor este proyecto de ley para erigir un monumento en homenaje al excanciller y exsenador don Gabriel Valdés Subercaseaux, gran figura republicana.Chile está en deuda con Gabriel Valdés Subercaseaux y queremos saldarla. Pudo ser Presidente de la República, porque tuvo capacidad, atributos y apoyo ciudadano. No obstante, el pueblo lo honró en dos oportunidades: fue elegido senador de la República por la circunscripción N° 16, Décima Región de Los Lagos Norte, que comprendía las provincias de Valdivia y de Osorno, en dos períodos consecutivos: 1990-1998 y 1998-2006.Queremos un monumento para este gran hombre; queremos fijar en un punto del territorio una imagen humana que sirva para recordar su entrega al servicio público y su generosidad, atributos que siempre nos brindó.Gabriel Valdés Subercaseaux fue un gran político del siglo XX, con estilo propio. Su elegancia, su modo serio de ser y su acento señorial que expresaba siempre hicieron que lo llamaran, de manera muy simpática, “el Conde”. Por ello, también de manera simpática, los medios dijeron que “el Conde” pasó a ser el aristócrata más demócrata de las últimas décadas.Valdés fue un gran político, académico, ministro de Estado, diplomático, senador de la República, cultor del arte y de la música, prolífico escritor -fue autor de varios libros y de numerosos artículos en el ámbito de las ciencias sociales-, deportista y representante chileno en diversos organismos internacionales. Durante los seis años del gobierno de don Eduardo Frei Montalva -ese gran Presidente republicano- fue ministro de Relaciones Exteriores. Gracias a su gestión, Chile gravitó con altura en el concierto internacional.Fue un luchador por la recuperación de la democracia, bajo los principios de la no violencia activa. Fue perseguido, reprimido y encarcelado, golpeado y agredido por la fuerza pública en las protestas en que participaba junto a su pueblo en plena vía pública. Fue uno de los creadores de la Concertación de Partidos por la Democracia y el principal redactor del Acuerdo Nacional, que permitió que un amplio abanico de chilenos siguiera el camino de la recuperación pacífica de la democracia. Integró la Alianza Democrática.Luego de dejar la Cancillería, en 1971 fue nombrado subsecretario general de la Organización de las Naciones Unidas (ONU), a cargo del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), para la región de América Latina y el Caribe, en el que se desempeñó hasta 1981.Una vez instaurada nuestra institucionalidad en 1990, nuevamente estuvo al servicio del país como presidente del Senado, desde donde contribuyó a la reconstrucción y consolidación de nuestra democracia y a la restitución de nuestras instituciones. Todos los sectores políticos estuvieron de acuerdo en elegirlo para ese cargo, el que ocupó durante seis años. Su contribución fue muy grande -podríamos decir que determinante- para la consolidación de nuestra democracia y de nuestras instituciones.¿Cómo no recordar a este gran hombre que hizo tanto por Chile? Gabriel Valdés contribuyó al rescate de nuestros valores, de nuestra patria y de nuestras instituciones jurídicas y políticas, con una filosofía propia, con la doctrina que él impuso y que recibió de la Democracia Cristiana, su partido. Ejerció un verdadero apostolado de la libertad, que se manifestó en su lucha por recuperar la democracia y en su lucha contra la dictadura.Los antecedentes acompañados en el presente informe, que muy bien expuso el diputado Claudio Arriagada, contienen un riquísimo caudal de menciones que configuran un currículo excepcional, que solo tienen los grandes personajes.Gabriel Valdés recibió premios y honores de gobiernos y organismos internacionales. Uno de sus proyectos de ley que se recuerdan fue aquel que se convirtió en la ley N° 18.985, de 28 de junio de 1990, sobre Donaciones con Fines Culturales, conocida como “ley Valdés”.Al cesar en el cargo de senador en 2006, la Presidenta Michelle Bachelet lo designó embajador de Chile en Italia, como también en la Misión Permanente ante la Organización de Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO).Reitero: no fue Presidente de la República, pero pudo haberlo sido. Hizo tanto como pudo haber hecho un Presidente de la República. Cuando le preguntaron por qué no lo había sido, él señaló muy humildemente: “Lo que pasa es que vocación política tengo, pero ambición, me falta mucha”. Ello retrata la grandeza de este hombre, que resulta difícil de igualar. Fue hermano de Francisco Valdés Subercaseaux, exobispo de Osorno, en vías de ser declarado Santo.El monumento que se propone erigir es una enseña material, un faro luminoso que nos recordará su figura, una luz prendida, un testimonio del reconocimiento ciudadano, un ejemplo que hay que seguir, un saludo del pueblo. Es la imagen de un servidor público, gran luchador y hombre de Estado, que representa su esfuerzo, su sacrificio y su entrega inagotable. Un monumento permitirá no olvidarlo, sino recordarlo y tenerlo siempre a la vista y eternamente presente, para agradecer y reconocer todo lo que hizo por Chile.La Cámara de Diputados debe homenajear a este gran personaje político y aprobar este proyecto de ley, porque Gabriel Valdés prestigió y honró al Poder Legislativo. Por ello, este poder debe retribuirle lo que él se ganó y lo que entregó por Chile.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en nombre de la Unión Demócrata Independiente, anuncio que, tal como lo hiciera el diputado señor Ignacio Urrutia Bonilla, quien votó a favor este proyecto en la Comisión de Cultura, apoyaremos esta iniciativa por múltiples razones.Primero, porque consideramos a don Gabriel Valdés Subercaseaux un demócrata; porque consideramos a don Gabriel Valdés Subercaseaux un hombre de palabra; porque consideramos a don Gabriel Valdés Subercaseaux un hombre que nos dio prestigio en cada uno de los lugares en los que le correspondió actuar.Desde joven participó en la Acción Católica; fue un católico convencido. Fue un actor relevante no solo en la política, sino también en el mundo empresarial. En efecto, don Gabriel Valdés fue gerente general de la Compañía de Acero del Pacífico. En consecuencia, fue un empresario y de éxito. Sin duda, la huella que dejó en la CAP fue importante.Don Gabriel Valdés fue el hombre que nuestro propio partido escogió para conducir los destinos del Senado en un momento determinante de la historia, cuando se producía el término del gobierno militar y el inicio de la nueva democracia que estrenábamos. Fue precisamente nuestro partido el que entregó los votos necesarios para que don Gabriel Valdés, con su sapiencia, hiciera del Senado el lugar de ponderación y de reflexión que mantuvo durante muchos años.Tuve el privilegio de conocerlo y de trabajar con él no solo en nuestra calidad de parlamentarios, sino también en su condición de embajador. Mantuvo abiertas las puertas de la embajada para todos. En lo personal, me recibió con la calidez de siempre. Debo señalar que recibí muchas anécdotas de él, muchas de ellas privadas, mediante las cuales hacía notar su humor tan especial.Lo más probable es que su convencimiento democrático le habría llevado a pensar que, a lo mejor, su partido no debería estar en el bloque en que hoy está. Es lo que sinceramente creo de él.Independientemente de aquello, por el trabajo que hizo por Chile, merece que no solo sus partidarios, sino también mucha gente reconozcan en él a un verdadero servidor público.Por esa razón, la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, me correspondió participar en la discusión y aprobación de este proyecto en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. En esta ocasión, quiero expresar nuestro reconocimiento a este destacado dirigente del Partido Demócrata Cristiano.Gabriel Valdés fue una persona culta, un gran promotor de la cultura, escritor connotado e intelectual. Reconocemos en él a una persona que hizo mucho por el desarrollo de la cultura en el país.Fue un parlamentario honesto. Esta no es una afirmación gratuita, porque en los tiempos que corren, aquella es una gran cualidad de la cual deberíamos estar investidos todos los parlamentarios y servidores públicos del país.Don Gabriel Valdés dedicó toda su vida al servicio público, como ministro, como embajador y ocupando otros cargos de alta responsabilidad del Estado. Fue un luchador tenaz por el restablecimiento de la democracia en nuestro país. Soy testigo de que hizo lo posible por conseguir la unidad entre chilenas y chilenos, independientemente de su pensamiento ideológico. Siempre trabajó en aras de ese propósito superior, lo cual es algo que debe ser saludado. Fue un gran defensor de los derechos humanos. También sufrió los abusos de la dictadura; tal vez por ello tuvo un gran compromiso con los derechos humanos y con aquellos que sufrieron en carne propia todas las formas de tortura, la desaparición, la muerte o el destierro. Esas personas están agradecidas de don Gabriel Valdés.Creo que todos estarán contestes con que erigir un monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux es merecido y es algo que debemos respaldar. Por ello, anuncio que la bancada del Partido Comunista e Izquierda Cristiana va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estimados colegas, qué se puede decir de don Gabriel Valdés que no se haya dicho a propósito de su larga y prolífica carrera política. Fue un hombre que imprimió un sello humano a la política y le otorgó la distinción de tener altura y guantes blancos; esa política que tanto echo de menos en nuestra arena nacional.Personalmente tuve el gusto de compartir con él mientras fui alcalde de Valdivia, dada su condición de senador por mi región. Fue un activo colaborador, de quien no tengo sino palabras de agradecimiento y admiración, pues siempre supo estar por encima de las mezquindades e intereses partidarios para asumir como propias las causas transversales, como la creación de la nueva región.Hizo su vida en estrecha relación con Valdivia, mi ciudad. Hoy en día, la Costanera Cultural lleva su nombre en homenaje a su rol protagónico en la gestión cultural de la ciudad.Por eso, no puedo sino pronunciarme a favor de este proyecto de ley que pretende erigir un monumento en su memoria. Pero también debo ser muy honesto en señalar que, en suma coherencia con la visión regionalista que compartí con don Gabriel, creo que tanto a él como a mí y a muchos valdivianos nos habría gustado que el proyecto hubiese respetado aquello y hubiese dispuesto que el monumento se levantara en la ciudad que lo acogió y que fue su casa del alma: Valdivia.Sin embargo, más allá de la ciudad donde se erija su monumento, es valorable reconocer a figuras como don Gabriel Valdés y tantas otras que fueron capaces de hacer contribuciones tan grandes a la unidad nacional, al desarrollo del país y al engrandecimiento de la política.Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, para mí es un honor intervenir en el debate de este proyecto de ley presentado por el diputado por Osorno, Sergio Ojeda; por el diputado Claudio Arriagada, diputado informante, y otros diputados de la Democracia Cristiana, junto con diputados de la Nueva Mayoría, como Jorge Tarud, iniciativa que autoriza erigir un monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux, quien, sin duda, ha sido uno de los grandes personajes públicos de nuestro país y de la Democracia Cristiana.Se ha mencionado toda su trayectoria. Fue senador, presidente del Senado, canciller, director del PNUD, entre otras grandes distinciones que tuvo en su vida pública.Pero quiero resaltar una, porque me llamó mucho la atención algo que aseveró el diputado Jorge Ulloa y que no puedo dejar pasar: que si don Gabriel Valdés estuviera vivo, no estaría de acuerdo con la alianza en que estamos ahora los democratacristianos. Por su intermedio, señor Presidente, le quiero decir al diputado Ulloa que está muy equivocado, porque tras el asesinato del Presidente Eduardo Frei Montalva, el año 1982, don Gabriel Valdés Subercaseaux no solo asumió el liderazgo de la Democracia Cristiana -ello, junto con Patricio Aylwin-, sino que también encabezó la Alianza Democrática, que fue -lo recordó muy bien el diputado Guillermo Teillier, presidente del Partido Comunista- el primer intento por agrupar a las fuerzas de centro-izquierda en torno a un objetivo: derrotar la dictadura por la vía democrática generando una nueva Constitución. Ese fue uno de los pilares por los cuales Gabriel Valdés formó y lideró la Alianza Democrática -reitero-, a partir de 1982, luego de la muerte del Presidente Frei Montalva. Asimismo, se ocupó de su organización junto con otros hombres públicos, con quienes había tenido divergencias en el pasado, tales como Ricardo Lagos, Ricardo Núñez, Enrique Silva Cimma. Junto con Hugo Zepeda y otros firmó el Acuerdo Nacional, a instancias del cardenal Fresno, durante los últimos años de la dictadura militar.Por lo tanto, Gabriel Valdés no solo habría estado de acuerdo con una alianza de centro-izquierda, toda vez que fue él quien lideró esta alianza de centro-izquierda que permitió derrotar a la dictadura: la Alianza Democrática, coalición que agrupó a la Democracia Cristiana, al Partido Radical, al Partido Socialista y a tantos otros que encabezaron la lucha contra la dictadura.Sin embargo, este esfuerzo -lo recordó muy bien el diputado Sergio Ojeda, principal autor de este proyecto- no le salió gratis a Gabriel Valdés: le valió, entre otras cosas, su reclusión en la Cárcel Pública de Santiago, lo que afrontó con entereza, con hidalguía. En dicho centro penitenciario no solo estuvo preso, sino también incomunicado; ni siquiera lo dejaban ir al baño. Trataron de humillarlo. No obstante, Gabriel Valdés enfrentó tal situación con esa entereza, con esa grandeza que él tenía. Ello, una vez recuperada la democracia, lejos de generarle encono, odio contra quienes lo habían perseguido y apresado, le permitió a Gabriel Valdés, con su grandeza de siempre, liderar la transición a la democracia, siendo Presidente del Senado en aquella época, generando acuerdos que permitieran llevar adelante dicho proceso. Eso es lo que hizo grande a Gabriel Valdés Subercaseaux. Sin duda -como también lo expresó el diputado Sergio Ojeda-, la falta de visión de unos y la falta de grandeza de otros fueron el impedimento para que Gabriel Valdés fuera Presidente de Chile. Pudo haber dirigido a nuestro país en 1970, en 1990 y tal vez también el año 1994. No solo los democratacristianos, sino también muchos compatriotas nos quedamos con esa sensación: que Chile se farreó a un Presidente de la República como Gabriel Valdés Subercaseaux. Pero, como bien lo manifestó el diputado Ojeda: “A él le sobraba grandeza y le faltaba ambición.”. Gabriel Valdés -eso bien lo recordó el diputado Berger; lo mismo hará nuestro diputado por Valdivia, Iván Flores- asumió feliz de la vida su condición de senador por Valdivia, ciudad a la que le dedicó, igual como lo hizo con el resto de la Región de Los Lagos, su gran trabajo parlamentario, el cual se tradujo en grandes leyes de la república, que subsisten hasta la actualidad, por ejemplo, la ley N° 18.985, conocida hasta hoy como la “ley Valdés”, referente a las donaciones culturales.Por lo tanto, erigir un monumento es un homenaje más que merecido para uno de los más grandes democratacristianos y prohombres públicos de nuestra historia republicana: Gabriel Valdés Subercaseaux.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, tuve el honor de conocer a don Gabriel Valdés Subercaseaux, un “conde” muy ligado al mundo rural. Me tocó compartir y trabajar con él -yo, como diputado; él, como senador- en materias propias de las respectivas comisiones de Agricultura de aquellos tiempos, esto es, de 1994 a 1998, y dentro del período para el que fui reelegido el 2001.Como acá se ha expresado, estamos hablando de un socialcristiano progresista, de un hombre que no tuvo ninguna duda cuando hubo que enfrentar a la dictadura y abrirse paso en un largo camino, con todas las consecuencias políticas y personales que debió afrontar.Tengo la mejor de las impresiones de Gabriel Valdés como persona. Siempre me he caracterizado por ser un diputado agrarista, rural. En este sentido, debo manifestar que muchas veces lo tuve como aliado en mis distintas defensas y luchas en la materia. Cuando, por ejemplo, establecimos la aplicación del sistema de bandas de precios para algunos productos del agro, contamos con el apoyo y la comprensión de don Gabriel Valdés.Por tanto, mediante el presente proyecto buscamos rendir un homenaje -así lo han señalado colegas de distintas bancadas- a un hombre de una tremenda estatura moral y política, a un estadista. Al respecto, más de alguna vez pensamos que Gabriel Valdés sería uno de los representantes de la Concertación en el Palacio de La Moneda. Pero, en verdad, como acá se ha dicho con franqueza y justeza, a don Gabriel Valdés no le quitaba el sueño ser candidato presidencial, presidenciable o Presidente de la República.Me siento muy honrado por haber compartido y trabajado con Gabriel Valdés. Asimismo, me enorgullece lo que él hizo por nuestro país y la manera en que lo representó en las distintas instancias internacionales. Para nosotros era un privilegio tener a un hombre de su estatura representándonos en el resto del mundo.Señor Presidente, no siempre se aprueban -esa es la vía para ello- los proyectos de ley que proponen la erección de un monumento. He sido autor de algunas iniciativas de este tipo. Una de ellas se convirtió en ley, lo cual fue justo y merecido. Hoy, concurriremos a la aprobación del presente proyecto presentado por algunos colegas para rendir un justo homenaje a don Gabriel Valdés, quien, como político de tremenda estatura, tanto le entregó a Chile.No tengo la menor duda de que esta Corporación aprobará por unanimidad esta iniciativa que autoriza erigir un monumento al exministro, senador y canciller de la República, don Gabriel Valdés Subercaseaux.Por lo expuesto, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, anuncio que respaldaremos este hermoso proyecto.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, con el diputado Claudio Arriagada estábamos conversando aquí sobre don Gabriel Valdés Subercaseaux. Don Gabriel fue un hombre que lo tuvo todo: una gran educación, una tremenda experiencia; una vida familiar, sin duda, muy rica. Además, fue abogado, profesor, escritor, deportista, embajador, ministro, senador, presidente del Senado. Por tanto, no me cabe duda de que él fue una persona que vivió en plenitud. Pero al mismo tiempo que lo tuvo todo, también tuvo la riqueza de haberlo entregado todo en cada ámbito y posición que pudo liderar en el país y en el extranjero. Tuve la oportunidad de conocer a don Gabriel, de compartir con él; quizás no tuve la ocasión de dialogar con él, pero sí de escuchar cómo hablaba y de ver cómo era capaz de compartir en reuniones que, indudablemente, eran extraordinarias. Como dijo el diputado Arriagada, don Gabriel Valdés fue un hombre de un profundo sentido democrático y de un profundo amor por Chile. Si hay algo que lo caracterizó en esa democracia y en ese sentido de tenerlo todo, fue su capacidad de mirar también a los más desposeídos, a los más débiles y a quienes se encontraban más complicados. Creo que en la elaboración de su tesis sobre la concepción cristiana del origen del poder está el inicio de lo que significó toda su vida. En ella plantea lo que significa tener el poder, construir el poder, pero desde el punto de vista de un cristiano, es decir, pensando en qué haría Cristo en mi lugar si yo tuviera el poder. Entonces, cuando tú comienzas tu vida académica y profesional entendiendo y reflexionando de esa forma, te das cuenta de que todo lo que tienes debe estar al servicio de los demás.Como señalé, tuve la oportunidad de asistir a varias reuniones -y debo decirlo: en un restorán italiano de Santiago, hablando italiano, pidiendo platos en ese idioma- en las que don Rafael Moreno y don Gabriel Valdés Subercaseaux conversaban, reflexionaban y se acordaban no solo de sus anécdotas, sino también de sus experiencias de vida, de cómo, a través del poder que ellos ejercieron, cambiaron la vida de muchas personas. Con toda seguridad, ese cambio de vida también lo experimentamos el diputado Arriagada, yo y muchos de los aquí presentes cuando conocimos a don Gabriel y cuando vimos la forma en que se reconstruyó la democracia en este país. La primera vez que vi a don Gabriel Valdés él estaba recorriendo el país. Ello ocurrió hace muchos años -¡hace rato!- en Valdivia, en mi época de estudiante. Fui testigo de su capacidad para entusiasmar a los estudiantes de aquellos tiempos en la Universidad Austral. Él nos hablaba de la importancia de la rebeldía, de hacer las cosas de otra manera, de volver a la democracia, de creer en un Chile distinto. Me acuerdo de haberlo visto con un gran amigo de él -también debe recordarlo el diputado Iván Flores-, quien fue gobernador de Valdivia: Joaquín Holzapfel Anwandter, otro democratacristiano de su misma altura física y moral con el cual hacía grandes reflexiones. Ello, además de la capacidad que tenía don Gabriel de transmitir a los jóvenes de esa época lo que significaba el volver a la democracia, el tener que caminar otra vez hacia ella; de convencer en paz, en armonía sobre este proceso que se vinculaba con la libertad. Ahí lo conocí. Después tuve muchas oportunidades de hablar con él. Hay algo que me impresionó de don Gabriel: una vez hizo una reflexión muy profunda sobre la falta de liderazgo en Chile. Cuando se le preguntó qué pasaba con las crisis, con lo que estaba ocurriendo con nuestro país, él contestó: “Mira, lo que ocurre es que hoy no tenemos liderazgos auténticos, los liderazgos naturales.”. Yo diría de esos liderazgos -cómo expresarlo- que nacen de la espontaneidad, de la lógica y de los sentimientos colectivos. Me refiero a los liderazgos de visión de país, de futuro; de entender qué se debe hacer, pero no de aquí a cuatro años, sino a partir de cómo miramos a Chile en el concierto mundial.Por eso, agradezco a los autores del proyecto, el cual firmé, por el reconocimiento que propone hacer en memoria de don Gabriel Valdés. Sin embargo, hay una sola cosa que me preocupa: que el monumento se erigirá en Santiago. A lo mejor a él le habría gustado que este se levantara en Valdivia, porque si hay algo que impresionó en su funeral -lo conversamos con el diputado Arriagada-, fue que Max Valdés realizó una analogía entre las dos ciudades que su padre más amó, pero en ningún momento señaló a Santiago como una de ellas. La relación -lo señalo por intermedio del señor Presidente al diputado Iván Flores y a los valdivianos presentes en la Sala- hecha por Max fue: “Las dos ciudades que más amaba mi padre eran Roma y Valdivia.”. Al respecto, en cualquier discurso que don Gabriel hiciera, en el lugar que fuera, Valdivia aparecía como la ciudad más importante de Chile. La tenía en su corazón. Y cuando uno va al Senado y ve las pinturas de Anwandter, entiende que Valdivia era la ciudad de su corazón. Don Gabriel fue un maestro. En este sentido, quiero decirles a los democratacristianos que amen a sus maestros, que lean a sus maestros, que reflexionen en comunidad sobre sus maestros, estén ellos vivos o muertos. Asimismo, que sean capaces de detenerse y volver al centro espiritual. No me refiero al centro político, sino al espiritual. Estoy hablando de entender, de reflexionar y de que con la energía de sus maestros -hoy se habla de los Jedi- vuelvan nuevamente a esa fortaleza que solo da la convicción desde la espiritualidad. Por último, envío un abrazo desde la distancia a la familia de don Gabriel Valdés. Nos sentimos profundamente orgullosos de haber firmado este proyecto, y esperamos que pronto sea ley de la república.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Muchas gracias, diputada señora Sepúlveda, por hablar de la experiencia humana respecto de un tremendo personaje de la política chilena, quien además fue una gran persona. Tuve la oportunidad de conocer a don Gabriel Valdés cuando fui dirigente estudiantil. En fin, son muchas las cosas que podría decir sobre él, pero, seguramente, otros diputados las abordarán.Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.
El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a los colegas que tuvieron la brillante idea de presentar este proyecto para erigir un monumento en memoria de una de las personalidades más brillantes que han existido en nuestro país: don Gabriel Valdés Subercaseaux.Don Gabriel se destacó en todas las actividades que desarrolló, que fueron múltiples. Fue abogado, académico, diplomático, político, y también participó en el ámbito de las ciencias sociales. Sin embargo, creo que nuestra querida diputada Alejandra Sepúlveda mencionó la mayor virtud que tuvo don Gabriel: en cualquier lugar donde él se encontrara, siempre era la misma persona. Y lo quiero subrayar: don Gabriel fue un fiel representante del humanismo cristiano, que defendió con fortaleza, con valentía, exponiendo su vida y su libertad, pero, al mismo tiempo, con una apertura al diálogo que le permitió llegar a grandes acuerdos a lo largo de su vida, en beneficio de nuestro país y, por qué no decirlo, del mundo entero.Ya se han mencionado los roles que desempeñó en su extensa carrera de servicio público, pero me parece necesario reiterar uno que considero muy importante: fue, entre 1952 y 1954, gerente general de la Compañía de Acero del Pacífico (CAP), una de las empresas que abrió el camino a la industrialización del país y que fue muy importante para el desarrollo de la zona sur, especialmente para la ciudad de Concepción, en la Región del Biobío. Posteriormente, entre 1964 y 1970, como ya se señaló, fue canciller, y luego, en 1971, fue designado subsecretario general de la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Al término de su cometido en Naciones Unidas, ya de regreso en Chile, asumió la presidencia de la Democracia Cristiana, en 1982, cargo desde el cual, junto con Enrique Silva Cimma y otros personajes de la política nacional de diversos partidos, formaron la Alianza Democrática y empezaron a consolidar el camino para la recuperación de la democracia en nuestro país. Así fue como lo conocí personalmente, en Chillán, cuando recorría Chile, en su condición de presidente de la Democracia Cristiana y de la Alianza Democrática, precisamente para recuperar nuestra democracia. Y lo logró.Creo que es importante señalar que acompañó a don Patricio Aylwin y a otros líderes de la Alianza Democrática en el triunfo en el plebiscito de 1988, que fue la antesala para recuperar la democracia.No puedo dejar de mencionar que no obstante ser una de las personas que tenía más posibilidades de ser elegido Presidente de la República, esa opción nunca pudo concretarse. Sin embargo, asumió la responsabilidad de ser senador por la entonces Región de Los Lagos. De hecho, como ya se ha expresado en el tratamiento de este proyecto, las dos ciudades que más amó fueron Roma y Valdivia.Como senador se comprometió con nuestras regiones y fue un fiel representante de las provincias de Valdivia y Osorno, lo que le permitió incluso ser reelegido en 1998.En 1991, mientras me desempeñaba como gobernador de la provincia de Ñuble y él era Presidente del Senado, lo invité a participar en una conferencia para que nos hablara de la entonces nueva ley marco sobre medio ambiente. Más tarde, una vez que fui elegido diputado, tuve la suerte de trabajar con don Gabriel, cuando él integraba la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado y yo, la de la Cámara de Diputados.Siempre hizo gala de su caballerosidad, de su amabilidad, de su afabilidad y de su diálogo entretenido y profundo, características que le permitieron -reitero- lograr grandes acuerdos, como el que lo llevó a presidir el Senado cuando recuperamos la democracia. Por cierto, su gestión como Presidente del Senado fue muy relevante.Para mí lo más importante es resaltar que fue un hombre brillante, un personaje del humanismo cristiano que demostró su consecuencia con los valores que profesaba y que defendió con valentía los derechos humanos, pero, como dije, siempre con una caballerosidad increíble que debemos agradecer.Gabriel Valdés fue un hombre que nos debe enorgullecer a todos sus compatriotas, por el trabajo que realizó en Chile y en el resto del orbe, en aras de que las personas más necesitadas pudieran vivir en un mundo mejor.Así es que, tal como expresó mi colega Marcos Espinosa en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, el Partido Radical, con mucho orgullo, dará el voto favorable para este merecido homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux, como es erigir un monumento en su memoria.Fue un gran político, un gran representante y un gran republicano de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, para mí no es fácil hablar de un personaje como Gabriel Valdés, porque independientemente de que él tenga una historia muy anterior a nuestro ejercicio político -por lo menos es mi caso-, la verdad es que cuando uno lee la historia de Chile se da cuenta de que en buena parte de ella está presente la figura de don Gabriel. Desde el inicio de la Falange, desde su rebeldía histórica, desde su aporte a la cultura, en fin, desde tantas tribunas.A Valdés lo podemos reconocer como un personaje de todo Chile, y no solo de Arica a Punta Arenas o de cordillera a mar, sino como una figura reconocida y valorada desde las izquierdas hasta las derechas.Cristiano, humanista, demócrata, creyente convencido y practicante, fue un pionero regionalista, un hombre no solo de leyes, sino mucho más: Valdés fue un hombre de ley.Fue un férreo defensor de los derechos fundamentales de las personas, pero también de los derechos de la expresión planetaria en todas sus formas, del derecho a la vida y, en general, de los derechos de todos los que formamos parte de este universo cada vez más conflictuado, pero originalmente en equilibrio, cuestión que aún es posible soñar en recuperar.Valdés era un visionario de la sustentabilidad, y como hombre completo y complejo, fue un defensor inclaudicable de las expresiones culturales en todas sus formas, como las bellas artes, de las que era un cultor. De hecho, era un gran cantante lírico; lo aprendió en Roma, desde niño. Se casó con Sylvia Soublette, gran maestra de música antigua, creadora. Valdés componía música; Valdés se conmovía con las bellas artes, pero también con el arte callejero. Muchas veces lo acompañé a caminar por las calles y lo vi conversar con un pintor, con un grupo “hiphopero”, con gente que practicaba distintas artes y otras formas de expresión cultural. Él se detenía, los escuchaba, los veía, los aconsejaba. Valdés, por sobre todas las cosas, fue un defensor del equilibrio, de la sostenibilidad y de la convivencia social.Valdés fue un hombre fino en su cultura, y en contraposición, tal vez fue de los más fuertes y duros para defender sus convicciones. Lo conocí en ambos campos.También lo conocí tremendamente impaciente con quienes no hacían su máximo esfuerzo o no tenían el nivel para pelear por Chile. Era impaciente y fregado con la mediocridad. Detestaba la mediocridad, pero no por la incapacidad de las personas; detestaba la mediocridad de no hacer el máximo esfuerzo por Chile, por las regiones, por su ciudad o por un barrio. Detestaba el apoltronamiento, a veces muy cómodo.Valdés fue un hombre con visión de Estado y reconocido por grandes hombres de Estado del mundo. Recuerdo una anécdota muy simple: a principios de los 90, llamó al rey Juan Carlos, de España, para contarle que en su Valdivia había una isla que se llamaba Isla del Rey y que justo al lado había otra que se llamaba Isla Sofía. Le dijo que tenían que venir a conocerla. Fue una llamada telefónica. Y el rey fue a Valdivia a conocer la Isla del Rey, a estar con la gente de esa isla y a conocer la Isla Sofía. Y fue con su esposa, la reina Sofía.Valdés recibía mucho cariño y muchas llamadas, y atendía a todos por igual: a los grandes estadistas, de modo que si iba a visitar Francia, se ponía de acuerdo con Mitterrand para jugar tenis, y a los feriantes del Mercado Fluvial, quienes le contaban que había llegado corvina fresca, de esa que a él le gustaba al horno, con ensalada de rúcula, que cultivaba en un enorme invernadero que tenía y que cosechaba él mismo para hacer la ensalada.Como mencioné, recibía las llamadas de todos por igual.Fue, sin duda, un pilar y un maestro de esa generación de maestros y grandes hombres de mi partido en otros tiempos, desde la Falange hasta la Democracia Cristiana.Tuve el honor de ser su amigo. Uso ese término porque uno puede ser conocido, uno puede ser alumno, uno puede ser muchas cosas en una relación humana con otra persona, pero yo sentía que entre nosotros había auténtica amistad.Cuando uno comparte largas y generosas conversaciones con su maestro, si uno tiene la inquietud, puede absorber sus conocimientos, y estos emanaban a chorro en cada conversación con Valdés, y él generosamente los entregaba.La verdad es que era imposible seguirle el paso. Las conversaciones con Valdés eran muy difíciles: en el auto, en su casa los fines de semana, donde fuera, porque estaba hablando por teléfono, leyendo el diario y conversando con uno, las tres cosas simultáneamente. Y las tres las seguía sin ningún problema. Para uno es muy complicado seguir ese ritmo, porque es capaz de concentrarse solo en un tema, pero Valdés tenía tres cosas en la cabeza al mismo tiempo, y quien sabe cuántas más.Compartimos muchas horas, muchos fines de semana en su isla, que en realidad era una península llena de azaleas, de senderos que él mismo construyó, con el Pato, su cuidador, su partner, su amigo. Le decía “su isla” porque no le gustaba ir por tierra, él llegaba en bote.Antes de viajar, me llamaba y me preguntaba cómo estaba el clima. A veces le recomendaba que no fuera ese fin de semana, porque había temporal, pero él me respondía: pues entonces me voy un día antes. Llegaba con temporal, se subía a su bote a remos, que lo había mandado a acondicionar con una cabinita, se paraba y le decía al Pato: “Rumbo al norte, Patricio.”. Le encantaba y gritaba frente al viento del norte y a las olas. Se mojaba, se empapaba. Nosotros íbamos metidos en la cabina. Él navegaba las olas, enfrentaba el viento, le encantaba ir al sur a ver la lluvia, a ver el temporal. Fue una de las cosas que primero me llamó la atención de Valdés. Luego las compartíamos, y todavía las practico.Conversábamos al lado de su chimenea, esa española que tenía. Me decía: “Voy a ir donde una española que quiero mucho, y le voy a poner fuego y calor a la española.”. La española era de combustión lenta, claramente, de cerámica, pero a él le encantaba calentar el ambiente con la española y con su perro al lado.Cuando Valdés se fue de la Región de Los Ríos, al término de su segundo período como senador, entre varios amigos y camaradas le regalamos una pintura de su casa, de su bosque, de sus azaleas, de su muelle… y de su perro.Probablemente mucho más que a nosotros, cuando Valdés se fue de Valdivia uno de sus dolores fue no poder llevarse a su perro. No se lo llevó por distintas razones, fundamentalmente porque ya estaba viejo.Valdés tenía casi 90 años, pero él sentía que tenía mucho que hacer y que debía correr cada vez más rápido. Tenía mucho que aportar, mucho que decir, mucho que transferir. Su perro, no. A su perro ya le costaba caminar.Valdés sabía que cada vez le quedaba menos tiempo. Y había tantas cosas que hacer por Chile, tanto que decir, tanto que conciliar, tanto de lo cual ilustrarse.No recuerdo alguna conversación fácil con él, porque estaba al día de en todo. Estaba al día de lo que ocurría, por ejemplo, en tecnología; mucho más que gente muy tecnológica y mucho más joven.Podría compartir cientos de mis anécdotas con Valdés, como cuando llegaba en bote a comprar pescado. Él decía que en una región fluvial era incomprensible que la gente no navegara, aunque fuera en una tabla con un palo. Hay que tocar el agua, hay que ver la naturaleza. Valdés me llamaba desde Roma y me preguntaba cómo estaba el clima, cómo estaba la luminosidad de Valdivia. Se enamoró de la luminosidad del sur de Chile, de esa luminosidad única, de esa luminosidad que, según decía, hace doler los ojos y nos muestra una naturaleza brutal.La creación de la nueva región, la de Los Ríos, fue el resultado de la lucha de Valdés. En 1992 el proyecto de reforma constitucional que lo permitía se había perdido por un voto en el Senado, y fue por tan solo un voto, gracias a ese imán que tenía Valdés para concitar adhesión. Fue por un voto, por un error.Valdés fue un hombre de mucha altura, pero siento que no supimos sacarle todo el provecho a su visión de largo plazo, a su visión de largo alcance para jugársela por los grandes temas. Nunca estuvo disponible para pequeñeces; su prioridad y urgencia eran siempre el progreso de Chile y el de su gente, para traer tecnología y apoyo de lugares del mundo donde a él lo respetaban y reconocían.A los 90 años estaba más al día de la tecnología y de los nuevos desafíos que la mayoría de nosotros. Valdés fue generoso en todo sentido, pues compartía su conocimiento, y por esa generosidad dejó pasar dos o tres veces su legítima aspiración y posibilidad de ser Presidente de Chile.Valdés era escuchado y respetado por todos, porque tenía el conocimiento, la firmeza, el carisma, la humildad, la honestidad, la sensibilidad que tienen solo los grandes líderes. Un adulto mayor con la juventud, la visión de Estado y la energía que ya quisieran tener muchos jóvenes de este país. ¡Cómo quería a los adultos mayores! ¡Cómo recorríamos los centros de adultos mayores de la Región de Los Ríos!Valdés fue un líder, un conductor, un artista de la política chilena, de la política con mayúscula, de la que echamos de menos, de los liderazgos que hoy nos hacen tanta falta.Me enorgullezco de haber sido su amigo, de haber compartido más de diez años de conversaciones con él, en una experiencia de aprendizaje en la que me costó muchísimo siquiera acercarme a su estatura, en términos de lo que él sabía. Sin duda, el proyecto de ley que autoriza a erigir un monumento en su memoria será aprobado, y comparto lo que dijo recién la colega Alejandra Sepúlveda en cuanto a que a él le gustaría estar en algún lugar natural, con un bonito paisaje, en algún lugar en el que la gente humilde pueda ir a verlo. No en un gran teatro.Valdés era un gran hombre, pero, por sobre todas las cosas, era un hombre sencillo.He dicho.-Aplausos
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Muchas gracias, diputado Flores, por su intervención, que obviamente también refleja lo importante que ha sido Gabriel Valdés para nuestro país. Por cierto, era un político culto, en el amplio sentido del concepto.Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, hubo muchas situaciones que marcaron a mi generación, hija de un período oscuro de la historia de nuestro país. Así como nos marcó el silencio, el Chile gris de aquellos años, también nos marcaron ciertos prohombres que fueron un incentivo para, desde esos años de universitarios, insistir en la lucha democrática por Chile. Recuerdo que una tarde lejana, cuando estudiaba medicina, en nuestra facultad vimos a un hombre solitario, a un hombre erguido, a un hombre alto y distinguido, por cierto, rodeado por un grupo de jóvenes estudiantes, entre los cuales me encontraba. Ahí supimos quién era ese personaje con esa aura de majestuosidad: don Gabriel Valdés. No lo conocí personalmente, sino solo de vista. Bastó eso para reencontrar a un Chile que creíamos perdido, a un Chile que creíamos que se armaba desde la violencia, desde la tortura, desde el desencuentro; pero vimos a un hombre que estaba solo, con las manos en los bolsillos, que usaba un chaleco y que estaba rodeado por jóvenes universitarios.Ese fue un incentivo tremendo para nosotros, para continuar, para seguir, para buscar, para reencontrarnos en la democracia de nuestro país. Ese momento para mí también fue enaltecedor, porque pude seguir su huella después en las biografías, en la lectura.En la actualidad, uno se encuentra con una política denostada; pero esta política tan denostada tiene raíces profundas y sólidas, tiene alerces que la constituyen. Uno de esos es Gabriel Valdés, que participó en ella en los siglos XX y XXI; un hombre que tuvo una educación exquisita, pero que la compartió. En su juventud compartió con Gabriela Mistral, originaria de la Región de Coquimbo, quien también se lamentaba del Chile del desarraigo, de la distancia que hay entre el Chile de Santiago y el Chile de provincia, y se preguntaba por qué La Serena, la segunda ciudad fundada en el país, sufría ese atraso.Gabriel Valdés disfrutaba la música y era un pintor; es decir, era un hombre de artes, que no estaba vinculado solamente a la política. Esas enseñanzas nos dejó, sobre todo a su partido y a los otros partidos, con una base filosófica tremenda, una base vertebrada; con principios que uno puede discutir y conversar, no desde la euforia o desde el grito desaforado de las asambleas, sino desde la profundidad; enseñanzas que uno reflexiona, a las que uno les da vuelta y que coinciden con el amor profundo hacia Chile. Fue un adelantado a su tiempo. Al revisar las memorias de Gabriel Valdés, uno se encuentra con la enseñanza que él ya veía en la Europa de sus años, de Adenauer, de De Gaulle, de De Gasperi, que permitieron tener en Europa un Estado unitario y una moneda común después de unas conflagraciones gigantescas; un lugar donde los jóvenes universitarios europeos pueden trasladarse de un lugar a otro sin ninguna dificultad. ¡Qué lejos estamos, decía Gabriel Valdés, en América Latina! Ya lo hacía presente en sus tiempos. Intentó construir un Estado unitario en América Latina, pero no pudo concretarlo. Quizás tenemos que reflexionar al respecto, aparte de las otras enseñanzas que nos ha dejado; ir a las bibliotecas y revisar los archivos, los discursos, las entrevistas y todas esas cosas para construir no solamente un Chile mejor, sino una América Latina más confiada en sus vecinos, integrada y con una sola moneda, como también la pensaba él.Vaya mi admiración al hombre que conocí solamente a la distancia, a quien no tuve la posibilidad ni siquiera de estrechar su mano, pero que admiré y que admiro profundamente; vaya mi saludo a su familia, en especial a su señora esposa, Sylvia Soublette, en cuyo hogar seguramente se hablaba de música y de arte, quien conversaba con un hombre que dominaba varios idiomas y que enalteció a la política. Esa es la política que Chile necesita, que no está muerta, pero que hay que reanimarla. Vaya el homenaje de nuestro partido a este gran hombre de la historia de Chile: Gabriel Valdés Subercaseaux.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- El objetivo del proyecto es erigir un monumento a una gran persona, que abandonó el elevado cargo que ejercía en Naciones Unidas para regresar a Chile a construir un proyecto, una base programática en el Centro de Estudios del Desarrollo, donde se reunieron por primera vez los partidos de centro y de izquierda para luchar por la vuelta a la democracia.Es bueno que esto se sepa, porque es parte de la historia que quizás no se ha contado del hombre a quien se erigirá un monumento, ya que es seguro que se aprobará el proyecto de ley en estudio.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¡qué agradable ha sido la discusión de este proyecto de ley, ya que se han dicho conceptos hermosos, recuerdos verdaderos de alguien notable como fue este excepcional caballero de la política: don Gabriel Valdés Subercaseaux!Al margen de las innumerables palabras de reconocimiento que se han vertido aquí, quiero participar en el apoyo al proyecto, que, sin duda, será unánime, destinado a construir un monumento a don Gabriel Valdés.Compartí como diputado sus dos periodos senatoriales. Por supuesto, aprendí muchísimo; pero es imposible estar a media altura de la figura de este personaje nacional y de fuste internacional, como dijeron el diputado Iván Flores y la diputada Alejandra Sepúlveda.Sin embargo, debo señalar a los autores del proyecto que me hubiese gustado que el monumento se hubiera ubicado en la ciudad de Valdivia, por el cariño que allí se le tiene y que perdurará por muchos y muchos años.Por lo tanto, mediante una indicación se podría lograr que el monumento se erigiera en el lugar que tanto amó, que se llama Valdivia, donde permanecería para siempre, porque allí vivió, fue amigo de todos y dedicó gran parte de su vida política en beneficio de los habitantes de la Región de Los Ríos.Fue director del diario La Libertad en 1958, medio que me permitió recibir innumerables lecciones libertarias que él escribía en sus editoriales, lo que muchos recordarán.También recuerdo haber celebrado con mucha euforia el triunfo de 1989 en la circunscripción de la Región de Los Lagos de ese entonces, la que hoy es parte de la Región de Los Ríos.Llegó desde otra zona como candidato a senador, pero la ciudadanía lo hizo senador de la Región de Los Lagos con la primera mayoría debido al conocimiento que ya tenía de su persona. Fue el foráneo que se instaló en Valdivia, donde vivió y se ganó el cariño de su región. Fue un enamorado de Valdivia.Participó en trabajos realizados en lo que hoy es la Región de Los Ríos, lo que tengo en gran consideración. Pude compartir la labor legislativa con don Gabriel. Muchas ideas de demócrata que él vertió fueron parte del aprendizaje de quien habla. Por lo tanto, me sumo a tan bellos recuerdos que hoy se han hecho de ese estadista de excepción y señor de la política, don Gabriel Valdés Subercaseaux.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, las cosas, por sabidas, se callan, y por calladas, se olvidan.Por eso celebro la iniciativa del diputado Sergio Ojeda, de erigir un monumento en homenaje a don Gabriel Valdés Subercaseaux, que es una de las figuras más relevantes de la política chilena del siglo XX. Es una figura que ciertamente trasciende a mi partido, la Democracia Cristiana; trasciende a la Concertación y podríamos decir que es un patrimonio común de los chilenos, como lo son también don Arturo Alessandri, don Salvador Allende, el padre Alberto Hurtado, que van más allá de nuestras fronteras y que son reconocidos por la memoria histórica como personas que han dejado una huella profunda en el devenir de nuestro país.En esta ocasión nos referimos a don Gabriel Valdés Subercaseaux, hijo menor de una familia de cinco hijos, de una exquisita formación y miembro de la aristocracia chilena.Es conocida la anécdota que se produjo durante una elección interna para presidir el Partido Demócrata Cristiano, a la que él se presentó como el candidato del pueblo. Su contrincante le contestó que él no era del pueblo. Don Gabriel replicó: “Vengo del Llano Subercaseaux”, lo que era efectivo, porque nació en la casa patronal de un fundo de gran extensión de propiedad de su familia ubicado en ese lugar.Fue un hombre de larga carrera pública, que cobró especial relevancia, primero, como canciller a lo largo de todo el mandato del Presidente Eduardo Frei Montalva, y, luego, cuando asumió su liderazgo natural en la lucha por la recuperación de la democracia.Como canciller de Eduardo Frei Montalva, promovió la integración latinoamericana, que culminó con la creación del Pacto Andino e iniciativas de coordinación de los países de América Latina, como el Consenso Latinoamericano de Viña del Mar, del cual emanó el conocido documento de la Comisión Especial de Coordinación Latinoamericana (Cecla). Dicho documento expresó, bajo el liderazgo de Chile, las reglas que deberían regir la cooperación económica interamericana y las relaciones de la región con los países industrializados. Gabriel Valdés fue el encargado de entregar dichas conclusiones a las autoridades en Estados Unidos de América en nombre de Latinoamérica.Además, se debe agregar la política hacia Europa, en la que destacaron diversas visitas a Chile de gobernantes de dicho continente, como también la destacada gira del Presidente Frei Montalva acompañado de su canciller, Gabriel Valdés, al Viejo Continente, todo ello enmarcado en una activa política exterior de nuestro país.Quiero destacar que en enero de 1982, a raíz de la muerte de don Eduardo Frei Montalva, hecho que la justicia chilena catalogó más tarde como homicidio, y que, en la práctica, dejó a la oposición sin su principal líder, don Gabriel Valdés tomó la decisión de abandonar su cargo internacional en las Naciones Unidas y volver a Chile.Desde esa repatriación articuló una coalición con socialistas y socialdemócratas en contra de la dictadura de Pinochet. Así se sucedieron la Alianza Democrática, de la que fue el primer vocero; el Acuerdo Nacional, del que fue uno de los redactores, y la Concertación de Partidos por la Democracia, en la que participó como organizador.Fue acusado de incitar las protestas contra el régimen, por lo que fue a prisión y sufrió incomunicación.A esos dos hitos que mencioné hay que agregar su importante rol como articulador de acuerdos en Chile para recuperar la democracia.La historia nunca ponderará debidamente su talento para aunar posiciones en momentos en que todo el país esperaba superar las confrontaciones del pasado. Eso lo obtuvo gracias al respeto que inspiraba entre sus pares y que lo consolidó como uno de los principales entre ellos.Es tan gravitante la figura de don Gabriel Valdés que es frecuente escuchar en estos días, incluso a personas de orientación política distinta, que lo echan de menos, porque lo que lo caracterizaba era un sentido superior de la justicia, de la ética y de la honorabilidad.Es de esperar que este monumento sirva para transmitir su legado a las nuevas generaciones, para que se sepa que es posible ejercer la actividad política con probidad, y que nosotros mismos lo tengamos como ejemplo.Quiero recordar que don Gabriel Valdés fue alumno del padre Alberto Hurtado y formaba parte de una familia a la cual también perteneció don Francisco Javier Valdés Subercaseaux, quien fue el primer obispo de Osorno y que está en actual proceso de beatificación. La FBI le anticipó en 1975 que sería víctima de un atentado en Nueva York, lo que lo libró de una muerte segura.Finalmente, valoramos el proyecto de ley del diputado Sergio Ojeda, que tiene por objeto erigir un monumento en homenaje a don Gabriel Valdés en Valdivia, en Santiago o donde sea, lo que permitirá a las futuras generaciones de políticos recordar a un insigne hombre de Estado, que dejó una huella profunda no solo a nosotros, los democratacristianos, sino a todos quienes ejercemos esta noble función de la política, que debe tener siempre como norte el bien de Chile, el bien común y el bien de todos los hombres y mujeres del país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero intervenir porque ¡por Dios que hacen falta hombres como Gabriel Valdés hoy en la política chilena! Digo que hacen falta, porque era un hombre que tenía prestancia, que contestaba siempre lo que se le preguntaba y no eludía nada. Era un caballero, un gentleman, como se dice; era un hombre que infundía respeto; pero más que respeto, infundía ganas de seguir conversando con él, como nos sucedió muchas veces en el Hotel O'Higgins, en los años 90, junto al entonces diputado Juan Taladriz, que también representaba a comunas de la provincia de Valdivia. Don Gabriel era un tipo entretenido, con miles y miles de anécdotas. Quiero contar una que me pareció genial y que poca gente tuvo la oportunidad de escuchar; pero, gracias a Dios, en ese minuto me tocó estar ahí.Veníamos entrando a la Cámara de Diputados, cuando llegó el Mercedes-Benz de la presidencia del Senado en que viajaba don Gabriel Valdés.En ese tiempo estaban algunos de los mismos periodistas de ahora, pero ya había que empezar a desintegrar las instituciones.Mientras se bajaba del auto con su habitual elegancia -le decían “el Conde” por su elegancia, su prestancia y la arrogancia que exhibía en algunas oportunidades-, un periodista le preguntó: “Don Gabriel, ¿cómo se le ocurre comprar un Mercedes-Benz blindado para la presidencia del Senado, que es igual al que tenía el general Pinochet y que le costó 100.000 dólares?”. Don Gabriel se dio vuelta, lo quedó mirando y le dijo: “Jovencito, la democracia es cara.”. Se dio media vuelta y entró al Congreso; no dijo ni una palabra más. Ahí quedaron todos los periodistas especulando y mirándose unos a otros.Eso contrasta con la actitud de los actuales diputados y senadores, que pierden horas y horas para explicar lo inexplicable.Para terminar, voy a contar una última anécdota, porque no todo tiene que ser tan solemne.Don Gabriel venía en avión desde Valdivia con su señora. Me subí en Temuco, pero mi asiento venía ocupado por la esposa de don Gabriel. Le pasé el boleto a la azafata y le dije: “Señorita, hay una señora que está sentada en mi asiento.”. Don Gabriel escuchó eso, levantó la cabeza y me dijo: “Diputado, usted es joven, siéntese en el lugar que asignaron a mi señora.”. ¡No le pude decir que no! Me vi obligado a sentarme atrás, y calladito.Esa era su prestancia. Él decía las cosas como las sentía. Él era así, ¡y bienvenido! Por eso, quise terminar esta intervención contando algunas anécdotas que me pasaron con don Gabriel.Por lo tanto, con mucho gusto y con muchas ganas, por la prestancia y porque sabemos que se lo merece, porque fue un gran senador y un gran hombre público, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto para que don Gabriel tenga su monumento.He dicho.
-Aplausos.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.
