REGULACIÓN DE ACTIVIDADES, DERECHOS Y DEBERES EN MATERIA DEVOLUNTARIADO (Primer trámite constitucional. Boletín n° 10679-31)[Continuación]
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las actividades de voluntariado y establece derechos y deberes de los voluntarios. 
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en la tribuna: trabajadores y trabajadoras jóvenes, y representantes de la Central Unitaria de Trabajadores y del Sindicato Interempresas Líder (SIL) que se encuentran presentes en una clara manifestación de contravención respecto de otro proyecto que discutiremos mañana, que crea un estatuto laboral para jóvenes que estudian en la educación superior.Quiero referirme a esta iniciativa de la cual soy coautora. Agradezco a todos los que se han hecho parte de su tramitación. Es el producto de un trabajo que desarrollamos con distintas organizaciones de voluntariado a nivel nacional. No fue un trabajo que realizamos solo los parlamentarios mocionantes, sino que lo hicimos en conjunto con el diputado Giorgio Jackson, el entonces diputado Daniel Melo, la diputada Camila Vallejo, ya que todos en algún momento de nuestra vida tuvimos la experiencia de desarrollar un trabajo de voluntariado en nuestro país. Sin duda, nuestra labor como voluntarios nos permitió aportar en distintos efectos, de distintas maneras y en distintos espacios al trabajo de nuestra comunidad.En Chile nadie está ajeno a las catástrofes que hemos tenido que enfrentar. Particularmente, como presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Concepción me tocó vivir una de las catástrofes más complejas que nos ha afectado en los últimos años. Me refiero al terremoto del 27F, maremoto en algunos casos, que ocurrió en nuestro país y que provocó devastadoras consecuencias. Recuerdo perfectamente el rol y el trabajo que los voluntarios desarrollamos en esa oportunidad. Fuimos a lugares donde nadie había llegado. Por ejemplo, logramos llegar -lo recuerdo perfectamente y por eso lo menciono-, a Isla Mocha, en la que había cerca de cuarenta familias que lo habían perdido todo, lugar al que el Estado aún no había llegado.La isla dependía del municipio de Lebu; sin embargo, desde el propio municipio tenían dificultades para socorrer a esas familias. Desde la federación de estudiantes logramos desarrollar iniciativas tan potentes que, incluso, grandes empresas privadas del país se pusieron a disposición para colaborar con el traslado de alimentos.Formamos centros de acopio en distintos lugares de Chile. Utilizamos -lo recuerdo perfectamente- la Casa del Deporte y logramos establecer el acopio más grande de alimentos y útiles de aseo. Asimismo, logramos socorrer a la ciudad de Dichato y desarrollamos trabajos voluntarios en Tubul y en una serie de comunidades de la Región del Biobío que se vieron afectadas por ese desastre natural.El diputado Gastón Saavedra, en ese entonces alcalde de Talcahuano, debe recordar cómo logramos, con un conjunto de pobladores, conseguir que se construyeran las mediaguas que en esos momentos se necesitaban en forma desesperada, las que les permitían estar en mejores condiciones que las carpas en las que llevaban viviendo casi un mes, incluso en el patio de un colegio, porque era la alternativa que teníamos.En esa oportunidad, los voluntarios pusimos todo lo que teníamos a nuestra disposición: nuestro tiempo, nuestras vidas, nuestro trabajo. Estuvimos trabajando día y noche, incluso con riesgo para nuestra propia salud.Quiero recordar que, debido al terremoto y a lo sucedido en Dichato, quedaron muchos cuerpos enterrados en distintos lugares, pero ni las propias autoridades, ni Bomberos, ni todos los que estaban participando en las labores de rescate tuvieron la capacidad de sacarlos. Nuestros compañeros voluntarios se vieron enfrentados a esa situación, los que incluso asumieron los costos sanitarios de lo que significaba estar en medio del barro, de la destrucción, en condiciones precarias de sobrevivencia, junto con las personas que estaban viviendo esas consecuencias.Además, logramos mover muchas instituciones, incluso a las Fuerzas Armadas. En un buque de la Armada trasladamos a más de 150 voluntarios y las viviendas para las familias de Isla Mocha, a la que hacía referencia.La que he dado a conocer es una experiencia, pero probablemente cada uno de nosotros puede contar muchísimas más.En consecuencia, esta iniciativa busca reivindicar y generar un ordenamiento para que los voluntarios y las voluntarias de este país, que hacen un trabajo importantísimo sin mediar siquiera intereses propios y muchas veces poniendo en riesgo su propia vida, desarrollen iniciativas como esta.Lamento mucho que en la comisión se haya insistido en retirar lo medular del proyecto: la posibilidad de que los trabajadores y las trabajadoras que ofician como voluntarios a través de una organización tuviesen permiso para desarrollar estos voluntariados en casos de emergencia o de estado de excepción.No me cabe duda de que alguien que realmente tiene la disposición para desarrollar un trabajo voluntario por el bien de la comunidad, por el bien común, no va a utilizar de mala manera estas excepciones que permitía la ley para llevarlo a cabo.Algunos argumentos que llaman la atención expresaban que se iba a caer la economía por entregar un permiso remunerado de dos semanas al año como máximo a un voluntario para desarrollar esta función. No creo que se caiga la economía por eso.Según la encuesta nacional del Injuv sobre voluntariado, realizada en 2014, la cantidad de voluntarios sigue siendo muy baja: solo el 3 por ciento de la población desarrolla voluntariado.¿Se va a caer la economía por entregarles condiciones y resguardo laboral a aquellos que están dispuestos a salir de sus casas, a dejar sus familias, por ir a contribuir a una zona de catástrofe, por ir a rescatar vidas, por ir a ayudar a las familias que lo necesitan? ¡Yo creo que no! Por eso, hemos pedido votación separada para restituir lo contenido en el primer informe, con la finalidad de que se incorpore nuevamente, por lo menos -y esto es lo mínimo que pudimos haber incorporado-, el permiso que ya se establece en el Código del Trabajo para la excepción de Bomberos: dos días por año trabajado.Lo hemos establecido incluso a costa de sacrificar lo referido a las capacitaciones. Puedo compartir que una capacitación no sea lo más aceptado, aunque creo que era necesaria, pero aun a costa de sacrificar ese punto, estamos dispuestos, y por eso queríamos que volviera a la comisión.Lamentablemente, una vez más el diputado Urrutia no nos dio la unanimidad para perfeccionar esta iniciativa en la comisión, y lo lamento mucho. Lo que hoy estamos discutiendo no es solo un reglamento para mejorar algunos aspectos del ámbito del voluntariado o para rendir honores. Estamos discutiendo un proyecto de ley práctico que permite que los trabajadores, las trabajadoras y los estudiantes que hoy logran desarrollar voluntariados para contribuir al bienestar social y colectivo de nuestro país en situaciones de catástrofe puedan tener garantías de no perder sus carreras, puedan tener justificación laboral para no perder sus trabajos y sin dejar de recibir la remuneración respectiva.Eso era lo que estábamos proponiendo, pero parece ser que varios no lo entendieron o no lo quisieron entender, o derechamente no están de acuerdo, a pesar de que después a algunos les encanta tomarse la foto con los voluntarios, porque eso sí que es rentable.Por lo tanto, solicitamos a esta Sala restituir aquella indicación presente en el primer informe, que es lo que nos queda por hacer, con la esperanza de que en el Senado sí tomen más conciencia al respecto para establecer este elemento que es fundamental en este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Diego Ibáñez. El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, lo que hay detrás de este proyecto tiene que ver con la valoración que tenemos respecto de la sociedad civil, respecto del tejido social, respecto de los miles y miles de voluntarios que a lo largo de Chile intentan reconstruir una sociedad que durante muchos años fue subyugada por un Estado que no se comprometía con la integración de las organizaciones comunitarias en el modelo de democracia que nos impusieron.El shock de los años más oscuros de nuestro país produjo una desarticulación de la ciudadanía activa, de los sujetos políticos, que de una u otra forma pretendían dotar de contenido sustantivo a nuestra democracia.En 2014, Valparaíso, mi región, sufrió un incendio catastrófico, en el que muchas y muchos porteños perdieron sus casas, sus identidades locales, sus barrios, muchas veces construidos sobre la memoria histórica de tomas de terreno, de lucha por vivir dignamente, y los primeros en ofrecer nuestra ayuda fuimos los estudiantes, particularmente los de la Universidad Católica de Valparaíso, quienes asumimos el compromiso voluntario de reconstruir nuestro puerto, nuestra ciudad, mediante un voluntariado de emergencia por sobre cualquier tipo de ayuda del Estado o del entonces alcalde de Valparaíso, militante de la UDI.Debo decir que muchas veces, frente a la inoperancia del Estado y del municipio, tuvimos que tomarnos la facultad, tomarnos la universidad y declararla como el lugar de acopio oficial de la ciudad de Valparaíso, de las porteñas y los porteños.De ahí que me parezca del todo necesario -como señaló la diputada Cariola- regular la actividad del voluntariado, particularmente la del voluntariado de emergencia. Lamentablemente, existe una absoluta desprotección para quienes están dispuestos a sacrificar parte de su vida, parte de su tiempo libre, que corresponden solo el 6 por ciento de los habitantes del país, para reconstruir los lazos de solidaridad destruidos por un modelo individualista, consumista, de competencia y de poco cooperativismo social y acción comunitaria.Este proyecto, que discutimos en la Comisión de Desarrollo Social, no fue bien recibido por algunos parlamentarios de derecha, quienes finalmente terminaron desmantelando el principio en que se fundaba, que es reconstruir los principios de una sociedad solidaria.En ese sentido, es necesario mencionar que durante 2015 Chile firmó un convenio con la Organizaciones de las Naciones Unidas, conocido como la agenda 2030 para el desarrollo sostenible, donde se reconoce explícitamente que el voluntariado y sus agrupaciones son actores relevantes para alcanzar los objetivos propuestos por esa agenda, vinculados, nada más ni nada menos, con el desarrollo sostenible del mundo entero.La organización comunitaria consolida la cohesión social, así como la confianza, al promover acciones individuales y colectivas. Diría que es bastante transformador y revolucionario apoyar a las organizaciones de voluntariado, por sobre cualquier criterio de inversión y de eficiencia propios de la lógica mercantil.Renovaré una indicación que presentamos para que se entienda al voluntariado de emergencia como aquel actor que surge de las organizaciones y de la sociedad civil para actuar en situaciones de riesgo, de emergencia y de catástrofe, para recuperar el objetivo que había detrás de este proyecto, que era fortalecer a la ciudadanía tras el terremoto y el tsunami ocurridos en el sur de nuestro país, pero también ante las situaciones de emergencia y catástrofe que ocurren a nivel nacional, particularmente en nuestro puerto. No olvidemos que fue tan relevante la acción del voluntariado, fue tan astuta la acción de los estudiantes al tomar en sus manos la reconstrucción de la ciudad, que pudimos, nada más ni nada menos, lograr la primera alcaldía ciudadana del Frente Amplio en Valparaíso, gracias al aporte de miles de estudiantes que estuvieron en las calles reconstruyendo su puerto.(Aplausos)Desde ese momento, las acciones del voluntariado sí son un campo de disputa política, y hay una concepción detrás, que es entender a la ciudad como una ciudad de todos, y a la participación soberana como una protección especial del Estado, no solo desde una dimensión subsidiaria, sino desde una decisión activa y de una democracia protagónica de nuestros pueblos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, la verdad es que no tenía pensado hablar; pero he escuchado a dos jóvenes parlamentarios que se refirieron con mucha fuerza a lo que ocurrió el 27 de febrero de 2010, y la memoria es frágil para algunas personas.En esa época, gracias a Dios, quien habla era alcalde de Coronel, donde fallecieron más de doce personas. Se cayeron casas, la cárcel se vino abajo, más de doscientos reos de alta peligrosidad salieron a la calle; pero logramos conformar un equipo de voluntarios con quienes pusimos de pie a la comuna.En isla Santa María, un sector de Coronel que está a 30 kilómetros del continente, donde viven más de 2.000 personas, la verdad es que no vimos llegar a voluntarios como los que han mencionado acá; fue la gente de Coronel la que se puso de pie y empezó a trabajar.Se habló de Dichato. Al respecto, quiero recordar que en Dichato, desgraciadamente, fallecieron varias personas como consecuencia de un gobierno irresponsable que le dijo a la gente que volviera a sus casas porque no habría tsunami. Pero tuvimos tsunami, y hoy nadie se hace responsable de aquello.También se mencionó con fuerza el incendio de Valparaíso. Les quiero contar mi historia. Como alcalde de Coronel, viajé con cinco camiones con ramplas, cada uno con más de treinta toneladas de elementos y materiales para construir. Llegamos a Valparaíso y estuvimos dos días esperando, porque el delegado presidencial se dedicaba a tomar café y no ordenaba descargar los materiales. Tuvimos que amenazar con devolvernos a Coronel con los camiones, porque nadie hacía nada.Valoro el trabajo de los voluntarios y reconozco lo que se hizo en la región. Logramos poner de pie al país y a las regiones gracias a la voluntad de un gobierno, el primer gobierno de Sebastián Piñera, que inyectó recursos y mandó casas cómodas y de calidad.(Manifestaciones en las tribunas)Desafío a los que están pifiando a que evalúen, que revisen, que pregunten cómo operaron las aldeas en Coronel. La verdad es que fuimos un ejemplo. El alcalde de Coronel, durante las lluvias, no andaba con traje amarillo ni con botas haciendo noticias, porque nos preocupamos de dar calidad a nuestros trabajos de reconstrucción. Reconozco y agradezco al voluntariado, pero al César lo que es del César, y a Dios, lo que es de Dios.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señora Presidenta, en mi calidad de integrante de la Comisión de Bomberos, intervengo a fin de pedirle que solicite la unanimidad de la Sala para que este proyecto vuelva a la comisión técnica.El motivo es muy simple: el deseo, muy anhelado por la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, de que este proyecto de ley, que regula las actividades de voluntariado, no se aplique a esa institución ni a los bomberos en forma individual, toda vez que ellos tienen una reglamentación propia.Por eso, para enmendar esta iniciativa en ese sentido, le pido que solicite el acuerdo de la Sala para autorizar que el proyecto vuelva a la comisión técnica.
