FOMENTO DE LAS DONACIONES Y SIMPLIFICACIÓN DE SUS PROCEDIMIENTOS. Modificación de las leyes Nos 20.444 y 19.885. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes Nos 20.444 y 19.885, con el objeto de fomentar las donaciones y simplificar sus procedimientos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes.
El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que busca adecuar las leyes Nos 19.885 y 20.444, en materia de donaciones, de manera que puedan cumplir de mejor modo el objetivo para el cual fueron diseñadas, tanto en el ámbito de los fines sociales, la Nº 19.885, como en el de la reconstrucción, la Nº 20.444.Voy a entregar los antecedentes económicos a fin de comprender la magnitud del proyecto.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 31 de agosto del 2011, señala que respecto de la modificación que se plantea a la ley Nº 20.444, suponiendo que los mayores beneficios tributarios que se proponen tuvieran como efecto la duplicación de los montos donados en 2011 respecto de 2010, se estima un mayor costo fiscal de unos 5.700 millones de pesos. Por otra parte, si la mitad de las donaciones ingresaran al Fondo Nacional de Reconstrucción, se registrarían mayores ingresos fiscales por unos 4.700 millones de pesos. Por lo tanto, se estima un costo fiscal neto de 1.000 millones de pesos para 2011, en virtud de la modificación de la ley N° 20.444.Las enmiendas propuestas a la ley N° 19.885 eliminan trabas para efectuar donaciones y amplían el universo de potenciales donatarios. Por lo tanto, cabe esperar un incremento de los montos donados al amparo de ella. Si el incremento fuera tal que las donaciones totales se duplicaran respecto de las registradas en 2010, se estima que el costo fiscal sería de aproximadamente 2.000 millones de pesos anuales.En síntesis, si se considera que las modificaciones a la ley N° 20.444 tendrán efecto fiscal sólo mientras esté vigente el decreto que declara las zonas de catástrofe, el proyecto de ley tendrá un costo fiscal de 3.000 millones de pesos en 2011 y de 2.000 millones de pesos anuales a partir de 2012.En el debate, el ministro de Hacienda hizo presente que transcurridos 16 meses desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.444, que crea el Fondo Nacional de Reconstrucción, que discutimos al año pasado, se han detectado ciertos aspectos que sería recomendable corregir -la ley no ha funcionado como se esperaba-, a fin de hacer más expedita su aplicación.En tal sentido, sostuvo que el proyecto de ley en comento propone cambios puntuales que buscan facilitar la administración de la ley y que servirán para reimpulsar las donaciones en la etapa final de la reconstrucción.Asimismo, puntualizó que el proyecto contempla modificaciones acotadas a la ley N° 19.885, sobre donaciones sociales, que tienen por objeto eliminar ciertas trabas y restricciones que han dificultado su correcta implementación.Al hacer un balance del rendimiento de la primera ley que se propone enmendar, la ley N° 20.444, el ministro de Hacienda señaló que se han acreditado donaciones por un total de 8.905.442.937 pesos para obras específicas y de 361.172.518 pesos para el Fondo Nacional de Reconstrucción, lo que da un total de 9.266.615.455 pesos. Ese es el resultado de la entrada en vigencia de la ley de donaciones para la reconstrucción, que discutimos a comienzos del año pasado.Están en tramitación donaciones adicionales por aproximadamente 26.209.509.000 pesos. Siempre la estimación fue que habría una recaudación muy superior a esa.Por su parte, el Ministerio de Hacienda, dentro del marco de la reconstrucción, ha gestionado con otros ministerios, donaciones por un monto aproximado de 9.472 millones de pesos, al amparo de otras leyes, tales como la ley sobre donaciones con fines culturales y la ley que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes.Finalmente, detalló que a la fecha existe un total de 227 proyectos específicos postulados, de los cuales 157 se encuentran aprobados, 67 están en trámite y 3 han sido rechazados. De ellos, 25 pertenecen a la categoría “sector público”, 101 a la categoría “sector privado” y 101 a la categoría “municipales”.Al describir el contenido del proyecto, explicó que de acuerdo con los artículos 1° y 8° de la ley vigente, las donaciones realizadas a obras específicas se entiende que forman parte del Fondo Nacional de la Reconstrucción, lo que deriva en que para su traspaso se requiere una serie de actos administrativos que demoran y dificultan el uso de los recursos donados. Por ello, se propone que en las donaciones para obras específicas los donantes transfieran los fondos directamente a los beneficiarios o a sus representantes, tal como opera en la mayoría de las leyes de donaciones vigentes. Como contrapartida, se incorpora una norma equivalente a las existentes en otras leyes de donaciones, que hace responsables a los donatarios por el mal uso de estas, debiendo restituir aquella parte del impuesto que hubiere dejado pagar el donante, con los recargos y sanciones pecuniarias que correspondan, de acuerdo con lo que establece el Código Tributario.En cuanto al régimen tributario, señaló que prácticamente el ciento por ciento de las donaciones amparadas por la ley N° 20.444 han sido realizadas por contribuyentes de primera categoría del Impuesto a la Renta y destinadas a obras específicas. De ahí que con el objeto de incentivar las donaciones por parte de personas naturales, se equiparan respecto de todos los contribuyentes contemplados en la ley, salvo los de primera categoría, los beneficios tributarios entre las donaciones efectuadas al Fondo y las destinadas a obras específicas, ya que actualmente estos últimos equivalen a dos tercios de aquéllos. Respecto de los contribuyentes de primera categoría, en tanto, se modifica exclusivamente el beneficio tributario contemplado para las donaciones al Fondo, otorgando derecho a descontar como crédito el 50 por ciento del monto donado, a fin de equiparar su tratamiento con el de otras leyes de donaciones, como son aquellas con fines culturales o educacionales.En términos de simplificación de trámites, se incorporan algunas modificaciones al proceso de identificación de obras específicas, que en la actualidad demora entre 45 y 90 días, con las que se espera que ese tiempo se reduzca a la mitad.En el artículo 8° bis se establece expresamente que en el caso de donaciones a obras públicas específicas, el beneficiario de la donación estará habilitado para contratar la ejecución de la obra mediante el mecanismo de trato directo, regulado en la ley N° 19.886. Es decir, el objeto es que no haya licitación pública, por ser un factor de demora.Por último, se modifica el artículo transitorio de la ley N° 20.444, a fin de prorrogar por una única vez su vigencia, desde la fecha original de expiración, contemplada para el 28 de mayo de 2012, hasta el 31 de diciembre de 2013.Sobre la forma de evitar que las donaciones redunden en utilidad propia del donante, observó que el artículo 8° de la ley en enmienda priva de los beneficios establecidos en ella al donante que se encuentre relacionado con el donatario en los términos del artículo 100 de la ley N° 18.045 y prohíbe que la obra privada a que se destine la donación beneficie directamente al donante, sancionando el incumplimiento de esto último conforme a su artículo 17, sin perjuicio de la pena de presidio que corresponda conforme con lo que establece el N° 24 del artículo 97 del Código Tributario.Todo eso fue el resultado de una serie de modificaciones a la ley de donaciones con fines educacionales, por lo que ha estado ocurriendo con las universidades privadas.En relación con el beneficio específico para el contribuyente de Global Complementario, explicó que este se encuentra establecido en cada categoría por la tasa marginal del respectivo impuesto. Eso quiere decir que, en el caso de las personas naturales, se puede aplicar contra el Impuesto Global Complementario un crédito equivalente al 40 por ciento de lo donado, que baja al 35 por ciento tratándose del Impuesto Adicional. En el caso de las empresas, al poder deducir como gasto el importe de la donación, ganan el equivalente a la tasa del Impuesto de Primera Categoría, actualmente en 20 por ciento.Todo lo señalado tiene que ver con la ley N° 20.444, que crea el Fondo Nacional de la Reconstrucción.En relación con la ley N° 19.885, el ministro de Desarrollo Social, el señor Joaquín Lavín, señaló que ese cuerpo legal ha funcionado muy mal y que entre los años 2003 y 2008 no se recibió ninguna donación a través de ella.Recordó que la referida ley tiene por objeto fomentar donaciones en favor de personas de escasos recursos, con discapacidad o afectadas por adicción al alcohol o drogas. Aquellas pueden destinarse directamente a proyectos en beneficio de personas vulnerables, elaborados por fundaciones o corporaciones sin fines de lucro, o bien al Fondo Mixto de Apoyo Social, cuyos recursos se distribuyen, mediante concurso, a fundaciones, corporaciones sin fines de lucro u organizaciones comunitarias funcionales o territoriales. A la fecha, se encuentra abierto un concurso para distribuir 500 millones de pesos, pudiendo postular a ellos un total de 270 instituciones registradas por Mideplan.Respecto de los beneficios tributarios que otorga la referida ley, explicó que tratándose de donaciones inferiores a 1.000 UTM -aproximadamente, 40 millones de pesos-, el 50 por ciento de lo donado se puede imputar como crédito contra el impuesto respectivo, y el otro 50 por ciento puede deducirse como gasto, de la base imponible. En el caso de las donaciones superiores a 1.000 UTM, se debe hacer una distinción: si se dona directamente a una fundación o corporación, sin efectuar aporte alguno al Fondo Mixto, el 35 por ciento de lo donado puede imputarse como crédito y el 65 por ciento como gasto. Sin embargo, si se dona a lo menos el 33 por ciento al Fondo Mixto, se vuelve a la regla general.En cuanto a las instituciones beneficiadas, ratificó que las empresas prefieren donar siempre a fundaciones o corporaciones específicas y que no les gusta donar a un fondo ni que se les obligue a donar a otra institución además de la que han elegido. Tampoco les gusta hacer una donación y desvincularse del donatario, sino hacer de ello una experiencia que vivan sus empleados, por ejemplo, ayudando a construir mediaguas.Puntualizó que las instituciones que más se han beneficiado con esa ley, que ha tenido pocos resultados, son las grandes fundaciones, tales como el Hogar de Cristo, Un Techo para Chile, la Fundación de la Familia, el Fondo Esperanza y la Fundación Las Rosas, entre otras.Estas modificaciones han sido conversadas y concordadas con la Comunidad de Organizaciones Solidarias y apuntan, fundamentalmente, a cuatro objetivos: fomentar el financiamiento de pequeñas fundaciones, eliminar trabas para el registro de nuevas fundaciones, simplificar los trámites para los donantes y dotar de mayor transparencia a las donaciones.Las presentaciones de los invitados se encuentran consignadas en el informe que todos tienen en sus escritorios.Este proyecto fue aprobado en general y en particular, por 11 votos a favor y 1 abstención.Solamente se introdujeron modificaciones formales, que están consignadas en el informe que los señores diputados y las señoras diputadas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.
El señor GODOY.- Señor Presidente, no voy a entrar en detalles, porque el diputado Montes hizo una muy buena presentación del proyecto; pero sí quiero poner énfasis en algunas materias y contar lo que ocurrió en la Comisión de Hacienda, pues, a mi juicio, será clarificador para los señores diputados al momento de decidir sobre la votación del proyecto.En primer lugar, la razón por la cual se hacen estas modificaciones -lo dijo bien el diputado Montes- dice relación con que la ley ha obtenido malos resultados. O sea, lo que se pretendía lograr con la primera ley de donaciones no tuvo los resultados esperados. Por lo tanto, se introducen estos mecanismos para cambiar esa realidad mediante una homologación, es decir, se introduce un criterio similar al existente respecto de las donaciones en materias educacionales y culturales en la actualidad. En consecuencia, en este proyecto no se está haciendo una gran innovación, sino homologando o poniendo en igualdad de condiciones las donaciones sociales con las educacionales y culturales. En segundo lugar, se están simplificando los trámites. Al respecto, en la sesión de la Comisión de Hacienda el diputado Ortiz formuló una consulta directamente a los representantes de organizaciones y fundaciones, tanto grandes como pequeñas, muchas de las cuales reciben donaciones. Por lo tanto, el proyecto de ley se consensuó con ellos; no surgió únicamente por iniciativa del Ejecutivo. Nos explicaron que esta iniciativa contiene simplificaciones para que los donantes puedan hacer efectivas sus donaciones, de manera de limitar la tramitación y lograr mayor eficiencia y, por lo tanto, mayor rapidez y más donaciones.En tercer lugar, hubo una discusión relativa a la importancia de que se donara de manera directa. En ese sentido, varios parlamentarios plantearon su preocupación respecto de que donantes pudieren pretender beneficiarse ellos mismos. La verdad es que este proyecto en nada disminuye los controles sobre las donaciones. Es más, el Ministerio de Hacienda continuará visando; existe un control absoluto. Además, se cuenta con un listado en la página web del Gobierno donde aparecen todas las instituciones a las cuales se puede donar. En suma, el control sobre las donaciones es exhaustivo y, por lo tanto, dudo que haya gente que intente beneficiarse de las exenciones tributarias.En cuarto lugar, deseo plantear un tema respecto del cual quiero poner énfasis. Algunos parlamentarios expresaron sus dudas acerca de si las donaciones deben ir con nombre y apellido o directamente a obras específicas. En la Comisión, invitamos a donantes y les preguntamos cuál de las dos metodologías es más relevante. Nos contaron que, organizacionalmente, se involucran no solamente los dueños de la empresa, sino también sus trabajadores en una obra concreta, y que les gusta ver la evolución que va teniendo en el tiempo la obra que se realiza con los recursos donados. En consecuencia, nos plantearon la importancia de poder donar, en igualdad de condiciones, directamente a una obra o a una institución.Quiero hacer hincapié en que para aquellas personas que donan es fundamental que ocurra eso.Este es un muy buen proyecto, que tendrá los resultados que esperamos. En otras leyes que contienen facilidades para hacer donaciones, específicamente en las relacionadas con materias educacionales y culturales, los resultados han sido mucho mejores que los esperados. No podemos dejar en desigualdad de condiciones a organizaciones que efectúan un trabajo social muy importante y para las cuales los aportes del mundo privado son muy relevantes.Señor Presidente, por su intermedio, pido a los colegas que aprueben este proyecto, ojalá de manera unánime, y desde ya comprometo el voto a favor de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto permitirá corregir los errores en que se incurrió durante la tramitación de la ley N° 20.444. Lo digo con pesar, porque se han perdido diecisiete meses en materia de implementación de donaciones.Ya lo dijo, en su oportunidad, el fundador de Desafío Levantemos Chile, con quien tuve oportunidad de intercambiar opiniones a este respecto durante una larga jornada. En su momento se hicieron observaciones, que muchos de nosotros planteamos en la Cámara de Diputados durante la discusión del proyecto que se convirtió en la ley N° 20.444. ¿Cómo va a ser lógico -lo dijimos en su oportunidad- que una ley considere, como parte del objeto de la donación, al Ministerio del Interior? Es lo que consignó la ley anterior. Se trata de una aberración desde el punto de vista del derecho administrativo. Nunca el Ministerio del Inte-rior debió ser parte integrante de esto. Pero el Ejecutivo se empecinó en mantenerlo.En la ocasión, dijimos que esa ley no produciría los efectos de manera oportuna, por la cantidad de tramitación que se estableció en ella y las numerosas autoridades que participarían. Los números son elocuentes. Cuando uno conversa con los donantes, con representantes legales de personas jurídicas con intención de donar, muchos de ellos dicen existe la disposición, el compromiso social y los recursos disponibles, pero que, lamentablemente, los procedimientos contemplados en la ley han ocasionado que la donación material, para llegar al donatario, se haya retrasado en seis, ocho y hasta diez meses. Con ello, en la práctica, no es que haya sido un trámite burocrático de los recursos, sino que, finalmente, dicho trámite se tradujo en que, por ejemplo, la caleta o el colegio tuvieron una demora de cinco o seis meses en su construcción. En definitiva, ocurrió que las obras de reconstrucción se retrasaron no por mala voluntad, sino porque la ley no era adecuada.Por último, señor Presidente, respecto del proyecto de ley que finalmente se transformó en la ley N° 20.444, soy autor de una indicación, rechazada en la Comisión de Hacienda en su oportunidad, para incluir, entre las instituciones que pueden ser receptoras de dineros, aquellas relativas al patrimonio arquitectónico; es decir, buscaba lograr que las donaciones no sólo se destinen a la reconstrucción, que implica, por de pronto, la destrucción total de los inmuebles originarios, sino también a la restauración del patrimonio arquitectónico. Señor Presidente, espero que el proyecto en discusión incorpore el concepto de restauración no sólo de iglesias, porque hay mucho patrimonio arquitectónico que fue dañado por el terremoto, pero no es necesario destruirlo completamente, porque se puede restaurar. En él está la historia del patrimonio arquitectónico de nuestra República. Como diputado por Santiago, he visto con pesar la destrucción permanente del patrimonio arquitectónico, y cuando se plantea la posibilidad de que privados vayan en ayuda de éste, nos dicen que la ley no lo contempla.Ojalá que en esta oportunidad se considere este criterio, a diferencia de lo que se hizo en el proyecto anterior, que excluyó la posibilidad de que las donaciones se destinaran a obras de restauración, y las circunscribió sólo a las de reconstrucción.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín. El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, no puedo hablar de este proyecto sin recordar cómo nació. Luego del terremoto del 27 de febrero, llamé a Felipe Cubillos, a quien conocía, y le pedí apoyo para la reconstrucción de la escuela Vega Redonda, ubicada en un sector rural de Vilcún, cuya matrícula es ciento por ciento de alumnos mapuches. Inmediatamente partió a Vilcún, fue a ver la situación de la escuela y se comprometió a ayudar. Conseguimos algunos recursos. De hecho, hubo una donación de una empresa minera por más de 200 millones de pesos, que se pretendía hacer a través de la ley N° 20.444, que en ese momento estábamos discutiendo. En junio de 2010 esa donación estaba materializada, pero recién en abril de 2011 pudimos utilizar esos recursos. ¿Por qué? Porque, probablemente, el exceso de celo para evitar el mal uso de una ley de donaciones nos hizo cometer un error, pues obligamos que los recursos ingresaran al erario y pasaran por un conjunto de trámites burocráticos antes de que pudieran ser utilizados. Fueron innumerables las conversaciones que, junto con Felipe Cubillos, sostuvimos con el ministro de Hacienda, con el ministro del Interior y con la Contraloría General de la República, para lograr que esos recursos pudieran ser empleados, a fin de que los niños de la escuela Vega Redonda tuvieran su establecimiento reparado. Sin embargo, no logramos que la escuela estuviera lista para el inicio del año escolar 2011, y la inauguramos recién el 2 de agosto pasado, con la presencia de Felipe Cubillos.En enero, junto con el diputado Lorenzini, después de conversar con Felipe, hicimos una conferencia de prensa y planteamos la necesidad de modificar la ley N° 20.444. En febrero, nos reunimos con el entonces subsecretario de Hacienda, Rodrigo Álvarez, quien nos dijo: “Empecemos a trabajar; nos parece bien”. Nuevamente hicimos una conferencia de prensa junto con otros diputados de zonas afectadas por el terremoto. En marzo, el subsecretario nos citó a una reunión, en la que nos dijo que en dos semanas íbamos a tener el proyecto en el Parlamento. No ocurrió así. Hubo cambio de gabinete, cambio de subsecretario y ese proyecto durmió en la subsecretaría de Hacienda.Después del trágico accidente de Juan Fernández, el Gobierno envió a tramitación este proyecto, que estamos discutiendo, diría, de manera extemporánea. Quiero saber cuánto recursos donados mediante la ley N° 20.444 todavía no se ejecutan. ¿Es posible seguir recaudando recursos para las obras pendientes de reconstrucción? Quiero saber por qué este proyecto no considera un aspecto sobre el que tantas veces discutimos con el diputado Lorenzini y con Felipe Cubillos, cual es la posibilidad de hacer donaciones no sólo para el tema del patrimonio, que nos parece muy bien, sino también para beneficiar a pequeños comercios. Mucha gente quería donar para reconstruir caletas de pescadores, ferias artesanales y pequeños puestos de locatarios de la costa, que fueron destruidos. Sin embargo, este proyecto los dejó fuera. El compromiso del Gobierno era incluirlos como beneficiarios de la ley N° 20.444. Lamentablemente no fue así, porque el proyecto, reitero, durmió por meses en la subsecretaría de Hacienda, y después se impulsó a la rápida, sin continuar la conversación, después del accidente de Juan Fernández. Lo lamentamos profundamente.Dado que no podemos presentar indicaciones en la Sala, ya que esta iniciativa tiene urgencia calificada de suma, esperamos que en el Senado se corrijan estos vacíos. Lo importante es que entreguemos una señal. Felipe Cubillos nos decía que los donantes, más que el beneficio tributario, quieren ver la obra, saber lo que pasa con su plata y ver resultados. También nos decía que, más que control de procesos, burocracia o trámites para donar, se debe facilitar este proceso y hacer un duro control de resultados. Ello significa aplicar las penas del infierno a quienes no cumplan, a quienes usen en mala forma los recursos de las donaciones y a quienes vean en la ley N° 20.444 y en la N° 19.885, que también era necesario modificar, una oportunidad para pasarse la plata de un bolsillo a otro con franquicias tributarias y no para hacer auténtica filantropía. Estoy de acuerdo con sancionar a quienes usen de mala manera esos recursos. Pero no pongamos trabas a la responsabilidad social empresarial o para que se haga filantropía y donaciones, en circunstancias de que, a veces, el Estado llega demasiado tarde, llega mal o simplemente no llega. Por lo tanto, debemos ser capaces de generar las facilidades necesarias.En términos generales, estoy de acuerdo con el proyecto pero me habría gustado ver incorporadas en su texto las observaciones que hicimos junto con Felipe Cubillos, nombre que se ha dado a este proyecto. Esperamos que los vacíos que han quedado se corrijan en el Senado, de modo que tengamos una mejor ley de donaciones para la reconstrucción y para las fundaciones y corporaciones que trabajen con fines sociales, es decir, para abordar temas de discapacidad y pobreza.Anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, sin perjuicio de reiterar que es bueno recordar su génesis y hacer presente que, lamentablemente, estamos legislando tarde. Esta iniciativa debió haber ingresado a tramitación en marzo de este año y haber estado aprobada en abril o mayo. Estamos en noviembre y recién se encuentra en su primer trámite constitucional.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.
El señor LORENZINI.- Señor Presidente, como dijo el diputado Chahín, esto partió a fines del año pasado. En marzo tuvimos una reunión aquí con el señor Cubillos, quien estaba muy preocupado por estos temas, sobre todo en relación con una zona como la que represento, de la Región del Maule, una de las más afectadas por el terremoto y el maremoto. Las platas estaban empozadas, no obstante estar entregadas. Había cientos de millones de dólares cuya ejecución no podía avanzar debido a toda la tramitación burocrática. El subsecretario Álvarez acogió esta inquietud, que planteamos junto con los diputados Chahín, Rincón, Romilio Gutiérrez y otros, en una participación transversal.Pero la iniciativa anunciada por la subsecretaría de Hacienda durmió durante un largo período. Posteriormente, luego de una conversación, fue reactivada por el subsecretario y ex diputado Julio Dittborn, tras lo cual se envió el presente proyecto de ley.Comparto lo que dijo el diputado Chahín en términos de que debemos aprobarlo; es un avance. Pero la cuchufleta está entremedio, señor Presidente. Si uno lo revisa, se encuentra con que arregla algunos trámites burocráticos y agiliza el sistema, pero abre la entrada a las donaciones directas. No me gusta, porque se podrían destinar recursos para una cancha de tenis o una cancha de golf -sé que a algunos diputados les gusta ese juego del palito con la pelotita-, pero no es el objetivo de una donación. Sin embargo, con este proyecto se abre la llave para permitirla. Sus disposiciones son muy genéricas. Esos recursos también se podrían invertir en cosas propias, como proyectos de educación. Uno podría interpretar que será para abrir universidades o unas buenas salas de reunión en los fundos; no sé. Creo que se abrió una llave que no estaba en la ley original. En Hacienda me han asegurado que eso no es así, porque existen los controles adecuados. Me queda la duda.Respecto de lo que decía el diputado Chahín, si uno tomara este proyecto en términos globales y genéricos, sí podrían sus beneficiarias -era lo que más nos pedían- las pequeñas farmacias, las ferias libres, el pequeño comercio y, en general, lo que se cayó con el terremoto y el maremoto, porque el concepto básico es beneficiar a la comunidad e incentivar la parte productiva, el comercio y el empleo. Habría sido bueno que el ministro nos lo aclarara, pero no vino, porque está preocupado del proyecto de Ley de Presupuestos. Felicito al subsecretario Dittborn por haber tomado este proyecto y llevarlo a terreno. Faltan algunas precisiones, que ojalá se hagan en el Senado. Vamos a votarlo favorablemente, aunque la apertura para la entrada de donaciones de multinacionales o de grandes empresarios, no me parece. Lo señalé en la Comisión y hoy insisto en ello. Dijeron que mi interpretación no es la adecuada; sin embargo, de la evaluación de las normas que se suprimen de la ley vigente y de las que se agregan, me surgen dudas.Ojalá no demore más la tramitación de este proyecto para emplear esas platas, esos cientos de millones de dólares que la gente necesita en distintas regiones. Las platas están entregadas. Por lo tanto, falta entregarlas, con los debidos controles y fiscalizaciones posteriores para que lleguen donde tienen que llegar y que no se haga toda una parafernalia y la aprovechen unos pocos. Estos son los miedos que a uno le generan este tipo proyectos. Aquí me detengo, porque estos proyectos no son de gobierno o de oposición, son proyectos para los damnificados por las emergencias, para la ciudadanía, tarea en la cual todos debiéramos colaborar. Finalmente, más allá de las interrogantes que planteé, anuncio nuestro voto a favor.He dicho. 
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, valoro que el diputado Lorenzini apoye el proyecto. Tal como lo señaló el diputado informante, el proyecto fue aprobado en la Comisión de Hacienda con el voto favorable de 12 diputados y una abstención. Su idea matriz es adecuar un par de leyes para hacer más operativa y rápida la forma de implementar las donaciones que están en trámite y las que puedan darse en el futuro.Por una parte, se exime de pasar por el Fondo Nacional de la Reconstrucción a las donaciones efectuadas para financiar obras específicas. Actualmente, la donación va al Fondo y de ahí a la obra específica. Con la modificación, el circuito se reduce, permitiendo que muchos recursos que ya están en camino lleguen más rápidamente a destino.También se modifica la ley N° 19.885, haciendo más operativas y viables las donaciones a las que acceden muchas fundaciones o corporaciones sin fines de lucro. Al respecto, quiero destacar que durante la tramitación de esta iniciativa participaron representantes de muchas instituciones de beneficencia, que son las que, en la práctica, hacen operativas las donaciones. Ellos tuvieron una opinión muy favorable a las modificaciones y fueron una gran contribución al debate.¿Qué cosas creo que es necesario destacar? En primer lugar, observamos que el Estado no es el único que tiene la tarea de resolver los problemas relacionados con la reconstrucción o el bienestar o apoyo social a la ciudadanía. En esto, una ley de donaciones colabora, porque facilita el camino para que la sociedad civil, las empresas y las personas puedan ayudar. En la medida en que generemos más cultura, más espacio y más incentivos para las donaciones, estaremos avanzando. En este sentido, el proyecto en debate es un aporte, porque facilita los trámites de operación.En segundo lugar, en la Comisión de Hacienda se plantearon algunas inquietudes, una de las cuales se relaciona con la transferencia directa a los beneficiarios y no al Fondo Nacional de la Reconstrucción. Esto tiene cierta lógica, toda vez que una donación para un fin especifico no tiene para qué pasar dicho Fondo para después destinarse a la obra. Se pierde mucho tiempo, y para reconstruir hay que avanzar rápido. Para este efecto, la modificación permite que las donaciones vayan en forma directa a la obra. Ahora se toman algunos resguardos, como que la donaciones no pueden destinarse a cualquier obra, sino que previamente deben ser aprobadas y calificadas. De esta manera, se evita que pueda existir algún abuso, que fue una inquietud válida y legítima planteada en el debate de la Comisión. Creo que este fue el punto más relevante en la discusión. Además, las normas de fiscalización también se fortalecen, porque la flexibilidad va de la mano con un control más adecuado.Considero que la sociedad civil tiene un rol muy importante en tareas como la reconstrucción y en obras de carácter social. Por eso, las donaciones destinadas a esos fines son fundamentales. Por último, quiero destacar que en la construcción de este acuerdo participaron muchos actores sociales, amén del buen trabajo realizado en la Comisión y de las proposiciones de parlamentarios de Gobierno y de Oposición, que fueron recogidas por el Ministerio de Desarrollo Social. En suma, pienso que estamos ante un buen proyecto. Por eso, espero que hoy sea aprobado en la Sala y que tenga una pronta tramitación en el Senado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que el proyecto en debate tiene bondades. Es importante el perfeccionamiento que se introduce a la legislación vigente, de manera de propiciar y facilitar las donaciones de empresas o de personas, destinadas a financiar la reconstrucción de nuestro país y los aspectos sociales que de ella se deriven.Quienes vivimos en las zonas afectadas por el terremoto fuimos testigos del eficiente accionar de muchas empresas, lo que permitió, en forma rápida, levantar establecimientos educacionales que estaban totalmente destruidos. Así, por ejemplo, en Cauquenes tenemos la reconstrucción de los liceos Politécnico y Antonio Varas con salas modulares; en Pelluhue y en Loanco; la de caletas de pescadores; en Retiro, la de salas modulares en sus liceos, etcétera. Sin embargo, el Estado debería jugar el papel más importante en estas materias. No por la eficiencia de muchas empresas, el Estado va a ser menoscabado en su rol tan significativo. Es cierto que, tras el terremoto, el accionar del Estado ha sido deficiente y demoroso. Pero esto no es culpa de él, toda vez que su eficiencia depende del gobierno que lo encabece. En este caso, las responsabilidades recaen en el gobierno de turno, que no ha tenido la capacidad requerida.Repito, no por la eficiencia que hemos visto en el accionar de empresas vamos a concluir que es mejor potenciar el papel que cabe a los privados en esta materia. No es así. El Estado tiene un rol muy significativo en el desarrollo del país. Le compete solucionar los problemas sociales más significativos, lograr mayor equidad, etcétera. Por eso, es obligación esencial del Estado actuar con eficiencia ante catástrofes, como la que vivimos el año pasado.A mi juicio, es bueno hacer conciencia de que las empresas, aun cuando tengan un accionar eficiente, no donan por generosidad, sino por interés, porque les conviene. No olvidemos que recuperan gran parte de lo invertido mediante descuentos tributarios. Me preocupa que la gente crea que las empresas hacen donaciones tremendamente generosas, y que no hay ningún interés detrás de ese acto. Esto tiene que decirse con claridad ante la opinión pública: las empresas actúan porque, por ley, obtienen un importante beneficio tributario.Por eso, nunca fui partidario de lo que establece la actual ley de Donaciones, en el sentido de que existiera la posibilidad de instalar una placa recordatoria del donante en la obra realizada con esos fondos, como un reconocimiento casi póstumo para la eternidad, porque, como dije, las empresas actúan por conveniencias tributarias.Considero positivo que existan leyes que fomenten las donaciones, pero hay que poner las cosas en su lugar y destacar la importancia que tiene el fortalecimiento del Estado para que actúe con los recursos que corresponden, a través de gobiernos eficientes y en forma adecuada para enfrentar catástrofes como ésta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, nuestra legislación cuenta con diversos cuerpos legales que otorgan beneficios tributarios a las donaciones que hacen personas o empresas para diversos fines de interés público o social, tales como la reconstrucción, educación, superación de la pobreza, cultura, fomento del deporte, entre otros.Luego de transcurrido algún tiempo de la entrada en vigencia de dichos cuerpos normativos, se ha vuelto imperativo corregir ciertos aspectos puntuales de los mismos, que, por diversas razones, han desalentado o impedido la materialización de muchas donaciones para reconstrucción, superación de la pobreza, ayuda a personas con discapacidad y prevención o rehabilitación de adicciones a drogas y alcohol.En este ámbito, el proyecto de ley en trámite no altera las bases ni principios de las leyes vigentes en materia de donaciones, sino que sólo busca modificar ciertas disposiciones, con el objeto de permitir que los regímenes de donaciones vigentes relacionados con la reconstrucción y con fines sociales puedan cumplir el objetivo para el cual fueron establecidos.Señor Presidente, hay muchas experiencias en el país relacionadas con las donaciones que demuestran que las empresas no se benefician con los descuentos tributarios que establece la ley, porque en muchas ocasiones el Servicio de Impuestos Internos rechaza las donaciones para ciertas instituciones. He conocido muchos casos sobre el particular.Por eso mi intervención tiene por objeto que las adecuaciones que hace el proyecto a la normativa actual sean lo suficientemente claras para que el Servicio de Impuestos Internos no pueda actuar en forma discrecional en la calificación de las donaciones que se entregan y en los descuentos de impuestos que corresponden, porque las donaciones eran calificadas normalmente como gastos. La modificación permite que el 50 por ciento de esas donaciones beneficien a la empresa que dio la donación.Reitero, quiero hacer fuerza en la idea de que las modificaciones que se aprueben sean claras, con el objeto de que no quede sujeto a interpretaciones que las donaciones entregadas gentilmente pueden ser descontadas de las declaraciones de impuesto de la empresa, de acuerdo con lo que establece el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, el proyecto de ley que estamos analizando, que fomenta las donaciones y simplifica sus procedimientos, es muy importante para el país.Tal como señaló el diputado Ceroni, desde hace un tiempo a esta parte las empresas han sido más generosas cuando el país ha sufrido necesidades, catástrofes, terremotos o inundaciones; pero no es menos cierto que esa generosidad es a medias, puesto que lo que donan lo descuentan de su tributación.Después del terremoto, llegaron donaciones de distinta naturaleza de particulares del país, de instituciones chilenas, de empresas; se hizo una Teletón, que permitió juntar muchos miles de millones de pesos, y llegaron donaciones en bienes y en recursos desde el extranjero. No obstante, como estamos tan preocupados de la ley sobre Transparencia, debiera confeccionarse una página web para dar cuenta de los recursos recibidos por el país como consecuencia del terremoto y la destinación que se les dio, porque no me parece bien que esas donaciones se otorguen a un ministerio, al Estado o al Gobierno, pero que la ciudada-nía no sepa cuál es el destino de esos recursos. Debemos tener absoluta claridad al respecto, para que no nos encontremos después con que las donaciones no cumplen con el objetivo deseado por el donante.Ésta es una advertencia para que hagamos las cosas en forma transparente para evitar problemas posteriores, o la creación de comisiones investigadoras para determinar el destino de algunos recursos.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, lo importante del proyecto de ley en discusión, que los diputados de la Democracia Cristiana aprobaremos y que estimo que la Cámara lo sancionará prácticamente en forma unánime, es que corrige la ley N° 20.444, que permite hacer descuentos de impuestos por donaciones, aprobada con motivo del terremoto del 27 de febrero de 2010.Quiero referirme a algunas materias importantes que incluye el proyecto.En primer lugar, la ley N° 20.444 establece que las donaciones inferiores a mil unidades tributarias mensuales tienen que destinarse, a los menos, a dos instituciones distintas, y que ninguna de ellas puede ser superior a 700 unidades tributarias mensuales. En consecuencia, quienes querían donar 1.000 unidades tributarias mensuales a alguna entidad, sólo podía entregarle 700 unidades tributarias mensuales y debían donar el resto a alguna institución que no conocía, lo que limitó mucho las donaciones.En segundo lugar, el proyecto mejora la transparencia de las donaciones. Como la confianza demanda transparencia, elimina las normas que resguardan con secreto la información relativa al donante y al donatario, al monto de las donaciones y a las instituciones beneficiarias, por nombrar algunas, haciéndola pública y accesible, lo que es muy importante.Como resta un año para que los donantes se puedan acoger a los beneficios establecidos en la ley N° 20.444, se debe ser eficaz para enfrentar emergencias similares a las del 27 de febrero de 2010, con el objeto de aplicar descuentos tributarios del 50 por ciento a ese tipo de donaciones. Sabemos que en Chile estamos siempre sujetos a catástrofes y lo lógico es que exista una sola ley que pueda actuar con eficacia y en el momento preciso.También debo destacar que el proyecto uniforma los beneficios tributarios otorgados a las donaciones efectuadas por contribuyentes del impuesto de primera categoría de la ley de la Renta con los existentes en otras leyes, para lo cual se otorga un crédito equivalente a la mitad de las donaciones efectuadas al Fondo Nacional de la Reconstrucción. A través de la ley N° 20.444, esos contribuyentes pueden descontar de su renta líquida imponible exclusivamente como gasto el ciento por ciento de la donación, no existiendo derecho a utilizar como crédito ningún porcentaje de la misma.Por eso estimo importante reflexionar que la ley N° 20.444 dificultaba en muchos de sus aspectos las donaciones que se necesitan con urgencia en las zonas afectadas por el terremoto o en futuras catástrofes que ocurran en el país. Con estas correcciones se harán más factibles y transparentes los beneficios tributarios por las donaciones efectuadas por empresas y particulares.Anuncio nuestro voto a favor del proyecto de ley.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, el proyecto de ley nace justamente en un momento en que el país vivió un desastre natural, para buscar la forma y manera de cómo el privado puede ir en ayuda de quien lo necesita, como sucedió con el tema de la reconstrucción.Aquí se han dicho algunas cuestiones que vale la pena rescatar del proyecto de ley que fomenta las donaciones y simplifica sus procedimientos y que constituyen el camino correcto que debemos asumir, en particular en lo relacionado con la participación de lo público-privado.Ciertamente, hay otras leyes que han presentado problemas en materia de donaciones -existe mucha gente que quiere donar, pero el trámite es muy engorroso- como, por ejemplo, la ley de Donaciones Culturales y la ley del Deporte. Como bien se ha dicho, esta colaboración trae aparejado un incentivo para las empresas, porque hay un beneficio tributario de por medio. En el fondo, el Estado deja de percibir recursos, pero participa en una acción noble que en un momento determinado se lleva a cabo, como ocurrió en el caso de la reconstrucción.El fomento de las donaciones y su simplificación permite, también, mirar otros cuerpos legales que tienen relación con donaciones, en particular la ley de Donaciones Culturales. Entiendo que, por un lado, se enviará un proyecto de ley para modificar ese cuerpo legal y, por otro, queremos perfeccionar la ley de Deporte, que también considera donaciones. Con todo, hago un llamado de atención a las grandes empresas que efectúan donaciones.Efectivamente, se ha dicho acá -no es irregular- que muchas empresas obtienen incentivos por concepto de imagen comercial, corporativa y beneficios que obtienen por efectuar donaciones. En este sentido, hago un llamado de atención a las grandes empresas que se benefician con estas leyes -por ejemplo, la gran industria minera- para que no pongan término a la responsabilidad social que les asiste, que es parte del desarrollo de una empresa. Esa responsabilidad social es el compromiso de una empresa con la comunidad donde se desarrolla, y debe respetarla entregando recursos o cualquier otro beneficio para el desarrollo y calidad de vida de la comunidad. Espero que el día de mañana las empresas no se confundan y dejen a un lado la responsabilidad social empresarial, aduciendo el hecho de que realizan donaciones. Por lo tanto, vamos a perfeccionar positivamente la ley, para simplificar y facilitar el trámite de las donaciones que se lleven a cabo, de modo que tengan el efecto que todos queremos: el bien para nuestro país.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, como lo han señalado varios colegas de mi bancada, la Democracia Cristiana va a votar favorablemente este proyecto de ley.Va en la línea de lo que anunciamos cuando se discutió el proyecto de ley sobre la reconstrucción, discutido luego de ocurrido el terremoto de febrero de 2010. Esa iniciativa se tramitó con bastante rapidez, porque había conciencia de que se necesitaba en forma urgente.En esa oportunidad, varios parlamentarios, en forma transversal -supongo que algo similar debe haber ocurrido en el Senado-, manifestamos nuestra preocupación por que un buen proyecto pudiera presentar dificultades para su implementación, habiendo disposición de personas para aportar.Claramente, una serie de instituciones necesitan apoyo y, sobre todo, recursos en las zonas afectadas por el terremoto. Ocurre en la región del Libertador General Bernardo O´Higgins, que represento en este Hemiciclo. Allí ha habido problemas concretos para materializar y ejecutar obras con cargo a dichas donaciones. De una u otra forma, hubo parlamentarios que señalamos que existía exceso de trabas y de burocracia, que terminaron impidiendo la materialización de una buena iniciativa que el Ejecutivo, el Presidente Piñera, a través del Ministerio de Hacienda, defiende y hace suya, pero que termina siendo compleja.Lamentablemente, la historia fidedigna de la ley, a todos, en forma transversal, nos da la razón. El propio ex subsecretario de Hacienda, Rodrigo Álvarez, hoy ministro de Energía, con quien nos reunimos para buscar destrabar esos inconvenientes, señaló que el Ejecutivo estaba consciente del tema. Con este primer punto quiero sentar el precedente de que el Parlamento, particularmente la Cámara, señaló a tiempo lo que podría terminar ocurriendo. Repito, no fue una preocupación  atribuible a una sola coalición, sino que provino de todos los parlamentarios.El Ejecutivo confió en exceso en la buena voluntad, en la capacidad de hacer y no en la necesidad de implementar normas que agilicen el proceso de donación para la reconstrucción. Sin embargo, con la misma capacidad para reconocer ese error, el Ejecutivo ha tenido la buena idea de enviar un proyecto de ley para enmendarlo.Por lo tanto, todos esperamos que, a partir de ahora, esto signifique -como lo dijo el propio ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda de la Corporación- un reimpulso en materia de donaciones para ejecutar la etapa final de la reconstrucción. Todos lo queremos, pues tenemos necesidades agobiantes. Todos podríamos dar muchos ejemplos. Yo me voy a permitir sólo uno. Cuando me reuní con monseñor Goic, arzobispo de nuestra Arquidiócesis, me señaló, con ocasión del terremoto, que había más de 20 mil millones de pesos en daños en infraestructura, patrimonio cultural y de valor histórico -incluidas las iglesias- de la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins. Imagínense hasta donde llega la cifra si sumamos escuelas, consultorios, hospitales o cualquier otro tipo de infraestructura, amén de todas las viviendas afectadas en mi región. Obviamente, saludamos positivamente este proyecto de ley. Nos hubiese gustado que ingresara en marzo de este año. No tenemos capacidad -hay que decirlo con toda claridad- para presentar alguna indicación, dado que ha sido calificado con suma urgencia. Siempre indicaciones consensuadas transversalmente resultan ser positivas para solucionar determinados aspectos de los articulados, como los que ha señalado con toda claridad el diputado Harboe. Y si eso no se puede solucionar en esta Corporación, que al menos la Sala manifieste, en conjunto con el despacho de este proyecto de ley, en su segundo trámite constitucional, en el Senado, y con el oficio vinculante respectivo, la expresa preocupación de la Sala -porque esto va a ser transversal-, en cuanto a recoger los aspectos planteados por el colega Felipe Harboe -espero que suceda lo mismo en el Senado-, porque creo que responden al espíritu que todos estamos demandando en cuanto a la finalidad específica de este proyecto de ley, que es ayudar a la reconstrucción.Claramente, hay un avance en la forma de materializar los beneficios tributarios y en cómo va a operar el Fondo, porque -hay que decirlo- esa exigencia total de que las donaciones para fines específicos tengan que ser recepcionadas, primero, por el Fondo para luego ser destinadas a la institución específica, por lógica, genera una serie de limitantes y trabas burocráticas que no hacen sino entorpecer la materialización de la respectiva donación.Se levantan normas de secreto o de reserva respecto del donante, del donatario y de los montos, lo que también nos parece bien, porque contribuye a transparentar todo el proceso de levantamiento de recursos por la vía de las donaciones. Y si tenemos más confianza en esta institución y esta confianza es transversal y prácticamente unánime, con mayor razón tenemos que hacer ese levantamiento de reserva respecto de los donantes, donatarios y montos involucrados.Por ello y porque esperamos que este proyecto de ley sea claramente una contribución a destrabar un área que ha estado lenta en cuanto a materializar las donaciones para ir en beneficio de nuestra reconstrucción, sobre todo en el ámbito patrimonial, histórico y arquitectónico de zonas típicas, entre otras, anunciamos nuestro voto favorable a este proyecto de ley, con la solicitud que formalmente dejo entregada a la Mesa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Issa Kort.
El señor KORT.- Señor Presidente, quiero destacar la gran alegría que produce la discusión de este proyecto en las regiones que están en proceso de reconstrucción. Como lo decía el diputado Rincón, en la Región de O´Higgins, la aplicación de la ley N° 20.444 ha tenido un efecto muy importante en el proceso de reconstrucción, principalmente, en aquellos edificios que forman parte de nuestro patrimonio material, histórico y cultural, pero cuya propiedad pertenece a privados.Como todos sabemos, el Estado no puede financiar directamente la reconstrucción de edificios patrimoniales que son de propiedad de privados, porque no tienen necesariamente un uso público. En este sentido, en la Región ha habido empresas que se han comprometido realmente a financiar y a recuperar nuestro patrimonio material. En este caso, quiero destacar que el primer edificio recuperado a nivel nacional al cual se le aplicó la ley N° 20.444 fue la histórica Catedral de Rancagua, ubicado en la plaza Los Héroes de la misma ciudad.Como experiencia regional, hemos tenido la posibilidad de ver el buen efecto generado por la aplicación de la Ley de Reconstrucción que aprobó el Congreso Nacional en conjunto con el Ejecutivo.Cuando estuve a cargo del Consejo Regional de la Cultura, en la Región de O´Higgins, me tocó constatar los efectos producidos por la aplicación de la ley N° 20.444. Muchas empresas, a través de la responsabilidad social empresarial que les asiste, se comprometieron a la reconstrucción no sólo de un edificio, de una casa, o de un inmueble, sino de los efectos y afectos de las personas, a la reconstrucción del alma de la gente.En este sentido, quiero destacar, una vez más, el esfuerzo que está haciendo el Poder Ejecutivo, en conjunto con el Congreso Nacional, para modificar y hacer una actualización muy necesaria frente a la realidad que se vive en esas zonas, sobre todo en las regiones que aún se hallan en proceso de reconstrucción.Además, quiero destacar el compromiso que significa para las empresas y para el sector privado el hecho de que puedan dirigir ciertos proyectos emblemáticos a nivel nacional en este proceso de reconstrucción. Cada uno de nosotros tenemos el compromiso con nuestros distritos, con nuestras regiones y con nuestra gente, de ir avanzando en el proceso de reconstrucción. La modificación a la Ley de Reconstrucción va a permitir una agilización y actualización muy necesaria para llevar a cabo este proceso.Por ello, anuncio mi voto afirmativo a este proyecto, a la vez que felicito al Ejecutivo por esta iniciativa y a los miembros de la Comisión de Hacienda que trabajaron en ella. También quiero hacer un reconocimiento al trabajo transversal que están realizando todas las bancadas para mejorar esta iniciativa.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero destacar algunos puntos de este proyecto, que va a contribuir a destrabar muchos aspectos burocráticos que han impedido que lleguen más donaciones a los beneficiarios.Un aspecto que sin duda va a incentivar la entrega de mayores donaciones es la eliminación de aquella norma que resguarda con secreto la información relativa al donante y al donatario. Desde ahora, con este proyecto se va a saber claramente quién realiza la donación, a quién la realiza y cuál es su monto, lo cual, por cierto, va a aumentar la transparencia y la confianza de los donantes para aumentar esos montos.Además, quiero destacar que, con la ley vigente, es el donante quien debe realizar todas las operaciones administrativas para concretar la donación. Con este proyecto, se traspasa esa carga administrativa a las instituciones beneficiarias, lo cual va a aumentar la diligencia y va a acortar el tiempo de concreción de la donación.Este proyecto no sólo está enfocado a la reconstrucción, sino también a beneficiar a instituciones que en forma permanente luchan por superar la pobreza y contribuyen al desarrollo de personas con discapacidad y colaboran con organizaciones sin fines de lucro que trabajan a favor de la rehabilitación de las personas que han caído en la droga o el alcohol. De manera que también es posible concretar donaciones para estas instituciones sin fines de lucro. Quiero destacar, también, algo que ha señalado el diputado Rincón, en cuanto a que esto es algo muy esperado por la Iglesia Católica y por las iglesias evangélicas, ya que muchas de ellas han sido gravemente afectadas por el terremoto, al igual que toda nuestra sociedad. Se ha impuesto la carga a esta generación de reconstruir templos que han sido levantados y mantenidos por varias generaciones. Por lo tanto, el Estado no podía quedar al margen de esta colaboración para reconstruirlos.El año pasado, presentamos un proyecto de acuerdo transversal, en el que pedimos al Gobierno crear un fondo para ayudar a la reconstrucción de las iglesias, porque ellas forman parte del alma de la Nación. Ese proyecto fue aprobado, pero aún no se ha concretado ningún fondo. Con este proyecto, está la posibilidad de que muchas iglesias, monumentos históricos, hogares de ancianos, escuelas y caletas que aún esperan ser reconstruidas, tengan un financiamiento concreto.En Ninhue, donde nació nuestro héroe nacional Arturo Prat, la casona donde él vivió fue afectada por el terremoto y su reconstrucción está siendo financiada al alero de la ley de Reconstrucción, con 150 millones de pesos aportados por la empresa minera BHP Billiton.Finalmente, este proyecto va a permitir el aumento de los fondos. Muchas instituciones puedan ser beneficiadas, de modo de lograr que la reconstrucción sea inclusiva.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
