CREACIÓN DE MINISTERIO DE LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8938-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “suma”, que crea el Ministerio de Cultura.En conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados en reunión celebrada hoy, cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos para intervenir.Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda, son los señores Ramón Farías y Pepe Auth, respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Antes de dar la palabra a los diputados informantes, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas: los representantes de los funcionarios del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, los representantes de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos y los del Consejo de Monumentos Nacionales. También saludo a los representantes de la Unión Nacional de Artistas, a los del Sindicato de Actores, al señor Patricio Manns, a la señora Elsa Poblete, a la señora Flavia Radrigán, al señor Leonel Lienlaf, a la señora Andrea Gutiérrez y, especialmente, al señor Abdullah Ommidvar, quienes también nos acompañan en las tribunas.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el entonces Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique, ingresado a tramitación legislativa el 7 de mayo de 2013, con el nombre de “Crea el Ministerio de Cultura”.En ese período, la comisión estuvo conformada por los diputados Marcos Espinosa, Ramón Farías, Joaquín Godoy, María José Hoffmann, Issa Kort, Claudia Nogueira, Gaspar Rivas, Marcelo Schilling y Víctor Torres (Presidente), y los entonces diputados Alfonso de Urresti, Carolina Goic, Ximena Vidal y Pedro Velásquez.Asimismo, asistió al inicio de la tramitación del proyecto en estudio el entonces ministro presidente del Consejo de la Cultura y las Artes señor Roberto Ampuero, acompañado del subsecretario del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes señor Carlos Lobos y el coordinador legislativo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes señor Juan Carlos Silva.La comisión, en la primera parte de la tramitación, bajo la presidencia del diputado señor Víctor Torres, y con la presencia del ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, realizó una sesión especial ampliada, celebrada en lunes 29 de julio de 2013, en Santiago, en la que participaron numerosas personas e instituciones, tales como artistas, cultores y gestores culturales de los más diversos ámbitos, como asimismo representantes de las personas que trabajan en la actual institucionalidad, bajo la dirección del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.El proyecto es aprobado en general por la unanimidad de los integrantes de la comisión el 4 de septiembre de 2013.Con posterioridad, el gobierno de ese entonces envía a tramitación, el 22 de enero de 2014, una indicación sustitutiva que la comisión incorpora a la discusión en particular del proyecto, que fue objeto de numerosas indicaciones parlamentarias.A su turno, con el cambio de gobierno, su excelencia la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet Jeria formula, con fecha 17 de diciembre de 2015, una indicación sustitutiva total al referido proyecto, y cambia su denominación a “Crea el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio”.En la segunda parte de la tramitación del proyecto, correspondiente a la indicación sustitutiva, la comisión contó con la presencia del ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone, quien asistió acompañado de su asesora señora Nivia Palma y de las señoras Ana Tironi Barrios, subdirectora, y Karen Soto, asesora legislativa.Con motivo del ingreso a tramitación de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, la comisión efectuó una jornada temática con el objeto de interactuar con las personas e instituciones relacionadas con el tema en cuestión, toda vez que por estar aprobado el proyecto en general, no fue posible realizar audiencias por disposición del Reglamento de la Corporación, documentos todos que se encuentran a disposición en la página web de la Cámara de Diputados. Igualmente, la comisión contó con la participación del Ejecutivo, representado por el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes, señor Ernesto Ottone, presente en la Sala, a quien, por intermedio del señor Presidente, aprovecho de saludar.La idea matriz del proyecto consagrada en sus fundamentos consiste en generar las condiciones necesarias para la formulación y aplicación de políticas, planes y programas destinados a contribuir al desarrollo de las artes, de las industrias culturales y la difusión de la cultura en toda su expresión, tanto a nivel regional, nacional e internacional, como asimismo rescatar, conservar, incrementar y difundir el patrimonio de la nación y promover la participación de la ciudadanía en la vida cultural del país.El proyecto plasma la idea anterior mediante la creación del Ministerio de la Cultura que integre la cultura, las artes y el patrimonio.El mensaje señala que la necesidad de dotar a nuestro país de una institucionalidad más fuerte en cultura no es reciente, ya que han sido diversos los momentos y las instancias en que la comunidad cultural y el Estado han dialogado sobre esta necesidad. Diversas comisiones asesoras presidenciales, así como también el Congreso Nacional, han propuesto, desde diversas instancias, la urgencia de crear una institucionalidad pública cultural del más alto nivel para responder a los grandes desafíos, exigencias y oportunidades para el desarrollo cultural del país y de sus ciudadanos.La creación, en 2003, del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, mediante la ley N° 19.891, como servicio público descentralizado y desconcentrado territorialmente, constituyó un gran avance institucional y fue una respuesta pertinente para los desafíos y exigencias de la época.A partir de entonces, los creadores y artistas han logrado una importante presencia y reconocimiento en los distintos ámbitos de la creación, mientras que las diferentes dimensiones del patrimonio cultural son valoradas cada día más por la ciudadanía, existiendo un mayor y mejor interés en su conservación y promoción. Sin embargo, no contamos con una institucionalidad cultural pública que promueva su desarrollo desde una visión integral de todas las dimensiones de la cultura, permitiendo un trabajo intersectorial y profesional articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio, por lo que actualmente nos enfrentamos a una institucionalidad fragmentada y dispersa, tanto en competencias como en recursos, y con una serie de duplicidades de funciones y miradas parciales, con descoordinación en el diseño y ejecución de políticas públicas para el sector.Efectivamente, la institucionalidad cultural del Estado de Chile se ha desarrollado al alero del Ministerio de Educación. En la actualidad comprende tres organismos principales: la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, fundada el 18 de noviembre de 1929; el Consejo de Monumentos Nacionales, creado en el año 1925, y el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, creado el 4 de junio de 2003.Indicación sustitutivaEl 17 de diciembre de 2015, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, envía a tramitación una indicación para sustituir íntegramente el texto, es decir, tanto lo aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones hasta enero de 2014 como los artículos pendientes de la discusión particular iniciada.Sobre este último texto de la indicación sustitutiva recae este informe.ContenidoConsta de 19 artículos permanentes, de los cuales el primero fija la ley orgánica del nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, a través de 39 artículos, y los 18 artículos permanentes restantes modifican diversos cuerpos legales para adecuar sus normas a la nueva institucionalidad. Además, la iniciativa consta de ocho artículos transitorios.Fundamento de la indicaciónLa indicación sustitutiva que contiene la ley orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, comparte en sus fundamentos el propósito que animó al gobierno anterior, en cuanto dice relación, por una parte, con la necesidad de abordar y superar los problemas e insuficiencias que enfrenta la institucionalidad pública cultural, y, por otra parte, con la de crear una institución que, con una gobernanza democrática, esté al servicio de los ciudadanos y de las ciudadanas de las diversas comunidades y respecto del conjunto de nuestro país en materia de culturas, artes y patrimonio.Asimismo, la indicación sustitutiva busca atender al conjunto de observaciones, críticas y recomendaciones hechas presentes tanto en la comisión como en las audiencias y jornadas, que el articulado del proyecto suscitó en la comunidad, como igualmente en los funcionarios y personal que laboran en los organismos públicos competentes en este ámbito, y en los diversos sectores ciudadanos y políticos.Su objetivo es crear el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con el propósito de generar las condiciones para el desarrollo cultural y, consecuentemente, para el desarrollo integral de Chile como un país sustentable, democrático, pluralista y respetuoso de su diversidad cultural.En lo fundamental, se pretende dotar al país de una institucionalidad pública cultural integrada que supere la actual dispersión y fragmentación institucional, permitiendo un trabajo intersectorial y articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio cultural; que aborde algunas dimensiones del ámbito cultural insuficientemente atendidas en la actualidad; que colabore con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de la diversidad cultural; que incluya a todos los actores del ámbito cultural, contemplando instancias de participación ciudadana a nivel nacional y regional, y que contemple el aporte del Estado en materia de fomento y desarrollo de las artes, las industrias culturales y la economía creativa, y el patrimonio, sin perjuicio de valorar los aportes de los fondos públicos de financiamiento cultural y la labor cumplida por los consejos sectoriales creados por ley durante las últimas décadas.En orden a sus objetivos, la indicación desarrolla seis contenidos centrales, los que se sintetizan a continuación:Creación de un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.En este marco, propone un nuevo nombre para la secretaría de Estado, que pasa de Ministerio de Cultura, de acuerdo al texto original, a Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, buscando expresar el reconocimiento del Estado a nuestra diversidad cultural, incluido el reconocimiento a las culturas de los pueblos originarios, conforme a la reflexión y a las propuestas de la Consulta Indígena realizada por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, entre los meses de septiembre de 2014 y mayo de 2015.Asimismo, la indicación sustitutiva recoge e incorpora en su primer artículo un conjunto de principios que deben orientar el quehacer del Estado para el logro de una gobernanza democrática en la gestión pública cultural. Estos principios son el respeto a la diversidad cultural, la democracia cultural y la participación ciudadana, el reconocimiento a las identidades territoriales, el reconocimiento cultural de los pueblos indígenas, el patrimonio cultural como bien público, el respeto a la libertad de creación y la valoración social de creadores y cultores, y el respeto a los derechos de creadores y cultores.Junto con ello, incorpora algunas definiciones, al establecer que para efectos de la ley que se está proponiendo, se entenderá por “Cultura, Diversidad Cultural, Patrimonio Cultural y Patrimonio Cultural Inmaterial” las definiciones contenidas en instrumentos internacionales vigentes de Unesco ratificados por Chile.En cuanto a su misión, esta será la de colaborar con el Presidente de la República en el diseño, formulación e implementación de políticas, planes y programas para contribuir al desarrollo cultural y patrimonial armónico y equitativo del país en toda su diversidad, contemplando funciones y atribuciones relativas a la creación artística y cultural; las industrias y economía creativa; el patrimonio cultural; incorporando, además, en relación con el texto original, funciones y atribuciones relativas a las culturas y el patrimonio específico de los pueblos originarios; las manifestaciones comunitarias y populares de las culturas, y las expresiones y las manifestaciones culturales de las comunidades afrodescendientes.El ministerio, actuando como órgano rector, velará por la coordinación, consistencia y coherencia de las políticas, los planes y los programas en materia cultural y patrimonial, propendiendo a su incorporación en forma transversal en la actuación del Estado.Al ministro, por su parte, le corresponderá especialmente velar por la consistencia y la coherencia de las labores realizadas por los servicios relacionados o dependientes, y las subsecretarías que forman parte de su estructura, resolviendo cualquier asunto que pueda suscitarse en cuanto a sus competenciasSu domicilio será la ciudad de Valparaíso, sin perjuicio de los que establezca como tales en el país y del domicilio de la Subsecretaría del Patrimonio Cultural, que será la ciudad de Santiago.Organización del ministerioEn cuanto a la organización del ministerio, la nueva redacción prepone al ministro, dos subsecretarías en vez de una, como se proponía en el texto original. Recordemos que se creaba una subsecretaría y dos nuevos servicios públicos: el Instituto de Fomento a las Artes e Industrias Culturales y la Dirección de Patrimonio Cultural.Existirán secretarías regionales ministeriales en cada región del país, y un Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, desconcentrado territorialmente. Además, contempla la existencia del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.Las subsecretarías que se proponen son la Subsecretaría de las Artes, Industrias Culturales y Culturas Populares, y la Subsecretaría del Patrimonio Cultural. La primera tiene como objeto el proponer políticas al ministro, y diseñar, ejecutar y evaluar planes, programas y acciones en materias relativas al arte, a las industrias culturales y economías creativas; a las culturas populares y comunitarias. Forman parte de ella el Consejo Nacional del Libro y la Lectura, el Consejo de Fomento de la Música Nacional y el Consejo del Arte y la Industria Audiovisual. Se dispone, además, que los consejeros de cada uno de estos consejos tengan derecho a una dieta.La Subsecretaría de las Artes, Industrias Culturales y Culturas Populares tendrá además a su cargo la dirección administrativa de las Secretarías Regionales Ministeriales y la administración y servicio interno del ministerio.Por su parte, la Subsecretaría del Patrimonio Cultural tendrá como objeto el proponer políticas al ministro, y diseñar y evaluar planes y programas en materias relativas al folclore, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena; patrimonio cultural, material e inmaterial, e infraestructura patrimonial.Asimismo, le corresponderá coordinar la acción del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que se crea por esta ley, considerado sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y que será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que estará sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y que tendrá por objeto implementar políticas y planes, y diseñar y ejecutar programas destinados a dar cumplimiento a las funciones del ministerio en materias relativas al folclore, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio cultural material e inmaterial, e infraestructura patrimonial, como asimismo, la participación ciudadana en los procesos de memoria colectiva y definición patrimonial.También compartiendo la propuesta del mensaje del proyecto, se crea el Fondo del Patrimonio Cultural, administrado por el Servicio Nacional del Patrimonio Cultural, que financiará la ejecución total o parcial de proyectos, programas, actividades y medidas de identificación, registro, investigación, difusión, valoración, protección, rescate, conservación, adquisición y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones, y de educación en todos los ámbitos del patrimonio cultural, material e inmaterial, incluidas las manifestaciones de las culturas y patrimonio de los pueblos indígenas. Los recursos de este fondo se asignarán por concurso público.Órganos de participación ciudadanaSe crea el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con una composición mixta. Presidido por el ministro, estará integrado -propone la indicación sustitutiva-, además, por los ministros que determine el Presidente de la República mediante decreto supremo, y de 17 integrantes provenientes de la sociedad civil, representativos de diversos ámbitos. Le corresponderá a este consejo aprobar la Estrategia Quinquenal Nacional, a propuesta de su Presidente, la que servirá de marco referencial de las políticas del sector; proponer al ministro las políticas, planes, programas y/o medidas destinadas a cumplir las funciones del ministerio. El Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se desconcentra territorialmente en 15 consejos regionales.Respecto de los órganos de participación ciudadana que caracterizan y distinguen a nuestra institucionalidad cultural, el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, creado en la indicación sustitutiva, se compondrá -además del ministro de Cultura, quien lo presidirá, y los ministros que con carácter permanente determine el Presidente de la República mediante decreto supremo- por 17 integrantes provenientes de la sociedad civil, representativos de diversos ámbitos: creación artística e industria y economía creativa, patrimonio cultural, gestión cultural, culturas de pueblos originarios, organizaciones ciudadanas, universidades, premios nacionales, comunidades de inmigrantes residentes en el país, entre otros.Además, la indicación sustitutiva incorpora para los consejeros que no sean funcionarios públicos, una dieta por sesión a la que asistan, con un tope de ocho sesiones al año.Se contemplan para este consejo funciones relacionadas con la Estrategia Quinquenal Nacional para el Desarrollo Cultural; la Convención Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; los componentes o líneas de acción anual del Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes y del Fondo del Patrimonio Cultural, y la definición de las personas que deban intervenir en la selección y adjudicación de recursos a proyectos; la definición de las manifestaciones culturales patrimoniales que el Estado de Chile postulará para ser incorporadas a la Lista Representativa de Patrimonio Inmaterial de la Humanidad de la Unesco, y la designación de los jurados de los premios nacionales de Artes Plásticas, de Literatura, de Artes Musicales, y de Artes de la Representación y Audiovisuales. Este consejo se desconcentra territorialmente en 15 consejos regionales.Asimismo, y en concordancia con el resultado en la Consulta Indígena realizada, en las disposiciones transitorias se propone crear el Consejo Asesor de Pueblos Originarios, para asesorar al ministerio en la formulación de políticas, planes y programas referidos a las culturas, las artes y el patrimonio indígena, integrado por nueve personas pertenecientes a los pueblos indígenas, designados por el ministro, a propuesta de las comunidades y asociaciones indígenas constituidas de conformidad a la ley, el que tendrá existencia legal hasta la entrada en vigencia de la ley que crea un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.Consejo Asesor de Pueblos OriginariosSe propone crear el Consejo Asesor de Pueblos Originarios para asesorar al ministerio en la formulación de políticas, planes y programas referidos a las culturas, las artes y el patrimonio indígena, integrado por nueve personas pertenecientes a los pueblos indígenas, designadas por el ministro a propuesta de las comunidades y asociaciones indígenas constituidas de conformidad a la ley, el que tendrá existencia legal hasta la entrada en vigencia de la ley que crea el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.Fondo del Patrimonio CulturalTendrá por objeto financiar la ejecución total o parcial de proyectos, programas, actividades y medidas de identificación, registro, investigación, difusión, valoración, protección, conservación y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones, y educación en todos los ámbitos del patrimonio cultural, material e inmaterial.Servicio Nacional del Patrimonio CulturalEs considerado el sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. Será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que estará sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y tendrá por objeto implementar políticas y planes, así como también diseñar y ejecutar programas destinados a dar cumplimiento a las funciones del ministerio en materias relativas al folclor, culturas tradicionales, patrimonio indígena, etcétera.Normas adecuatorias modificadasSe propone un conjunto de modificaciones a cuerpos legales vigentes para adecuar las normas a los nuevos órganos que se crean. Además, se introducen algunos cambios en materias de interés para los creadores y la comunidad cultural, específicamente la Ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, para incorporar en el actual Consejo de Monumentos Nacionales un representante de asociaciones de barrios y zonas patrimoniales, un representante del Colegio de Arqueólogos de Chile y al subsecretario del Patrimonio Cultural. Junto con ello, se formaliza la Secretaría Técnica existente.Por otra parte, se introducen modificaciones en la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios Nacionales, para actualizar y enriquecer la composición del jurado para los premios de literatura, música, plástica, artes de la representación y artes audiovisuales.La indicación sustitutiva prevé la entrada en funcionamiento del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio mediante un decreto con fuerza de ley expedido por el Ejecutivo, el que deberá dictarse dentro del plazo de un año, contado de la fecha de publicación de la ley que crea dicho ministerio.Modificaciones realizadas por la comisión a la indicación sustitutivaDurante la tramitación en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de esta Cámara, presidida por el diputado que habla, se realizaron algunas modificaciones a la indicación sustitutiva, varías de ellas a través de una nueva indicación sustitutiva ingresada por el Ejecutivo el 2 de junio de 2016, la que, a su vez, recogió diversas indicaciones realizadas por diputados integrantes de la comisión.Entre estas, se agrega una nueva función a las secretarías regionales ministeriales, en el sentido de que estas puedan proponer al subsecretario del Patrimonio políticas, planes y programas patrimoniales regionales, manteniendo una coordinación y colaboración permanente con la dirección regional del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.Asimismo, se realizan algunas modificaciones a la integración del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, entre las cuales se precisan los ministros (o sus representantes) que conformarán dicho consejo y se establece que serán los de Relaciones Exteriores, de Educación y de Economía, Fomento y Turismo. Del mismo modo, se incorpora el aseguramiento de la representatividad de ambos géneros en varias de las designaciones para dicho consejo, en el caso de los representantes de organizaciones de la sociedad civil de los diferentes ámbitos de la cultura, las artes y el patrimonio.En relación con el artículo 1°, que establece los principios que regirán la ley, se incorpora un nuevo principio, el de la memoria histórica, que dice relación con reconocer a esta como pilar fundamental de la cultura y el patrimonio intangible del país. También se incorporan, en el principio de respeto a los derechos de los trabajadores, la promoción del respeto a los derechos de propiedad intelectual de los artistas.Respecto de las funciones y atribuciones del ministerio, se realizan las siguientes modificaciones:Se modifica el número 2) del artículo 3°, que señalaba: “Fomentar el desarrollo de las industrias y de la economía creativa, contribuyendo en los procesos de inserción en circuitos y servicios de circulación y difusión, tanto a nivel local, regional, nacional e internacional.”, por el siguiente: “Crear y fomentar políticas para el desarrollo de las industrias y de la economía creativa, contribuyendo en los procesos de inserción en circuitos y servicios de circulación y difusión, formando y fortaleciendo el emprendimiento creativo tanto a nivel local, regional, nacional e internacional.”.Se modifica la atribución relativa a fomentar y colaborar en el desarrollo de la educación artística no formal como factor de desarrollo social y se incorpora también a la educación formal, todo lo anterior dentro del ámbito de las competencias de este ministerio.Respecto de la atribución ministerial de contribuir y promover iniciativas para el desarrollo de una cultura cívica de cuidado y utilización de los espacios públicos, se agrega también el respeto a dichos espacios.Finalmente, a la atribución para desarrollar y operar sistemas nacionales y regionales de información y registro cultural y patrimonial de acceso público, se agrega la palabra “catastro”, de manera que la frase quedará de la siguiente forma: “registro y catastro cultural”.En cuanto al reglamento mediante el cual se determinará la estructura organizativa interna del ministerio, se incorporó, vía indicación, que en la confección de dicho reglamento deberá considerarse la participación de las asociaciones de funcionarios.(Aplausos en las tribunas)También se eliminaron las menciones a las posibles áreas que se establecerían dentro de las subsecretarías y se deja solo la potestad de dicho reglamento de establecer otras áreas dentro de las subsecretarías, pero sin mencionarlas.La iniciativa sustitutiva prescribe la entrada en funcionamiento del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio mediante un decreto con fuerza de ley expedido por el Ejecutivo, el que deberá dictarse dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la ley que crea dicho ministerio. Dicha fecha fue reducida, también vía indicación, a un plazo de seis meses.Asimismo, se introducen algunas modificaciones a la disposición relativa a fijar las plantas de personal, de modo de salvaguardar los cargos destinados a la planta de directivos de exclusiva confianza, como también de incluir en dicho proceso a los funcionarios de los actuales servicios públicos que pasarán a formar parte del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.En cuanto a las normas adecuatorias, se modifican algunas normas de la ley N° 19.891, que crea el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes y el Fondo Nacional de Desarrollo Cultural y las Artes, con el objeto de introducir algunas mejoras en los mecanismos de selección de los proyectos que postulan a los fondos concursables, que dicen relación con eliminar en dichos mecanismos los comités de especialistas y jurados, y deja que el reglamento fije las reglas para dicha evaluación.Finalmente, se modifica la ley N° 20.216, que establece normas en beneficio del circo chileno, con el objeto de prohibir en estos la exhibición de animales amaestrados.En la votación del proyecto que se somete a consideración de la Sala concurrieron los diputados Claudio Arriagada, Marcos Espinosa, Maya Fernández, Joaquín Godoy, María José Hoffmann, Issa Kort, Roberto Poblete, Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas, Guillermo Teillier, Víctor Torres y quien habla, Ramón Farías, quien ejerció la presidencia.Finalmente, debo señalar que prácticamente todas las indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de esta Corporación.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH (de pie).- Señor Presidente, primero, quiero saludar a los artistas presentes en las tribunas, a los hombres y mujeres de la cultura, en particular a un hombre de pupilas claras. Me refiero a Patricio Manns, quien nos honra con su presencia.(Aplausos)En nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma, que crea el Ministerio de Cultura.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por el diputado Ramón Farías, que me precedió en el uso de la palabra, me remitiré a los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.El presente proyecto de ley busca crear una nueva institucionalidad pública cultural, con sus respectivas atribuciones y funciones, que establece una ley orgánica del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que considera la creación y fortalecimiento de la institucionalidad regional.Por su parte, los artículos transitorios norman la gradualidad con que se implementará la institucionalidad mediante la facultad que se otorga al Ejecutivo -representado aquí por el señor ministro- para dictar decretos con fuerza de ley y su respectivo financiamiento.En cuanto al impacto del proyecto en términos de costo fiscal, el informe financiero sustitutivo Nº 05, de 5 de enero de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, establece que para su implementación se estima un mayor gasto fiscal en régimen de 17.229.056.000 pesos, lo que considera la creación del ministerio, la Subsecretaría de las Artes, la Subsecretaría del Patrimonio, el Servicio Nacional del Patrimonio, las dietas de los Consejos Nacionales y de la Dibam, los honorarios, las contratas y todo lo necesario para la puesta en marcha de la nueva institucionalidad pública para la cultura.Cabe precisar que el proceso de nivelación de las remuneraciones de los funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos se plantea alcanzar en un período de cuatro años, a contar de la entrada en vigencia de esta nueva institucionalidad cultural. Por su parte, la implementación de los quince archivos regionales se realizará en un plazo de ocho años. Como lo conversé con los respectivos sindicatos, por un lado hay un proceso de nivelación remuneracional que beneficiará a los funcionarios de la Dibam, y, por otro, un proceso de estabilización funcionaria, que naturalmente beneficiará al conjunto de trabajadores, por abrumadora mayoría a honorarios, que se desempeñan en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El mayor gasto fiscal total se desglosa de la siguiente manera: primer año, 12.866.612.000 pesos; segundo año, 12.787.602.000 pesos; tercer año, 12.729.918.000 pesos; cuarto año, 15.907.899.000 pesos, hasta llegar en el octavo año a 17.229.056.000 pesos.El artículo 8° transitorio dispone que el mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de esta ley en proyecto en su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo a los recursos que se le transfieran al ministerio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5° transitorio. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, deberá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pueda financiar con tales recursos.El informe financiero N° 73, de 2 de junio de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, que acompaña indicaciones mediante las cuales se modifican algunas normas, precisando funciones y procedimientos, afirma que estas no representan mayor gasto fiscal. Por lo tanto, se mantienen las cifras del informe financiero inicial.Durante el debate se escuchó al señor Ernesto Ottone, ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y a las señoras Fernanda Castillo, jefa de gabinete del ministro; Nivia Palma, asesora legislativa; Karen Soto, profesional de apoyo; Manón Herrera, presidenta de la Asociación de Funcionarios del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y Margarita Hormazábal, presidenta de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos. La comisión decidió mantener el texto legal propuesto por la Comisión de Cultura; garantizar un procedimiento participativo de las asociaciones de funcionarios en su confección; mantener las proporciones legales entre cargos de directivos de planta y directivos de exclusiva confianza, y entre funcionarios de planta y funcionarios a contrata.La Comisión de Hacienda, luego de escuchar a las personas, entidades y autoridades indicadas, aprobó por la mayoría de los señores diputados presentes los artículos de su competencia y recomienda su aprobación a la honorable Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Ernesto Ottone.El señor OTTONE (ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes) [de pie].- Señor Presidente; señoras diputadas y señores diputados:La iniciativa legal que hoy se encuentra para debate y votación crea una nueva institucionalidad pública, largamente esperada por el mundo de la cultura y el patrimonio.Se trata de una propuesta que se originó durante el gobierno del Presidente Sebastián Pinera y que se perfeccionó durante el gobierno de la Presidenta Bachelet, quien, tras recoger las observaciones, críticas y propuestas de diversos creadores, cultores, gestores y organizaciones culturales, sometió a consideración de esta Corporación una indicación sustitutiva.Valoramos altamente la decisión del gobierno anterior de proponer al Parlamento la creación de un Ministerio de la Cultura y el Patrimonio. Gracias a ese esfuerzo hoy estamos debatiendo y votando la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Después de décadas de experiencia y gestión pública, desde diversas y legítimas miradas y opiniones políticas y culturales, hemos comprendido y concordado en la necesidad de contar con una nueva institucionalidad cultural del más alto nivel de jerarquía en el Estado, que sea articulada, eficaz, eficiente, participativa y respetuosa de nuestra diversidad, pluralidad cultural, libertad de expresión, creación y circulación de obras artísticas y bienes culturales.Honorables diputadas y diputados: hoy están llamados a decidir sobre la existencia de un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. Esta propuesta surge desde los valiosos aprendizajes del trabajo realizado por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, y el Consejo de Monumentos Nacionales. Esta propuesta recoge significativos procesos de debate ciudadano y del Estado por más de veinticinco años, y, por cierto, incorpora de manera central los resultados de la consulta indígena realizada entre 2014 y 2015, en la cual participaron representantes de más de dos mil comunidades de pueblos indígenas a lo largo del país.La propuesta también recoge parte sustantiva de las reflexiones y propuestas de las distintas organizaciones de creadores y cultores, muchos de los cuales se encuentran presentes. Quienes no pudieron venir asisten al funeral del recordado Jaime Celedón.Se tomó en cuenta las opiniones de cada una de las tres asociaciones de funcionarios que componen lo que será este futuro ministerio. Me refiero a Anfucultura, a Anfudibam y a los trabajadores del patrimonio. Por cierto, la iniciativa ha sido enriquecida y perfeccionada por los señores diputados y las señoras diputadas de las comisiones de Cultura y de Hacienda, a quienes agradezco sinceramente su trabajo.El informe financiero que acompaña la indicación sustitutiva ratifica el fuerte sentido descentralizador de nuestra propuesta. No solo se otorgan relevantes facultades y atribuciones a las secretarías regionales ministeriales en su correspondiente articulado, sino que también se focaliza en regiones alrededor del 80 por ciento del incremento de dotación de personal.(Aplausos)Tal como nos recuerda la Presidenta Michelle Bachelet en su mensaje, la cultura es expresión y testimonio indiscutible de nuestra condición humana, de nuestra capacidad creadora y transformadora, de nuestras formas de explicar y comprender el mundo, de nuestras formas de habitar, de construir sentidos de pertenencia y de transcendencia, de la necesidad y capacidad de crear contenidos, obras, manifestaciones y prácticas con representación simbólica. Nuestra humanidad no se agota en la satisfacción de las necesidades básicas para la sobrevivencia. Necesitamos desplegar nuestras capacidades creadoras en todos los campos de la inteligencia, de nuestros sentidos y emociones. Nuestro país es culturalmente diverso. Su diversidad surge y se fundamenta desde numerosos ámbitos: los territorios y sus geografías, los pueblos originarios, las diversas comunidades de inmigrantes residentes en Chile, las diversidades generacionales, de género e identidades sexuales, las pertenencias sociales, religiosas, políticas, etcétera. Parte esencial de la construcción de una sociedad verdaderamente democrática es el desarrollo de políticas públicas que estimulen, favorezcan, respeten y reconozcan esa diversidad cultural, promoviendo la interculturalidad y la unidad en la diversidad.La cultura también es campo de creación y de expresión de valores y sentidos de comunidad. La cultura es un pilar fundamental para la democracia, la libertad y la paz. Por tanto, puede y debe cumplir un rol central en la promoción y generación de valores de respeto y consideración del otro, de convivencia, de encuentro ciudadano respetuoso de los derechos humanos y la dignidad de cada persona y comunidad y, por cierto, de activo compromiso en la definición democrática de los destinos de nuestro país. El desarrollo integral y sustentable de Chile precisa de la cultura como elemento principal. Sin cultura no es posible concebir el crecimiento sostenible, con innovación y creatividad, en relación armónica con la naturaleza y sus recursos, con estructuras e instituciones efectivas de equidad e igualdad, con una activa participación ciudadana en los distintos ámbitos de la sociedad y, finalmente, en una convivencia de mutuo respeto, esto es, en diálogo respetuoso con el mundo. Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, agradezco el trasversal y relevante respaldo a la indicación sustitutiva por parte de los integrantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda, y solicito a la Sala el apoyo a esta histórica y anhelada iniciativa legal que hará posible que nuestro país disponga de una nueva y más robusta institucionalidad al servicio de las personas y de las comunidades, de la cultura y del patrimonio de Chile.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a la Sala que el Orden del Día concluye a las 12.55 horas. Hay diecisiete diputados inscritos para intervenir, lo que hará imposible cerrar el debate y votar el proyecto en la presente sesión, incluso aunque usaran de la palabra, por un tiempo máximo de cinco minutos, solo seis diputados. La rendición de ambos informes fue más extensa de lo esperado. Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para extender por quince o veinte minutos el tiempo del Orden del Día y para que hable un diputado por bancada. Tanto en la Comisión de Cultura como en la de Hacienda fue unánime el respaldo al proyecto de ley.Además, en las tribunas están presentes prácticamente todas las organizaciones que representan al mundo de la cultura y las artes de nuestro país.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, me parece que lo que corresponde es que los diputados inscritos inserten sus discursos, de modo que podamos votar el proyecto en esta sesión, y no extender el tiempo del Orden del Día, ya que todas las bancadas tendremos reuniones. Pido que los diputados inscritos inserten sus discursos y se dejen de hablar; me parece que ya han hablado suficientes personas sobre esta materia.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, propongo que se suspendan los tiempos de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, y de Incidentes, de modo que pueda intervenir el mayor número de diputados inscritos posible. Los diputados que no alcancen a hacer uso de la palabra en ese tiempo podrían insertar sus discursos. De ese modo podremos votar el proyecto en esta sesión.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Observo que hay voluntad de extender el tiempo del Orden del Día.Si le parece a la Sala, se suspenderá solo el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución y se mantendrá el de Incidentes. Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos. Luego de ello se votará el proyecto.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿la idea es prorrogar el término del Orden del Día hasta las 14.00 horas?El señor ANDRADE (Presidente).- No, señor diputado, porque debe haber tiempo para Incidentes. El tiempo del Orden del Día se extendería hasta las 13.25 horas. El señor BORIC.- Señor Presidente, propongo que también se suspenda Incidentes.
El señor ANDRADE (Presidente).- Pido a la Sala que no se haga un debate sobre este asunto, para no perder el tiempo que se necesita para el tratamiento del proyecto.(Manifestaciones en las tribunas)También pido a las personas presentes en las tribunas que colaboren porque, de lo contrario, no podremos llegar a un acuerdo.Si le parece a la Sala, se suspenderá el tratamiento de Proyectos de Acuerdo y de Resolución y se ocupará ese tiempo en las intervenciones de los parlamentarios inscritos que alcancen a hacer uso de la palabra, y luego se votará el proyecto. Los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro señor Ernesto Ottone, presente en la Sala, y a los representantes de instituciones públicas, artistas y gestores culturales que nos acompañan en las tribunas.La ciudadanía estaba esperando un proyecto como este. Hablar de cultura en el Congreso Nacional es una necesidad; hablar de institucionalidad cultural es un deber. Por lo tanto, anuncio desde ya nuestro apoyo a este proyecto, tal como lo hicimos en el período legislativo anterior, cuando el presidente Sebastián Piñera presentó esta iniciativa para que por fin la cultura tuviera pantalones largos, para que la cultura cuente con un ministerio, como corresponde, y no con una entidad solo con el rango de la autoridad que la preside. La idea -reitero- es que exista un Ministerio de la Cultura, así como existen los ministerios de Vivienda y Urbanismo, de Transportes y Telecomunicaciones, o de Obras Públicas. Por ello, respaldamos esta iniciativa, que fue presentada durante el gobierno del Presidente Piñera por los ministros Cruz-Coke y Roberto Ampuero, respectivamente.Quiero reconocer el debate que se desarrolló en el período legislativo anterior y también el debate habido en el presente período. Sin duda, lo que un debate permite es enriquecer las ideas para determinar la institucionalidad, no sé si perfecta, pero sí ideal, en el ámbito de la cultura. Precisamente, durante su tramitación, se logró un enriquecimiento del proyecto. No podemos estar de acuerdo en todo. Por ejemplo, no estamos de acuerdo con el esquema de la institucionalidad. Pero lo principal es poder estar de acuerdo con el objetivo del proyecto, que es otorgar una institucionalidad estatal a la cultura, al arte y al patrimonio. Ello, porque la cultura se enriquece diariamente por la creación, por la demanda de la ciudadanía. Hoy, la gente quiere más cultura, y el Estado debe promoverla, y para eso debe tener la institucionalidad que se crea.Nosotros apoyaremos este proyecto. Sin embargo, hemos pedido votación separada de algunos artículos: del 4 y del 7 al 12, principalmente en lo que dice relación con la estructura interna del ministerio que se propone crear, pues el gobierno de la Presidenta Bachelet la ha modificado. Creemos que ese cambio resulta menos eficiente que el planteado y aprobado originalmente por unanimidad en la Comisión de Cultura durante el período anterior, porque el proyecto generará demasiada burocracia versus el otorgamiento de las herramientas necesarias a los gestores y cultores y una real descentralización.No vamos a pedir votación separada, por ejemplo, en lo relativo a las secretarías regionales ministeriales. Pensamos que las Seremis deben permanecer. Pero plantear dos subsecretarías versus una de la que dependan dos servicios es aumentar la burocracia. Por tanto, creemos que podría resultar más eficiente a través del esquema anterior.Asimismo, renovamos una indicación que presentamos en la comisión respecto del nombre del ministerio. Sé que este puede ser un tema bastante discutible, ¡y enhorabuena que así sea!, pero hablar de cultura en sí es un concepto plural, amplio. Por lo tanto, me parece que el anteponer el artículo “las” es una redundancia. Lo mismo pasa con las artes y el patrimonio.(Manifestaciones en las tribunas)¿Se da cuenta, Presidente? Las pifias aparecen justamente por la intolerancia de la gente que no entiende de cultura.Esa es la intolerancia que tiene…-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- La mejor manera de colaborar para que podamos despachar este proyecto en tiempo es que quienes se encuentran en las tribunas permitan que los parlamentarios intervengan sin interrumpirlos.Muchas gracias.Puede continuar, su señoría.El señor KORT.- Estamos cansados de que ciertas personas se sientan superiores intelectualmente creyéndose las dueños de la cultura. La cultura es la creación de todos; es amplia y diversa. Por lo tanto, vamos a reponer la idea de que el ministerio se llame “de Cultura y Patrimonio”. De lo contario -por su intermedio, señor Presidente, se lo consulto al ministro-, ¿por qué no se habla de “los patrimonios” si, por ejemplo, hay patrimonio material e inmaterial? O sea, también se trata de un concepto plural. Sin embargo, se mantuvo la pluralidad solo para las culturas y las artes, pero el patrimonio quedó de manera singular.Este debate debe fortalecerse con ideas, con proyectos que vayan a enriquecer finalmente la creación cultural y no con denuestos, abucheos, subiendo la voz o queriendo imponer ideas.¡Bienvenido el debate, señor Presidente! ¡Bienvenidas las ideas! ¡Pero bienvenidos también el respeto y la tolerancia! Por todo lo anterior, necesitamos un ministerio de cultura y patrimonio.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA - Señor Presidente, quiero saludar a los artistas que nos acompañan y a los trabajadores de la cultura en Chile.(Aplausos)En la periferia donde me tocó nacer, siendo niño llegó la orquesta filarmónica frente a la población San Gregorio, y cerca de ese lugar, Roberto Matta y la Ramona Parra pintaban el mural El primer gol del pueblo chileno.Con esos dos gestos quiero señalarles que el arte y la cultura no son patrimonio de la elite que puede adquirir colecciones privadas. Ahí está el mural de Matta para el pueblo más humilde de la periferia de Santiago. Esa fue la excusa para construir el Centro Cultural Espacio Matta, que hoy cuenta con una gran cartelera.Junto con la bancada que represento, anuncio con satisfacción mi voto favorable a este proyecto, porque se consultó a los pueblos originarios,…(Aplausos)…porque se escuchó a los trabajadores y porque se trata de una institucionalidad que hace falta, en medio de la aridez política, en medio de la crisis real que tiene nuestro país, que nos incumbe a todos y de lo cual todos somos responsables.¡Qué bueno votar en este Parlamento una institucionalidad que ponga la cultura al servicio del ser humano y del país!Solo el 2 por ciento de nuestro presupuesto se destina a la salud mental. Miles de personas sufren depresión, víctimas de las deudas, del abuso, de la hostilidad de vivir en una ciudad como Santiago. Las personas que destinan cuatro horas diarias transportándose desde Puente Alto, La Pintana y La Granja en el Transantiago, servicio que se interrumpe; las personas a las que les cortan el suministro de agua potable porque llueve medio día y les cobran abusivamente reciben como recompensa el quehacer de los artistas, de los creadores.En momentos oscuros nos obligaron a escuchar a Los Huasos Quincheros. En ese momento de la historia, la concentración de los medios de comunicación impuso una hegemonía cultural. Por eso al diputado Kort le preocupa que diga: “de las Culturas, las Artes”. ¡Sí, señor! ¡De las culturas y de las artes! (Aplausos)A los artistas, a los trabajadores que participarán de esta nueva institucionalidad que se va a crear les pedimos que tengan la precaución y la dedicación para que este sea un instrumento que sirva para enfrentar esa visión hegemónica que nos quieren imponer en relación con la manera de mirar la vida, el arte y la creación.Queremos que los recursos lleguen también a los sectores populares; queremos que los concursos sean más transparentes y que quienes decidan sobre la calidad de una obra sean distintos de aquellos que determinen a quién le corresponde ganar un concurso.Este es un momento histórico que reconoce una necesidad imperiosa de Chile y que además entrega una satisfacción que responde a aquellas personas que nos ayudaron a ser más seres humanos, particularmente en los momentos difíciles de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras saludando a lo mejor de lo nuestro, que está en las graderías: nuestros artistas, nuestros gestores culturales, gente que le ha dado alegría, sabor, cariño y poesía a nuestra patria, a nuestra gente. Con todo cariño, envío un abrazo a cada uno de ustedes. Me da mucha alegría tenerlos acá.(Aplausos)El anhelo de la creación de un ministerio de cultura no es reciente, sino que representa un extenso debate de varias décadas.Atrás han quedado las discusiones que en aquel entonces se resistieron a la conformación de un nuevo ministerio, dudosas de la eventual pérdida de participación ciudadana o de la flexibilidad natural que se exige a la institucionalidad cultural. Atrás -afortunadamente- también han quedado los ánimos de disgregación de los órganos del Estado que tratan estas materias, dando lugar a una decidida voluntad de discutir el rol público que, como sociedad, atribuimos a las artes, las culturas y el patrimonio.El presente proyecto de ley responde a esas diversas inquietudes realizando un positivo esfuerzo por superar una serie de deficiencias que el sector evidenciaba abiertamente. La notoria duplicidad de funciones, la debilidad estructural en la descentralización de los servicios y una falta considerable en materia presupuestaria hacían de la cultura, una vez más, un instrumento banal que poco importaba en las discusiones políticas de fondo.Con este nuevo ministerio creemos que buena parte de esos problemas pueden ir dando pasos hacia una solución paulatina. En esencia, el nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio correspondía a una discusión que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones guardaba desde el año 2013. No estuvo exento del debido debate que, como comisión técnica, sostuvimos durante varios meses. En particular, me hice parte de una de las demandas levantadas por la Asociación Nacional de Funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, a quienes visitamos durante su extensa paralización de fines de 2015. En términos simples, el planteamiento de los funcionarios de la Dibam buscaba agudizar la reflexión sobre qué tipo de orgánica deseábamos proponer a la ciudadanía y se focalizaba en el estudio del rol que debían cumplir las instituciones ligadas al patrimonio cultural en este ministerio.A ese encuentro también asistió la diputada Maya Fernández. Fue una asamblea masiva que se realizó en el Museo Nacional de Bellas Artes, gracias a una invitación que recibimos de los dirigentes de los funcionarios de esa institución, a quienes agradezco el gesto, pues luego pudimos volcar positivamente ese valioso insumo en el debate parlamentario.Creo que este proyecto de ley articula adecuadamente múltiples intereses de la sociedad organizada y nos permite dar pasos importantes en materia de garantías de participación ciudadana y de garantías laborales, ámbitos en los que el Estado aún mantiene deudas importantes.Las materias de las que deberá hacerse cargo este nuevo ministerio son, a mi modo de ver, de las más importantes para el avance sostenido de nuestra sociedad: la identificación, valoración, defensa y promoción de las diversas formas de expresión cultural, incluidas las más amplias expresiones populares, tradicionales, indígenas y multiculturales. A ello se agrega el siempre importante factor de salvaguardar el patrimonio cultural, ámbito en el cual hemos hecho los más grandes esfuerzos para integrarlo a la nueva institucionalidad, respetando, por cierto, la identidad institucional de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.El proyecto que votaremos en esta sesión no solo es el resultado del esfuerzo de diversas comisiones académicas, sino que sintetiza toda una historia republicana asociada a nuestras célebres líneas artísticas.Así, entre otras grandes virtudes que se recogen en la iniciativa en comento, tenemos el reconocimiento de la labor de los elencos estables de las áreas de fomento, de la gestión interinstitucional y de la importantísima deuda con nuestros pueblos originarios.También considero importante poner especial atención a las miradas regionales que este nuevo ministerio puede ofrecer. Desde la Octava Región hemos evidenciado los estragos que el centralismo produce en la gestión de los servicios públicos, situación que no solo entorpece y burocratiza las operaciones cotidianas de los funcionarios fiscales, sino que también perjudica abiertamente a las ciudadanas y los ciudadanos menos beneficiados.En ese sentido, el presente proyecto de ley considera no solo la creación de las secretarías regionales ministeriales necesarias, sino también nuevas estructuras, atribuciones legales y recursos presupuestarios que auguran un mayor protagonismo para nuestras regiones, que deben ser enérgicas para exigir que estas propuestas se cristalicen efectivamente en las comunidades locales.Tenemos que abrir las puertas a una oportunidad como esta. Por eso, como bancada Socialista, celebramos y apoyamos como corresponde este nuevo proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, es indudable que el proyecto de ley en debate, que crea el Ministerio de la Cultura, tiene una tremenda importancia para el país.El arte y la cultura son patrimonio de toda la nación y, en tal sentido, deben entenderse incluidas las expresiones artísticas y culturales de todos los sectores, sin excepción de ninguna naturaleza.Felicito a los diputados que informaron esta iniciativa en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y de la de Hacienda, los colegas Ramón Farías y Pepe Auth, respectivamente, quienes se refirieron en forma bastante clara y precisa a los contenidos del proyecto, por lo que queda poco que agregar al respecto.Lo que sí quiero expresar, estimado Presidente, es que soy un parlamentario que desde hace largo tiempo representa al distrito Nº 47, cuya ciudad cabecera es Los Ángeles, en donde periódicamente he conseguido un amplio respaldo ciudadano, gracias a lo cual la Nueva Mayoría obtuvo los dos cupos de diputados en la última elección, ya que también logramos elegir al diputado Roberto Poblete, de lo cual me alegro mucho.Por esa consideración, al igual que mencioné ayer en un encuentro en la Segpres, debo señalar que lamento mucho que el jueves pasado se efectuara una reunión en Los Ángeles para tratar un asunto tremendamente importante para esa ciudad, como es la necesidad de construir en ella un centro cultural antes de que termine el mandato de la Presidenta de la República, evento al que asistió el ministro de Cultura, pero al cual no se me invitó, no obstante que me encontraba a veinte metros del lugar, atendiendo a la ciudadanía en mi oficina parlamentaria.Ese tipo de situaciones no debieran ocurrir, y espero que nunca más se repitan. Hay que tener más cuidado con el trato que se da a los parlamentarios y respeto por nuestra condición de representantes del pueblo, elegidos por voluntad popular.El malestar que me produjo esa situación me había predispuesto a votar en contra este proyecto de ley, pero no podría hacerlo, porque se trata de una iniciativa muy importante para mucha gente vinculada con el mundo de la cultura. Por consiguiente, votaré a favor. Sin embargo, no debemos olvidar que los ministros deben mostrar respeto por los parlamentarios. Eso no puede dejarse de lado, por lo que espero que a quienes sean responsables de lo ocurrido en Los Ángeles, sea que se trate de funcionarios de la región o del nivel central, se les llame la atención.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, me siento orgulloso y emocionado por tener la oportunidad de participar en este debate de la Cámara de Diputados.Fueron años de espera, años de intentos fallidos para crear un ministerio encargado de las culturas, de las artes y del patrimonio.Luego de que nos obligaron a vivir en la oscuridad de la dictadura, fuimos muchos los artistas que decidimos sumarnos al trabajo para recuperar la democracia. Queríamos un Chile libre, un Chile sin abusos, un Chile sin desaparecidos ni torturados; pero también un Chile que valorara el desarrollo artístico y cultural y que entregara los espacios necesarios para ello.Sabíamos que había otras necesidades mucho más importantes a las que responder previamente; sin embargo, también hubo espacios para avanzar en ciertos aspectos de la cultura. Así, en 1994 se inauguró la recuperada Estación Mapocho; en 1993 se promulgó la ley sobre propiedad intelectual, la ley sobre premios nacionales y la ley de fomento al libro y la lectura, entre otras. Pero fue durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos cuando tuvimos el mayor avance, gracias a la creación de la Comisión Asesora de Cultura, más conocida como Comisión Garretón, que derivó en el actual Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes.El camino recorrido ha sido largo y complejo. Pese a que hemos alcanzado avances sustanciales en materia legislativa, nos hacía falta una institucionalidad robusta y una normativa potente que sirva de base para el desarrollo óptimo de las distintas expresiones del arte.En el transcurrir de los últimos años, la cultura ha ido tomando un rol más preponderante. Sin ir más lejos, durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet el presupuesto destinado a esta área aumentó en 130 por ciento. Sin embargo, teníamos una deuda: debíamos responder a las falencias evidentes de nuestra estructura cultural, debíamos entregar una mirada más integral respecto de la forma en que el Estado debe hacerse cargo de la cultura, avanzar hacia una política pública permanente, a fin de alejarnos de este fenómeno tan criticado como es el de la “fondartización” de la cultura y la dependencia de los concursos para obtener financiamiento.Quienes participamos en las distintas discusiones sobre este proyecto buscábamos eso, porque, como he dicho antes, es momento en que dejemos de ver o de pensar la cultura como un elemento secundario de nuestro desarrollo. Todos y todas tenemos derecho a la cultura, y eso debe estar garantizado por el Estado. ¡Este nuevo ministerio deberá responder a esa visión! Creo fervientemente que es el momento de sumarnos al inmenso aporte que la cultura puede hacer al desarrollo nacional y a la evolución de nuestra sociedad.Dicho eso, señor Presidente, debo señalar que esta iniciativa busca superar los problemas e insuficiencias que enfrenta la actual institucionalidad pública en el ámbito de la cultura y, por otra parte, crear una nueva que esté al servicio de los ciudadanos de las diversas comunidades.Lo que pretende esta indicación sustitutiva es dotar al país de una institucionalidad pública, cultural e integrada que supere la actual dispersión y fragmentación institucional, permitiendo un trabajo intersectorial articulado entre los diversos ámbitos de las artes, la cultura y el patrimonio cultural.Señor Presidente, el nuevo ministerio contará con seis principios rectores importantísimos, dada la creciente demanda de participación activa de la ciudadanía, el respeto a la diversidad y la bajada territorial que tiene. Algunos de esos principios son la diversidad cultural, la democracia, la participación y el reconocimiento cultural a los pueblos indígenas.Todo lo anterior no sería posible sin un despliegue a nivel nacional. En ese sentido, la fuerte vocación descentralizadora que motivó el proyecto se refleja en la división y organización de sus distintos servicios.No quiero terminar mi intervención sin hablar de un aspecto fundamental para el buen funcionamiento de cualquier institucionalidad: sus trabajadores y trabajadoras. Como miembro y presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, siempre propicié el diálogo y los acuerdos para que se respeten todas las condiciones laborales y los beneficios alcanzados por cada gremio. Tengo confianza en que esos acuerdos serán respetados y honrados por el gobierno.Este Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dará el lugar que merece el desarrollo de las distintas expresiones artísticas, pero además es el reflejo de la visión que tenemos de la cultura y de la necesidad de resguardar nuestro patrimonio.Hoy solo quiero celebrar la creación de este nuevo ministerio. Tenemos por delante una ardua tarea que realizar en cultura, en las artes y en el patrimonio de nuestro país. Hacer de esto un factor importante en el camino hará un mejor Chile. Por todo lo expuesto, felicito al futuro ministro Ernesto Ottone por llevar adelante este futuro ministerio. También felicito a todos los actores culturales que se encuentran en las tribunas y que conocerán esta nueva noticia.¡Viva la cultura!He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, seré breve porque seguramente todos los inscritos quieren intervenir en un proyecto tan relevante como es el relativo a la creación del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, iniciativa que nace durante el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y que se concreta en el actual gobierno.Como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y como diputado de la bancada de Renovación Nacional, anuncio nuestro voto favorable a la iniciativa que crea una institucionalidad pendiente.(Aplausos)Así como existe ministerio para todo otro tipo de materias, la cultura ocupa un espacio muy relevante en el quehacer de nuestra patria. Todo lo que hagamos, todas las creaciones y todos nuestros pensamientos son parte de la cultura y, por supuesto, necesitan de un ministerio.Gracias, futuro ministro, por estar presente.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, este debate es sumamente complejo y profundo, por lo que lamento que se constriña tanto el tiempo que se nos otorga para intervenir.Partiré con la siguiente cita: “Hay que perder la costumbre y dejar de concebir la cultura como saber enciclopédico en el cual el hombre no se contempla más que bajo la forma de un recipiente que hay que rellenar y apuntalar con datos empíricos... La cultura es una cosa muy distinta. Es organización, disciplina del yo interior, apoderamiento de la personalidad propia, conquista de superior consciencia por la cual se llega a comprender el valor histórico que uno tiene, su función en la vida, sus derechos y sus deberes... recordar que el hombre es por sobre todo espíritu, o sea, creación histórica y no naturaleza”.Esta frase del pensador y político italiano Antonio Gramsci dice mucho de lo que votaremos y del profundo significado que tiene que hablemos de un Ministerio de la Cultura, las Artes y el Patrimonio, pues el destino del hombre no está determinado, ya que se va moldeando día a día en función de las culturas que desarrollamos entre todos. Por eso, la cultura no puede ser entendida como un mero recipiente a llenar o como el contenido de aquel recipiente.La discusión que nos convoca tiene por objeto lo que parece ser un nuevo Ministerio de Cultura, bajo la línea de robustecimiento y modernización del Estado.Sin lugar a dudas, hay que valorar los procesos de consulta realizados por el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes con los pueblos indígenas y afrodescendientes; sin embargo, una parte importante de las demandas de la Región de Magallanes no fueron recogidas. El futuro ministerio tendrá consejos regionales, pero la composición propuesta deja en minoría a nuestros habitantes prehispánicos, como son las comunidades yagán y kawésqar, que no están extintas, aunque a muchos les guste afirmar lo contrario, ya que ambas debieran tener representación en el consejo regional respectivo, como también los huilliches que hoy viven en el territorio. También nos preocupa el carácter transitorio del Consejo de Pueblos Originarios, institución que queda sujeta a la creación del anunciado “Ministerio de Pueblos Indígenas”, cuyo futuro texto legal se encuentra recién en primer trámite constitucional. No se reconoce en el articulado la pluriculturalidad y preexistencia, y tampoco la existencia de patrimonio material e inmaterial del mundo cultural de nuestros pueblos indígenas. Esperamos que esas omisiones sean corregidas en lo que resta de tramitación.Otro problema central del proyecto de ley es que el carácter subsidiario del Estado se evidencia marcadamente en lo que respecta a la producción artística chilena. La solución al financiamiento por vía de fondos concursables no solo ha ido consolidando una relación clientelar entre el creador y el Estado, sino que también ha construido un sistema macabro de competitividad entre pares, que es único en América Latina. Este tipo de herramientas es paradigmático de la transición y no debiera perpetuarse de manera irreflexiva. Espero que en el marco de este debate tengamos la opción de redefinir los pilares de esta estructura que se ha instaurado, con el objeto de generar nuevas condiciones de producción, relación, circulación y mirada a nuestra memoria. En definitiva -quiero recalcar esto-, el Ministerio de las Culturas no puede terminar siendo el edificio de los Fondart.El actual proyecto posee declaraciones importantes, pero aparece como insuficiente al no existir un derecho a la cultura consagrado en nuestra Constitución, lo que nos entrega otro motivo para luchar por seguir cambiándola.Sobre este particular, si bien comparto los principios y lineamientos que el Ejecutivo declara en el proyecto, no puedo sino advertir una preocupación sobre la manera en la que se dio esta discusión. Este año partió con una extensa paralización de funcionarias y de funcionarios de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam), que, por cierto, fue invisibilizada por la prensa tradicional. Sus demandas no tenían que ver con sueldos ni cargos, sino con el rol que se otorga a este servicio.¿Es tan poco importante un servicio público como Dibam? ¿Cuál es la razón por la que ese organismo posee una invisibilidad radical y continua como servicio, en lugar de transformarse en una subsecretaría? No obstante, parte importante de la herencia institucional de este proyecto de ley se encuentra precisamente en la Dibam, un servicio público que declara como su misión la promoción del patrimonio cultural y la memoria colectiva. Esperamos que en lo que resta de la tramitación de la iniciativa logre la relevancia que merece.Termino con una reflexión. El Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio debiera ser un espacio para disputar la hegemonía de la elite, la que en los últimos años ha ido perdiendo el consenso; la hegemonía que ejercía sobre nuestra sociedad. Poco a poco se va convirtiendo en clase dirigente, pero perdiendo su carácter de dominante. El rol de las culturas en este proceso es esencial, pues en el Chile que imaginamos, despercudido del actual modelo político, económico y social de carácter neoliberal, que privilegia y fomenta el individualismo por sobre la acción colectiva, la disputa por la pluralidad va a ser central. Esa pequeña “s”, ese plural del que se quejaba Issa Kort.Por eso, el proyecto de ley es tremendamente importante, por lo que lo votaremos a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al futuro ministro Ernesto Ottone, a la magnífica representación cultural que nos acompaña en la tribuna, especialmente al cantautor y escritor señor Patricio Manns.(Aplausos)El proyecto de ley nace de la necesidad de establecer una política integrada en materia cultural, artística y patrimonial.En la actualidad contamos con una institucionalidad cultural dispersa, que resulta ser disfuncional a la formulación de una política cultural proyectada en nuestro país, y que dificulta la participación ciudadana y su incidencia en ella. Nuestro apoyo a la iniciativa pasa porque adherimos al diagnóstico que la Presidenta de la República hace en el mensaje que acompaña al proyecto de ley sobre la importancia del desarrollo de las culturas, de las artes y del patrimonio, y porque creemos que una nueva institucionalidad fortalecida y cohesionada contribuye significativamente a subsanar el vacío cultural y la deuda que tenemos con nuestro pueblo.Nos parece importante destacar que la cultura es una de las expresiones de nuestra realidad y, en esa medida, reflejo del proceso de construcción histórica por el que atravesamos, por lo que su resguardo, promoción, desarrollo y pluralismo resultan cruciales en tiempos en donde el consumo, el exitismo, el individualismo y la acumulación predominan en todo ámbito de la vida humana.La cultura que necesitamos no es una cultura neutra o vacía. Para la construcción de una identidad se requiere de una cultura viva, que sea el reflejo de la historia de un país pluralista y diverso.En nuestro caso, esa cultura obligatoriamente debe ser la del respeto a los derechos humanos, la del respeto al Estado de derecho construido colectivamente y a la democracia, la de la tolerancia, que nos reencuentre y abra espacios a todos y que no margine por ingresos, color político, etnia o religión, porque bien sabemos los chilenos que cuando en nuestra historia los relatos artísticos y las manifestaciones culturales no cumplen con estos mínimos, no hay cultura, sino opresión.Necesitamos, entonces, las herramientas institucionales adecuadas para abrir espacios reales de creación, sin que estos se vean anulados por el poder económico de la cultura hegemónica, que se expresa, mediáticamente, de manera abrumadora.Lo que buscamos, por ejemplo, es que si un niño quiere ir a disfrutar del cine, lo haga con pluralidad, con diversidad, que pueda optar a una película nacional, con tramas diferentes, provenientes de culturas diferentes, ojalá de manera gratuita, y de lo contrario, a precios accesibles para todos.Queremos que nuestros artistas se queden en Chile para poder disfrutar de ellos y no que huyan de un país que los ignora y no los protege del asedio cultural dominante. Queremos recordar a nuestros grandes del arte, como Pablo Neruda, Gabriela Mistral, Violeta Parra, Roberto Matta, Manuel Rojas, Víctor Jara y Raúl Ruiz, entre tantos otros que nos enaltecen.También queremos avanzar en la defensa de nuestro patrimonio cultural, material e inmaterial, en el conocimiento y reconocimiento de nuestras raíces y de nuestros ancestros, de quienes están en el origen de lo que somos hoy: nuestros pueblos indígenas.Para lograr todo esto es necesario introducir nociones mínimas de democracia, de memoria colectiva, de construcción de futuro, de mayor igualdad y participación, de más derechos y dignificación del ser humano, por lo que esperamos que esta institucionalidad cultural tenga un correlato con ello.También esperamos que el nuevo canal cultural que ha sido anunciado por el Estado contenga estos preceptos.Esperamos que en la nueva institucionalidad los trabajadores sean plenamente considerados en sus derechos, y abogaremos por ello.Para terminar mi intervención, quiero decir que aprobaremos este proyecto, que ha sido fruto del trabajo de muchas personas, de muchos actores de la cultura y de los pueblos indígenas, que se expresaron a través de una consulta.Aquello que el país reclama, lo entregamos en este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro, señor Ernesto Ottone, y a todos quienes nos acompañan en las tribunas, a los funcionarios del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y del Consejo de Monumentos Nacionales, quienes han sido importantes protagonistas en el proceso de construcción y diseño de esta nueva institucionalidad cultural, así como a todos los presentes, a los gestores culturales y a los amantes de las artes y de las letras.También quiero saludar a aquellos que no pudieron venir, pero que fueron responsables y parte importante de la elaboración de este proyecto de ley de nueva institucionalidad.¡Cómo olvidar a los funcionarios de la Asociación de Funcionarios del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes (Anfucultura) de Antofagasta, a todos los gestores culturales de San Pedro de Atacama, a los funcionarios de la Casa de la Cultura de Tocopilla y al pueblo de Artesanos de Calama!Con la aprobación de este proyecto de ley no solo se creará un nuevo ministerio, sino que se dará un impulso al desarrollo de las artes, de las culturas y del patrimonio cultural de nuestro país.Es fundamental tener presente que esta iniciativa data de un largo tiempo, que a mi juicio no ha transcurrido en vano, pues ha permitido que el proyecto, que, no me cabe duda alguna, vamos a aprobar, sea el reflejo de un acuerdo amplio entre el gobierno, los parlamentarios, los gremios asociados al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y los artistas y exponentes de la diversidad cultural de nuestro país.Este último punto, la diversidad cultural del país, ha sido crucial al momento de determinar el tipo de institucionalidad que queremos que esté encargada de velar por nuestro patrimonio cultural y por el valor que queremos dar a cada expresión de la cultura. Por eso, mediante esta iniciativa el Estado reconoce esta diversidad que es producto, principalmente, de nuestras regiones, de nuestros pueblos originarios, de las distintas culturas inmigrantes que se albergan en Chile, y de la amplia gama de identidades de nuestra gente, diversidad que es tanto de género como social, religiosa o política.Valoro que el ministerio que nacerá después de la aprobación de este proyecto se preocupe de mantener un contacto directo y fluido con los pueblos indígenas y con las distintas regiones a lo largo y ancho de Chile, a través de la creación del Consejo Asesor de Pueblos Originarios, de los Consejos Regionales de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de las direcciones regionales del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural y de los secretarios regionales ministeriales. Al respecto, no podemos desconocer que cada rincón de nuestro país cuenta con una identidad propia, con costumbres y con un patrimonio cultural propio que es necesario reconocer, valorar y proteger.Quiero hacer hincapié en que la presente iniciativa, en una situación inédita, contempla el traspaso de todos los funcionarios que actualmente se desempeñan en el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, y en la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam). Hoy existen condiciones mínimas que garantizan este traspaso.Por último, debo señalar algo que no es menor: en la construcción del reglamento, las distintas organizaciones de funcionarios del Consejo y de la Dibam participarán para que esta transición se efectúe garantizando el respeto a todos los trabajadores y trabajadoras de la institución.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, señor Ernesto Ottone, y a los funcionarios y actores de la cultura de nuestro país que están en las tribunas.Indudablemente, como dijo el diputado Marcos Espinosa, todos ellos jugaron un rol central en la generación de este proyecto de ley y fueron parte importante del debate, y lo van a ser también en la construcción de la reglamentación que debe acompañar a esta ley en proyecto. Creo que ese es un triunfo y una reivindicación que hablan de la importancia que tiene la participación en estos hitos fundamentales del Estado de Chile, más aún cuando hablamos de cultura. Dentro de la definición propia de este ministerio estaba la participación. Por lo tanto, no se entendía que los funcionarios no tuvieran una mayor relevancia, y así lo entendieron la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y el Ejecutivo. Esa reivindicación fue acompañada por nosotros y, obviamente, terminó siendo un triunfo no solo para los funcionarios, sino también para la propia construcción del ministerio que viene.Ya dije que el proyecto es muy importante y que su relevancia trasciende a este gobierno. Es verdad -hay que hacer historia- que su discusión se inicia durante el gobierno del Presidente Piñera, cuyo ministro Roberto Ampuero fue fundamental en los inicios del debate. A mí, como diputado de oposición, me correspondió ser presidente de la Comisión de Cultura, y debo reconocer que hubo un esfuerzo bastante importante, pues se logró avanzar, hecho que fue profundizado con la indicación sustitutiva presentada por este gobierno, gestión encabezada por el actual ministro Ernesto Ottone, que también introdujo mejoras sustantivas en aquellas cuestiones discutidas en el período anterior.Asimismo, se logró consolidar algunas materias que en ese entonces, como diputados, planteamos al Ejecutivo. Teníamos que resguardar algunos principios, como el reconocimiento a la diversidad cultural, pues Chile no es un país homogéneo en ninguno de sus aspectos y conceptos. Obviamente, también hay que reconocer las distintas cosmovisiones que existen en la construcción social y cultural del país. Tal como señaló el diputado Boric respecto de la autoconstrucción, a partir de ella se puede alcanzar la libertad racional e histórica del hombre en su concepto y en la forma en que se concibe dicha realidad histórica. Ello es cierto, pero también hay una construcción colectiva que debemos reconocer y una historia de país que, precisamente, implica resaltar esa diversidad cultural. Chile está construido por distintas etnias y culturas, y el proyecto rescata tal situación. ¡Qué valioso es reconocer a nuestras etnias originarias, pero también a los inmigrantes que llegaron a nuestro país, por distintas razones, y que hoy conforman al pueblo chileno!Este es un proyecto que además rescata principios de democracia y participación cultural, el reconocimiento cultural de los pueblos indígenas, el respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores, lo que contraviene algunos principios que, como recordaron algunos, se impusieron en nuestra sociedad y que intentaban establecer la hegemonía de una sola mirada cultural.También reconoce las diversas culturas territoriales. Chile es tan diverso que el norte es muy distinto al sur o al centro del país.Por otra parte, es fundamental resaltar el patrimonio cultural como bien público, así como el respeto a los derechos de los creadores y cultores, que serán algunas de las misiones del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.Sin lugar a dudas, Chile está dando un salto cualitativo, no solo desde el punto de vista de la construcción de una institucionalidad determinada, como es la creación de un ministerio, sino también porque estamos dando relevancia a políticas públicas que posibiliten el surgimiento de distintas miradas y creaciones culturales y artísticas de manera libre, no impuestas, sustentadas en un principio de tolerancia que acepte la diversidad, que es parte de nuestra riqueza y de nuestra grandeza.Como dijo el diputado Arriagada, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio va a tener un rol central, no solo en las políticas públicas de cultura, sino también en lo que significa la sanación del alma de nuestra nación, del espíritu de un Chile que pide a gritos ser escuchado mucho más respecto de sus raíces, de su historia y, obviamente, de esta construcción colectiva de todos y que llamamos cultura.Por lo tanto, llamo a votar favorablemente el proyecto, que tanto nos costó sacar, en el que tanto nos esforzamos y que será tan importante para nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, aunque esta iniciativa tuvo su origen en 2013, en un mensaje remitido por el gobierno anterior, creemos que en nuestro país debemos dar a la cultura la importancia que merece. Por eso valoramos la indicación sustitutiva ingresada por la Presidenta Michelle Bachelet que pretende crear el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio. De esa manera se asume, como dice el mensaje, que “Nuestro país acoge y es portador de un patrimonio cultural amplio, heterogéneo, diverso y plural, material e inmaterial, conformado por personas y comunidades, por nuestras lenguas, saberes ancestrales, conocimientos, oficios, obras artísticas, arquitectura, ritos, fiestas religiosas y populares, bailes, cocina, historias, mitos y leyendas, documentos, libros, películas, edificios, construcciones, territorios, sitios y vestigios arqueológicos.”.Como valor agregado debe recordarse el proceso de consulta indígena realizado sobre esta iniciativa, que se desarrolló entre septiembre de 2014 y mayo de 2015, a través de los encuentros regionales, en que participaron 2.051 organizaciones indígenas de los pueblos reconocidos por la ley, más los afrodescendientes de Arica y Parinacota.Aunque en el debate en las comisiones algunos cuestionaron la estructura de esta nueva cartera, que crea varias subsecretarías, parece absolutamente acertada la inclusión y síntesis de aspectos y materias a abordar por las diferentes áreas, como la encargada de las Artes, Industrias Culturales y Culturas Populares, dada la relevancia social y hasta económica que ellas han alcanzado.También es destacable la Subsecretaría de Patrimonio Cultural, que tiene como objetivo proponer políticas en materias relativas al folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio cultural material e inmaterial, e infraestructura patrimonial.En este punto me quiero detener, para expresar al ministro de la cartera -a quien saludo- que tengo algunas aprensiones con la ley de monumentos nacionales y zonas típicas. Creo que se le debe dar una nueva mirada a esa norma, pues hoy estamos determinando zonas típicas y zonas patrimoniales sin que se destinen los recursos necesarios. Existen muchas familias de escasos recursos que viven en lugares típicos y que no tienen cómo mejorar su entorno. Esto se da en muchos lugares del país. He repetido en varias oportunidades que revisemos este punto, porque si queremos resguardar esos lugares tenemos que destinar los recursos a ese fin.Sin duda, lo más importante son los principios detrás del proyecto: reconocer y promover la diversidad cultural; reconocer el derecho de las personas y comunidades a participar en el desarrollo cultural del país; reconocer, respetar y promover las culturas de los pueblos indígenas, sus creencias, su historia y cosmovisión; el respeto a la libertad de creación y expresión de los creadores; reconocer las identidades culturales territoriales, que en nuestro país son diversas; reconocer el patrimonio cultural como un bien público, y la memoria histórica como base de la sociedad democrática.En síntesis, se trata de la actualización de nuestra institucionalidad cultural, que ha estado postergada por mucho tiempo y que viene a recordarnos que una de las mayores riquezas de Chile es su gran diversidad cultural, expresada a lo largo de todo el territorio, y que seguirá siendo el motor de nuestra identidad local, regional y nacional.Como representante de la provincia de Chiloé, con su Isla Grande, archipiélago e islas menores, que destaca por su riqueza cultural, por las tradiciones ancestrales de los pueblos huilliches, por la arquitectura de sus iglesias, que son patrimonio nacional y de la humanidad, y por su gastronomía, entre otras virtudes mundialmente reconocidas, pero principalmente por el aporte que hace nuestra gente a la cultura, aprovecho de saludar a todos los que nos acompañan, y con todo gusto informo que votaré a favor este proyecto.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.Se autoriza a insertar sus discursos a los siguientes diputados y diputadas: María José Hoffmann, Juan Morano, Daniel Melo, Maya Fernández, René Manuel García, Pepe Auth, Rodrigo González, Loreto Carvajal, Vlado Mirosevic y Giorgio Jackson.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora CARVAJAL (doña Loreto).- El 17 de diciembre de 2015, la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, envía a tramitación una indicación para sustituir íntegramente el texto, es decir, tanto lo aprobado por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones hasta enero de 2014, como los artículos pendientes de la discusión particular iniciada, del proyecto remitido por el entonces Presidente Piñera.La idea matriz de la indicación sustitutiva es crear el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con el propósito de generar las condiciones para el desarrollo cultural, y, consecuentemente, para el desarrollo integral de Chile, como un país sustentable, democrático, pluralista y respetuoso de su diversidad cultural.En lo fundamental, se pretende dotar al país de una institucionalidad pública cultural integrada, que supere la actual dispersión y fragmentación institucional, permitiendo un trabajo intersectorial y articulado entre los diversos ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio cultural; que aborde algunas dimensiones del ámbito cultural insuficientemente atendidas en la actualidad; que colabore con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de la diversidad cultural; que incluya a todos los actores del ámbito cultural, contemplando instancias de participación ciudadana a nivel nacional y regional, y que contemple el aporte del Estado en materia de fomento y desarrollo de las artes, las industrias culturales y la economía creativa, y el patrimonio, sin perjuicio de valorar los aportes de los fondos públicos de financiamiento cultural y la labor cumplida por los consejos sectoriales creados por ley durante las últimas décadas.En orden a sus objetivos, la indicación desarrolla seis contenidos centrales, los que se sintetizan a continuación:-Creación de un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio:Tendrá como misión colaborar con el (la) Presidente(a) de la República en el diseño, formulación e implementación de políticas, planes y programas para contribuir al desarrollo cultural y patrimonial armónico y equitativo del país en toda su diversidad. Dicha secretaría de Estado contempla funciones y atribuciones relativas a la creación artística y cultural; las industrias y economía creativa; el patrimonio cultural; las culturas y patrimonio específico de los pueblos originarios; las manifestaciones comunitarias y populares de las culturas; las expresiones y manifestaciones culturales de las comunidades afrodescendientes, y otras materias específicas que correspondan a su competencia.-Organización del ministerio:Se propone crear el cargo de ministro(a), dos subsecretarías - una de las Artes, Industrias Culturales y Culturas Populares, y la otra del Patrimonio Cultural-, secretarías regionales ministeriales en cada región del país; el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, desconcentrado territorialmente. Además, se contempla la existencia del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.-Órganos de participación ciudadana:Se crea el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con una composición mixta. Presidido por el (la) ministro(a), estará integrado además por los ministros que determine el Presidente de la República mediante decreto supremo, y de 17 integrantes provenientes de la sociedad civil, representativos de diversos ámbitos. Corresponderá a este consejo aprobar la Estrategia Quinquenal Nacional, a propuesta de su presidente, la que servirá de marco referencial de las políticas del sector; proponer al ministro (a) las políticas, planes, programas y/o medidas destinadas a cumplir las funciones del ministerio. El Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio se desconcentra territorialmente con 15 consejos regionales.-Consejo Asesor de Pueblos Originarios:Se propone crear el Consejo Asesor de Pueblos Originarios para asesorar al ministerio en la formulación de políticas, planes y programas referidos a las culturas, las artes y el patrimonio indígena, integrado por nueve personas pertenecientes a los pueblos indígenas, designados por el ministro a propuesta de las comunidades y asociaciones indígenas constituidas de conformidad a la ley, el que tendrá existencia legal hasta la entrada en vigencia de la ley que crea un Consejo Nacional de Pueblos Indígenas.-Fondo del Patrimonio Cultural:Tendrá por objeto financiar la ejecución total o parcial de proyectos, programas, actividades y medidas de identificación, registro, investigación, difusión, valoración, protección, conservación y salvaguardia del patrimonio, en sus diversas modalidades y manifestaciones, y educación en todos los ámbitos del patrimonio cultural, material e inmaterial.-Servicio Nacional del Patrimonio Cultural:Considerando sucesor y continuador legal de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, que estará sometido a la supervigilancia del (la) Presidente (a) de la República a través del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y que tendrá por objeto implementar políticas y planes, y diseñar y ejecutar programas destinados a dar cumplimiento a las funciones del ministerio, en materias relativas al folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena, patrimonio cultural material e inmaterial, e infraestructura patrimonial; como asimismo, la participación ciudadana en los procesos de memoria colectiva y definición patrimonial.La iniciativa prevé la entrada en funcionamiento del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio mediante un decreto con fuerza de ley expedido por el Ejecutivo, el que deberá dictarse dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de la ley que crea dicho ministerioEn materia de personal, la creación de la nueva estructura no podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral del personal traspasado. No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del personal traspasado. No podrá significar la pérdida del beneficio de desahucio. Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios o funcionarias fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. En caso de que la funcionaria o el funcionario manifieste su voluntad de mantenerse en la misma región de su desempeño habitual, mantendrá la misma función u otra similar o pertinente a su profesión o expertise administrativa.Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios y funcionarias, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores y trabajadoras del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.Los funcionarios o funcionarias traspasados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.ContenidoConsta de 19 artículos permanentes, de los cuales el primero fija la ley orgánica del nuevo Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que se crea, y los 18 artículos permanentes restantes modifican diversos cuerpos legales para adecuar sus normas a la nueva institucionalidad. Además, consta de ocho artículos transitorios, los que a su vez se dividen en artículos, en la forma que más adelante se indica.Principios rectores del proyectoLos siete principios que rigen la iniciativa son los siguientes:Diversidad cultural: reconocer y promover el respeto a la diversidad cultural, la interculturalidad y el reconocimiento de la dignidad de todas las culturas e identidades, como valores culturales fundamentales.Democracia y participación cultural: reconocer que las personas y comunidades son creadores de contenidos, prácticas y obras con representación simbólica, con derecho a participar activamente en el desarrollo cultural del país, y al acceso social y territorialmente equitativo a los bienes, manifestaciones y servicios culturales.Reconocimiento cultural de los pueblos indígenas: reconocer, respetar y promover las culturas de los pueblos indígenas, sus prácticas ancestrales, sus creencias, su historia y su cosmovisión, teniendo especial consideración por el desarrollo de la cultura, las artes y el patrimonio cultural indígena.Respeto a la libertad de creación y valoración social de los creadores y cultores: reconocer y promover el respeto a la libertad de creación y expresión de creadores y cultores, y a la valoración del rol social de estos en el desarrollo cultural del país.Reconocimiento de las culturas territoriales: reconocer las particularidades e identidades culturales territoriales que se expresan, entre otras, a nivel comunal, provincial y regional, como también en sectores urbanos y rurales, promoviendo y contribuyendo a la activa participación de cada uno de estos niveles en el desarrollo cultural del país y de su respectivo territorio, fortaleciendo la desconcentración territorial en el diseño y ejecución de políticas, planes y programas en los ámbitos cultural y patrimonial.Patrimonio cultural como bien público: reconocer que el patrimonio cultural, en toda su diversidad y pluralidad, es un bien público que constituye un espacio de reflexión, reconocimiento, construcción y reconstrucción de las identidades y de la identidad nacional.Respeto a los derechos de los (as) creadores (as) y cultores (as): promover el respeto a los derechos laborales consagrados en el ordenamiento jurídico chileno, de quienes trabajan en los ámbitos de las artes, las culturas y el patrimonio.Se sugiere aprobar.He dicho.
