MODIFICACIONES DE LEYES TRIBUTARIAS. Proposición de Comisión Mixta.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto que modifica diversas disposiciones de la ley sobre impuesto a la renta, de la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, del Código Tributario y otros textos legales.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ojalá que algún diputado miembro de la Comisión de Hacienda pueda hacer un resumen de las proposiciones.	El señor JÜRGENSEN.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, en la Comisión Mixta se resolvieron las discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados. 	Así, en el número 11 del artículo 3º, respecto de la iniciación de actividades, se establece que “El Director podrá, mediante normas de carácter general, eximir de presentar esta declaración a contribuyentes o grupos de contribuyentes de escasos recursos económicos o que no tengan la preparación necesaria para confeccionarla, o bien, para sustituir esta exigencia por otros procedimientos que constituyan un trámite simplificado. Los contribuyentes favorecidos con esta facultad podrán acogerse a la exención o al régimen simplificado dentro de los noventa días siguientes a la publicación de la resolución respectiva, aun cuando no hayan cumplido oportunamente con la obligación establecida en este artículo, no siéndoles aplicable sanción alguna en ese caso. Sin embargo, el contribuyente beneficiado con esta eximición o sustitución podrá, optativamente, efectuar la declaración común de iniciación de actividades a que se refiere la primera parte de este inciso.”	De esta forma, se ha resuelto el problema de la iniciación de actividades, en especial de los contribuyentes pequeños con poca capacidad para cumplir esa exigencia.	Respecto del número 12 del mismo artículo, se llegó al acuerdo de sustituir, en los Nos. 6º y 7º, la expresión “la Dirección Regional” por “el Director o el Director Regional”, con el fin de incorporar también al Director Nacional en esa disposición.	En cuanto a las modificaciones que se introducen a la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, se modifica la letra g) de modo de reglamentar la doble tributación. Dice: “Estudiar y recomendar al Director las respuestas administrativas a consultas formuladas por las unidades del Servicio relacionadas con la aplicación de las disposiciones de convenios para evitar la doble tributación internacional, celebrados por Chile con gobiernos extranjeros.”	En el artículo 5º, que también preocupa a la Cámara, ya que se refiere a la derogación de la ley Nº 18.320, comúnmente llamada “ley tapón”, se llegó al acuerdo de reemplazar la expresión “doce”, referida a doce meses, por “veinticuatro”, de manera que la fiscalización del Servicio de Impuestos Internos podría abarcar un período de veinticuatro meses, y no de doce, como está establecido actualmente.	Otro aspecto preocupante de las diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado se refiere a las facultades para que los fiscalizadores ejerzan sus actividades a nivel nacional. Al respecto, se llegó al acuerdo de otorgarles “las facultades necesarias para la aplicación y fiscalización del cumplimiento de las obligaciones tributarias recaerán también en los funcionarios fiscalizadores del Servicio, las cuales podrán ejercerlas en todo el territorio de la República, pero -esto se agregó en la Comisión Mixta- si se trata de actuaciones fuera de su jurisdicción, sólo podrán realizarlas en cumplimiento de instrucciones específicas del Director o Director Regional del cual dependan.”	Finalmente, se concordó respecto de las facultades que se entregan al Presidente de la República en el artículo 13, en el sentido de que dentro del “plazo de un año, contado desde la fecha de publicación de la presente ley, mediante un decreto del Ministero de Hacienda, refunda en un solo texto, coordinado, sistematizado y actualizado que llevará igual número de ley que el actual, los preceptos de la ley Nº 17.235, Ley sobre Impuesto Territorial, y sus Cuadros Anexos, y las disposiciones relacionadas con estas materias, contenidas en otras leyes, decretos ley y decretos con fuerza de ley.” 	Esa última frase tampoco estaba en el texto aprobado en su oportunidad por la Cámara de Diputados.	La Comisión Mixta, además, debatió ampliamente dos indicaciones presentadas por el Ejecutivo, pero que no eran materia de discrepancia entre el Senado y la Cámara de Diputados. Una de ellas modifica la Ley de rentas municipales para regular la gravación de las actividades primarias, con excepción de la agrícola. Sin embargo, no fue incorporada en su proposición por estimarse que no correspondía. 	Por lo tanto, como sigue pendiente el problema de las patentes municipales de los agricultores, sería bueno dejar en la historia de la ley el compromiso de presentar en fecha próxima un proyecto precisamente para establecer la exención de las actividades agrícolas del impuesto municipal.	En consecuencia, la Comisión Mixta recomienda aprobar su proposición.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, tal como lo ha dicho el Diputado señor Harry Jürgensen, uno de los temas centrales por los cuales el proyecto fue enviado al estudio de la Comisión Mixta está relacionado con la llamada “ley tapón”. 	El Ejecutivo había propuesto derogarla para que el plazo de prescripción de la fiscalización del impuesto al valor agregado se asimilara a tres años, que es la norma general para todos los impuestos. Sin embargo, la unanimidad de la Comisión estuvo por una solución intermedia que incentiva el buen comportamiento tributario en el IVA, que es el impuesto de recaudación más importante que tiene el país. Decidió extender el actual período de revisión de doce a veinticuatro meses y, al mismo tiempo, aumentar de tres a seis meses el plazo que tienen los auditores del Servicio de Impuestos Internos para emitir los informes respecto de las fiscalizaciones o de las auditorías que practiquen.	Por lo tanto, los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos favorablemente la proposición de la Comisión Mixta, porque nos parece que se ha llegado a una muy buena solución: se protege el interés fiscal y, al mismo tiempo, se incentiva el buen comportamiento tributario.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por último, tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo para manifestar mi satisfacción por el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta.	El Gobierno pretendía eliminar la llamada “ley tapón”, iniciativa que, por supuesto, creó gran inquietud entre los contribuyentes del IVA.	Es razonable la solución intermedia de extender el actual período de revisión de doce a veinticuatro meses, por cuanto se mantiene la finalidad original del incentivo tributario. Los diversos sujetos afectos al IVA sabrán ahora que si se les revisan los últimos veinticuatro meses y se les encuentra todo correcto, sin ninguna irregularidad, el Servicio de Impuestos Internos no tendrá la facultad para seguir revisando hacia atrás. 	Por tratarse de una iniciativa positiva, la aprobaremos en forma mayoritaria.	El Diputado señor Jürgensen planteó un hecho relevante en relación con las patentes de los agricultores. Espero que se cumpla el compromiso del Gobierno y en otro proyecto se aclare definitivamente su situación, porque no es posible que estén sujetos a una patente que generalmente se aplica a las actividades comerciales, y la agricultura es de índole productiva.	He dicho.
