MODIFICACIÓN DEL SISTEMA PRIVADO DE SALUD PARA INCORPORAR UN PLAN GARANTI-ZADO. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (Continuación).
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde continuar con el debate recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema privado de salud, incorporando un plan garantizado. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, lamento que el ministro de Salud no se encuentre presente en la Sala. Supongo que habrá tenido algún inconveniente para llegar a esta sesión. Sé de su preocupación por este proyecto, aunque tenemos diferencias sobre él. Sin embargo, me gustaría esperar su llegada para intervenir, dada la importancia de esta iniciativa. De lo contrario, el debate quedará en el aire.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, prefiero que intervenga ahora. El ministro ya llegó y probablemente está conversando con algunos diputados sobre este proyecto.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, al fijar nuestra posición, hay preguntas fundamentales que el ministro debe contestar. Incluso, a su señoría le consta que él señaló públicamente su disposición a generar algún acuerdo sobre la materia. En ese sentido, le hemos hecho llegar un planteamiento y obviamente nos gustaría conocer su opinión en la Sala, porque, independientemente de las diferencias que tengamos, está claro que tiene interés en el proyecto. Por eso, aunque sea reiterativo, pido a su señoría que suspenda la sesión por 5 o 10 minutos, para darle las facilidades del caso al ministro de Salud, porque, a lo menos en esta discusión él no ha querido estar ausente.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Diputado Rincón, el ministro está reunido con el jefe de Comité de un partido de la Concertación, razón por la cual le pido que intervenga para avanzar en el debate, como lo hemos hecho en otras oportunidades.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pero si el ministro tiene tiempo para reunirse con diputados de una bancada de cualquier sector político -sea de la Concertación o de Gobierno, lo que es totalmente legítimo-, sugiero cerrar el debate.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No es conveniente hacerlo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, es lamentable que el ministro de Salud todavía no se encuentre en la Sala. No obstante ello, haré uso de mi derecho a intervenir, a pesar de que esa situación no debería ocurrir en ningún otro caso.En mi opinión, no hay duda de que este proyecto mantiene algunas características nefastas que en distintos fallos han sido claramente mencionadas por la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional. Este proyecto no corrige las impugnaciones que los tribunales han hecho. Contiene algunos avances, por ejemplo, la incorporación de normas de protección para los beneficiarios, aunque en algunas disposiciones esos avances son claramente incompletos, como cuando señala que la institución de salud previsional estará obligada a concurrir al financiamiento de las prestaciones cubiertas por el Plan Garantizado de Salud, derivadas de enfermedades o condiciones de salud preexistentes, hayan sido declaradas o no. No hay duda de que eso es un avance incompleto, porque, primero, no existe una razón valedera para que la norma de protección incluya solamente las prestaciones del Plan Garantizado de Salud y deje fuera las prestaciones de los beneficios complementarios, a los cuales también debería extenderse. Lo más grave es que eso dará pie a que las isapres estarán autorizadas a vender seguros complementarios para asegurar todos los planes de salud que no están cubiertos. Con ello se permitirá que las isapres hagan un tremendo negocio, el que no está en absoluto regulado debidamente en la ley.Por otra parte, no obstante la cobertura financiera, restringida solamente al Plan Garantizado de Salud, se mantiene y agrava el sistema punitivo actual de expulsión de afiliados por la no declaración de una preexistencia. Esta norma es de gran trascendencia, puesto que muchos afiliados son engañados por agentes de venta, los cuales, por cobrar mayores comisiones o cumplir metas de afiliación impuestas por las isapres, aconsejan ocultar enfermedades. Muchas veces el afiliado sigue ingenuamente el consejo del vendedor, lo cual le acarrea serias consecuencias. En este proyecto se establece una sanción mucho más drástica de la que hoy tenemos, porque la norma actual exige para esos efectos una conducta dolosa del afiliado; es decir, falsear u ocultar la información en declaración de salud y la carga de la prueba para todo ello es de la isapre, porque la buena fe se presume. La norma en vigor dispone que la isapre debe probar que la omisión le causa perjuicios y que no habría contratado de haber conocido la enfermedad del afiliado. Con la reforma propuesta no tendrá nada que acreditar. Bastará la simple omisión de la enfermedad preexistente. O sea, en este proyecto de ley hay un verdadero retroceso. Por otra parte, no hay duda de que es preocupante que la isapre mantenga la fijación anual y unilateral del precio. El artículo 197 bis dice: “Sin perjuicio de los cambios de precio que experimente el Plan Garantizado de Salud por las modificaciones de cobertura o de prestaciones que se incorporen al arancel respectivo, anualmente, en la oportunidad que determine el reglamento, las Instituciones podrán modificar el precio que cobran por el Plan Garantizado de Salud…”. En la misma oportunidad, la isapre podrá modificar el precio correspondiente a la cobertura del Subsidio por Incapacidad Laboral, la que tendrá, en términos de porcentaje de la remuneración imponible, el mismo precio para todos los cotizantes a quienes corresponda este beneficio en los términos establecidos en el inciso segundo del artículo 188 bis. La introducción de estas normas mantiene las mismas falencias actuales: fijación unilateral de precios por la isapre en forma anual y de acuerdo con los criterios que han sostenido todos estos años las empresas comerciales, parte poderosa que impone el contrato al afiliado. Uno observa que el proyecto recoge todas las alegaciones de las isapres, que en decena de miles de recursos de protección plantearon ante las cortes de apelaciones y ante la Corte Suprema. O sea, parece que más bien se escuchó la alegación de las isapres y no las que acogió la Corte Suprema y que fueron presentadas por los usuarios afectados. Es decir, esta iniciativa ha hecho oídos sordos a las sentencias variadas y contundentes de las cortes de apelaciones, de la Corte Suprema y también del Tribunal Constitucional. Aquí también tenemos que las bases del sistema de reajuste no las fija el proyecto de ley, sino un futuro reglamento, de contenido desconocido, que deberían dictar los Ministerios de Economía y de Salud; o sea, la autoridad administrativa, sin que el proyecto les fije un plazo o señale criterio alguno para ello. Es decir, se trata de una verdadera ley en blanco, cuya aprobación significaría delegar en la autoridad administrativa la determinación futura de los criterios con los cuales se reajustarán los planes de salud todos los años. Esta norma, en mi opinión, y en la de muchos especialistas, es inconstitucional. La ley, no un reglamento, es la que debe determinar la forma de cálculo que se establece por el INE. El reajuste de precios no es materia de competencia de un reglamento, o de una resolución, porque se relaciona con derechos constitucionales del artículo 19 de la Carta Fundamental. Queda claro que el único estándar constitucional aceptable, congruente con la protección de la seguridad social, es que todos los criterios de variación del precio de los planes de salud se fijen en la ley y no en una norma administrativa posterior, de contenido desconocido y sin plazo para su dictación. Como lo ha señalado el Tribunal Constitucional, la vigencia de los derechos constitucionales de los afiliados no puede quedar sujeta a las decisiones de las autoridades administrativas, sea del Presidente de la República, de ministros, de subsecretarios o de jefes de servicio. Este proyecto de ley abre la vía a una mayor judicialización de los reajustes anuales. La iniciativa tiene muchas falencias. Por ejemplo, los reajustes no deberían ser anuales. Frente a las ganancias extraordinarias de las isapres, ¿por qué fijarles reajustes anuales? ¿Acaso no podrían ser reajustes trienales, como en el caso de las garantías explícitas en salud? Por otra parte, esto no da garantías, ya que los expertos del panel, que van a tener una facultad importante en los reajustes, en nuestra opinión no tienen una independencia debida. Cuentan con demasiadas facultades y no tienen responsabilidad administrativa. En síntesis, este proyecto no va en la línea en que queremos avanzar, de terminar con la actitud tan avasalladora de las isapres, que lo único que han hecho con el sistema de salud es enriquecerse en forma grosera a costa de la salud de los chilenos, cuya protección debería ser algo fundamental. El Estado tendría que jugar un papel preponderante en esta materia y las leyes deberían garantizar a todos los chilenos, sin distinción alguna, un sistema de salud adecuado para que todos vivamos en un país en crecimiento, pero también en justicia y en equidad, y no simplemente en favorecer a los que tienen más, a las grandes empresas, a los que han profitado, abusado y se han enriquecido a costa de la salud y del dolor de tantas chilenas y chilenos. Por eso, este proyecto no es positivo, tiene muchas falencias y debería modificarse en forma profunda. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que discutimos -el ministro de Salud, como le consta a usted, ha demostrado un interés particular en esta iniciativa- a nuestro juicio contiene una perpetuación y mantención de las inequidades e injusticias respecto de los usuarios del sistema. Nosotros no estamos dispuestos a que se mantengan esas inequidades e injusticias respecto de los usuarios o se vuelvan a consagrar mediante una modificación legislativa, porque parece que el proyecto presenta mejoras respecto de los usuarios, pero si uno lo analiza detenidamente, no es así. En el artículo 201 de la normativa vigente se exige una conducta dolosa del afiliado para la desafiliación, porque se habla de falsear u ocultar información en la declaración de salud. Por lo tanto, aquí la carga de la prueba es de las isapres, toda vez que la buena fe se presume. Pues bien, con la propuesta que estamos analizando bastará una simple omisión inducida por un agente de ventas inescrupuloso que, con tal de vender el plan de salud, puede sugerir a la persona que mejor no señale qué enfermedad ha padecido, para que simplemente se dé pie a la posibilidad de exclusión del usuario. Según la norma vigente, la isapre debe probar que la omisión causa perjuicio y que de haber conocido esa enfermedad no habría contratado. Con la propuesta de reforma nada tendrá que acreditar. Basta la simple omisión. Se beneficia a la isapre con una presunción de mala fe, en perjuicio del afiliado, cuya enfermedad preexistente no declarada haya requerido atención en los cinco años anteriores a la suscripción del contrato, o a la incorporación del beneficiario en su caso, y que, a sabiendas, lo hubiere ocultado. Podríamos dar muchos más ejemplos, porque cuando se analizan los fallos no solo del Tribunal Constitucional, sino también de las cortes de apelaciones y de la Corte Suprema, como los recientes, son claros en señalar que no se aceptan las tablas de riesgos ni las fijaciones unilaterales de alzas de precios de los planes; que la notificación, mediante estas cartas que reciben en forma permanente los usuarios de parte de las isapres -más o menos, 2.000.000 de chilenos- en que señalan unilateralmente las alzas de planes, no tienen ninguna fundamentación ni acreditación del real aumento del costo del plan de salud. Son simples notificaciones ilegales que, por lo mismo, no deben dar derecho a las isapres a aumentar el plan, ni ahora ni en el futuro, respecto de una persona que haya presentado el respectivo recurso en la corte. Es decir, nuestros tribunales, incluido el Tribunal Constitucional, han establecido estándares de protección de los derechos de las personas que, como mínimo, este proyecto de ley debe recoger. No nos parece que, frente a la discusión jurídica de tribunales, en la que se vela por el amparo de derechos y garantías constitucionales y se están fijando determinados estándares que constituyen claramente, jurisprudencia reiterada, el Ejecutivo insista en no respetarlos. Por ejemplo, la distinción de 24 años que se nos propone atenta precisamente contra esos estándares; la no fijación en este proyecto de ley de los parámetros de reajustabilidad y la delegación a entes externos, a reglamentos o a autoridades administrativas, no corresponde, como han fallado en forma reiterada nuestros tribunales. Lo que procede es la fijación en la ley de cada uno de los parámetros. A nuestro juicio, además, es total y absolutamente insuficiente la consideración exclusiva de parámetros del sector privado y no los del sector público de salud, por ejemplo, toda vez que -lo hemos dicho públicamente- la integración vertical de este sector, que ha sido incluso reconocida por ellos mismos, es lo que permite a las isapres, entre otras cosas, manejar al alza los planes de salud.Creemos que esta propuesta es absolutamente insuficiente. Tenemos un mercado que pretende operar como un seguro de algo que, además, no es un seguro, porque las isapres funcionan con las cotizaciones de salud en el ámbito de la seguridad social, lo que ha sido repetidamente señalado por los tribunales, con flujos garantizados, donde el capital ni siquiera lo ponen los dueños de las isapres, sino que los usuarios, los clientes, del sistema. Se trata de una cotización obligatoria -y las isapres pretenden actuar como un seguro para algunas cosas; no para todas-, distorsionando lo que, a nuestro entender, es del ámbito privativo de la seguridad social. Los contratos de adhesión, redactados exclusivamente por las isapres, dejan cazados a todos los clientes; se modifican unilateralmente, año a año, aumentan los costos de los planes de salud sin causa justificada ni fundamento racional alguno, amén del alza diaria por la UF. Todos esos planes están en esas unidades, las que, salvo raras excepciones de disminución, suben todos los días.Por lo tanto, si el proyecto de ley no innova verdaderamente o no introduce las modificaciones de fondo en esas materias, no constituye una solución real, verdadera, para los usuarios, ni menos da cuenta de una jurisprudencia reiterada, asentada, contundente, categórica, de todos los tribunales, incluido el Constitucional.Entonces, si este proyecto de ley contiene normas manifiestamente inconstitucionales -y hago reserva de constitucionalidad en todas aquellas que en tal sentido se ha pronunciado el Tribunal Constitucional, como las referidas a las tablas de riesgo que este proyecto mantiene-, eso ya representa una legislación que no nos parece en relación con una materia trascendente.Además, este proyecto de ley, insisto, es total y absolutamente insuficiente si no se garantizan los derechos de los usuarios, en términos de la adecuada reajustabilidad de sus planes, de la no posibilidad de discriminaciones por sexo, por edad y otras razones; de la no exclusión o negación de coberturas por preexistencias; en definitiva, de cada uno de los temas que a ellos les interesan verdaderamente en relación con una cotización que es obligatoria en el ámbito de la seguridad social y, por consiguiente, no puede ser vista exclusivamente como un contrato bilateral entre partes respecto de un cuasiseguro de salud, en el que los reales generadores del capital que permite el funcionamiento de las isapres son los usuarios con su cotización y no las isapres con su capital. Por lo demás, la ley permite la constitución de una isapre con 5.000 UF; o sea, bastante poco para la importante función que debieran prestar en materia de cobertura de salud. Por eso, salvo que el ministro se allane a aceptar indicaciones - las hemos planteado- que permitan una solución a los temas de fondo, no podemos aprobar ni siquiera la idea de legislar de este proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, ya varios diputados han comentado los problemas de fondo de este proyecto.Una pregunta que surge tiene que ver con las utilidades de las isapres en la actualidad. Solamente hasta septiembre de 2012 ascendieron a más de 66.000 millones de pesos. Es una brutalidad si se piensa que es a costa de la salud de las personas. O sea, se trata de una empresa que renta con los niveles de abuso. Parece que estamos montando un sistema de negocios basado solamente en el abuso. En general, no estoy de acuerdo con el modelo de isapres, pero, en particular, este proyecto está hecho para que esas utilidades se sigan manteniendo.Sería interesante saber cuál es la proyección de las utilidades de las isapres con este proyecto de ley. Si van a aumentar y en cuánto.Este proyecto es minimalista. Solamente fija cinco elementos en el Plan Garantizado de Salud, entre ellos, las GES, los exámenes de salud preventiva, la ley de urgencia, y los gastos catastróficos, que ya están incluidos en otras normativas legales. O sea, no hay ningún elemento adicional que no esté garantizado. La tarifa plana de este Plan Garantizado de salud está hecho sobre la base de materias que ya están en la legislación y que las isapres tienen la obligación de respetar. Por lo tanto, que esto sea un beneficio, no se entiende muy bien. Además, las prestaciones del Plan Garantizado aumentarán la integración vertical. O sea, las isapres, obligarán al usuario a tomar las prestaciones del Plan Garantizado con aquellas instituciones que ellas les digan, las que también van a ser las dueñas y las socias mayoritarias de estos centros de salud. Es decir, seguirá aumentando el negocio de las isapres.Llama la atención que mientras el fallo del Tribunal Constitucional no admite discriminación en los planes de salud por edad y por sexo, sí se la admite en el plan complementario que plantea el proyecto. Si bien en el Plan Garantizado de Salud no habrá discriminación, hay que tener presente que es absolutamente mínimo. Por lo tanto, la gente se verá obligada a contratar un plan complementario, en el que puede haber discriminación. Además, las tarifas de los planes podrían ser alzadas de manera arbitraria. La Tercera Sala de la Corte Suprema determinó que esto no se puede hacer; sin embargo, el proyecto lo permite, como también determinar las primas por tasa de uso. O sea, si utilizo mi plan, me aumentan su precio, porque me estoy enfermando mucho. Se supone que estos planes son seguros de salud y tienen que asumir que las enfermedades son situaciones que ocurren. Por lo tanto, no pueden operar con tasas de uso, toda vez que se incrementará el precio de los planes, de acuerdo con los problemas de salud que vaya teniendo el asegurado. Por último, las preexistencias. Si la persona declara preexistencia podrán restringirle la cobertura de los beneficios complementarios. Extraña que, como país, aceptemos esto. Hay que distinguir el seguro de salud del derecho a la salud. Cuando cotizamos en una isapre o en Fonasa, estamos cumpliendo con una obligación que nos impone el Estado. No podemos elegir entre cotizar o no cotizar. Es una obligación. No es lo mismo que los seguros de auto, que si uno quiere los contrata. En el caso de la salud, es obligación contratar el seguro, que se cubre con el 7 por ciento de la remuneración del asegurado.Otra cosa es el derecho a la salud, que permite mantenerse sano. Pero con estos sistemas, uno no tiene derecho a enfermarse. La mayor parte de nuestra población padece de enfermedades crónicas como obesidad, hipertensión, diabetes, enfermedades cardiovasculares. ¿Por qué? Porque nuestras políticas de salud no han sabido abordar estos problemas; sin embargo, aceptamos que las isapres rechacen a las personas con estas dolencias. Esto nunca lo he podido entender de nuestro sistema. Por eso, al aprobar proyectos como este, lo único que hacemos es aumentar las utilidades de esas empresas, estructuradas para negocio y no para la salud de las personas.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, el proyecto de ley en discusión va en la dirección de consolidar el negocio que se hace con la salud de las personas. En esencia, no solo reitera lo que es el fin de lucro en la actividad de atender la salud de nuestra sociedad, sino que lo hace con utilidades que, comparativamente, son no solo ventajosas sino desconocidas para otras expresiones de la economía, incluidas las de las áreas productivas. Por esa razón, nuestra bancada, la del Partido Comunista, lo va a rechazar, puesto que lejos de cuestionar el abuso de las isapres, lo consolida.Este proyecto no considera una reforma integral, que incluya el conjunto del sistema. Esta reforma afecta al 15 por ciento de la población; a la que tiene más ingresos y que, por razones obvias, es más sana, pero deja fuera a más del 85 por ciento de la población; vale decir, a la más pobre y más propensa a tener problemas de salud. Más bien, se busca generar una reforma que dé sustentabilidad jurídica a las isapres.Este proyecto, que establece un Plan Garantizado de Salud y un IPC de la salud, intenta resolver los cuestionamientos sistemáticos formulados por el Tribunal Constitucional, así como por numerosos pronunciamientos judiciales, que declaran inconstitucional la discriminación por sexo y edad en los planes de salud. A eso debemos sumar la reciente sentencia de la Corte Suprema, que establece como injustificadas las alzas de precio en los planes de salud, bajo criterios de tasa de uso de prestaciones médicas y reajustes basados en la inflación. La sentencia es clara e inequívoca y tiene relevancia, dado que el IPC de la salud se funda en criterios que el fallo cuestiona. Se establece una prima plana, desvinculada del 7 por ciento legal, que dispone un precio único por beneficiario, sin diferenciar sexo y edad. Sin embargo, al no estar vinculado el precio con la cotización legal, se generan nuevas barreras de acceso por capacidad de pago. De esta forma, se puede prever una migración de afiliados desde isapres a Fonasa. Según las estimaciones de la Superintendencia de Salud, la migración hacia Fonasa podría alcanzar a 10 por ciento sobre el total de afiliados que presente déficit respecto de su actual cotización. Esto implica que el 90 por ciento de afiliados deficitarios tendrá que pagar valores más altos que los actuales. Esto tendría un efecto sobre 500 mil beneficiarios. La aprobación de este proyecto implicará un alza en el gasto de salud de numerosas familias o, finalmente, su salida del sistema de isapres, en caso de no poder absorber el encarecimiento de sus planes.Un elemento de mucha relevancia es la cobertura de prestaciones de salud asociado al plan garantizado de salud, sobre todo si consideramos que implicará un costo mayor para muchas familias. Sin embargo, este plan de salud tiene una cobertura precaria. Contempla algunas prestaciones; otras quedan debidamente especificadas, pero es ambiguo en la forma de incluir las presentes y futuras prestaciones. Otro elemento es la cobertura financiera del plan garantizado de salud. El proyecto plantea que la cobertura no puede ser inferior a la entregada por la modalidad de libre elección de Fonasa. La consecuencia de emular la cobertura de este arancel de Fonasa es que del total del precio de una prestación, solo se cubriría entre un 30 y 50 por ciento del valor de esta. El resto lo pagaría directamente el beneficiario. El efecto es que el gasto de las familias aumenta. Actualmente, el gasto proveniente del bolsillo de los afiliados representa el 34 por ciento del total de lo que Chile gasta en Salud, una de las cifras más altas en América Latina y de los países de la OCDE. Cabe destacar que el gasto en salud es sumamente regresivo, pudiendo generar en las familias gastos catastróficos, llevándolas, incluso, a grados de empobrecimiento.El fondo de compensación de riesgo que incorpora el proyecto es limitado y contempla las dimensiones de sexo y edad; se excluye el nivel de ingresos. Esto genera un traspaso de fondos desde las isapres con carteras menos numerosas y con menos riesgo, a las isapres que tienen carteras más grandes. Esto no ayuda a terminar con la segregación en el sistema de salud. Por el contrario, la profundiza aún más.Como una forma de contener la creciente judicialización respecto de las alzas de precios de los planes de salud, el proyecto incorpora un IPC elaborado por el Instituto Nacional de Estadísticas, lo que constituirá una recomendación respecto de los reajustes de los planes de salud. Ese IPC sólo considera los precios del sector privado y no los precios públicos. También debemos indicar que se incluyen la tasa de uso y la inflación como elementos para definirlo. De esta forma, de aprobarse ese IPC de la salud, estaríamos generando un mecanismo de legitimación técnica respecto de alzas de precios que han sido consideradas como injustificadas por los tribunales.En suma, el proyecto no se hace cargo de los problemas centrales de la salud en Chile, como la desigualdad y la segregación; más bien tenderá a exacerbarlos. Tampoco se hace cargo de la creciente integración vertical entre clínicas e isapres, y de las excesivas utilidades de estas empresas. Más bien es un proyecto para beneficiar a las propias isapres y para cerrar la discusión sobre las urgentes transformaciones que deben producirse en el sistema de salud chileno, el que, desde el punto de vista de la mayoría de la población, está colapsado.Por ello, señor Presidente, creemos que el proyecto profundiza la segregación, amplía la brecha de falta de atención en oportunidad y calidad de la inmensa mayoría que percibe ingresos más bajos y profundiza aún más los niveles de lucro de las instituciones de salud previsional y de empresas que negocian con la salud de los chilenos. Consideramos que su dirección debe apuntar en el sentido opuesto. Para ello, el Estado de Chile debería tomar medidas para que, a través de las instituciones públicas o privadas, no se comercie con la salud de las personas.Éstas son las razones por las cuales nuestra bancada rechazará el proyecto de ley.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, el Tribunal Constitucional señaló que era inconstitucional discriminar entre usuarios del sistema de isapres, particularmente entre mujeres en edad fértil y las que se encuentran en la etapa de vida denominada adulto mayor. Posteriormente, la Corte Suprema señaló en treinta fallos que no constituye un acto legal el alza unilateral de los precios de los planes de salud de las isapres, mecanismo constante de abusos que esas instituciones han aplicado a sus afiliados.El ministro Mañalich, quien se encuentra en la Sala, hizo presente que el lado oscuro de la fuerza del lobby del tabaco había sido uno de los retardadores de la tramitación del proyecto de ley que lo regulaba. En consecuencia, señor Presidente, no me cabe ninguna duda de que también está presente el lobby de las isapres en esta discusión, que el ministro conoce muy bien, sólo que esta vez no lo ha denunciado públicamente.Señor Presidente, los socialistas hemos sido claros en decir que no respaldaremos un proyecto de ley que no resuelve lo que importa verdaderamente, esto es los derechos de los afiliados al sistema de las isapres. El dilema y la deliberación de esta Cámara se relacionan con los intereses que vamos a proteger y a defender; si vamos a resguardar los derechos de los usuarios, o bien a las isapres, que con la aprobación del proyecto en debate salvarán su negocio, el segundo más lucrativo según las cifras entregadas por la propia Asociación de Isapres y por el mercado. En el período comprendido entre enero y septiembre de 2012, la rentabilidad de esas instituciones superó los 65.000 millones de pesos.Sin embargo, a propósito de los fallos del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema, las isapres anuncian el fin de la industria si no se les permite continuar utilizando herramientas de abuso y de vulneración de los derechos de los afiliados, no obstante que vemos que sus márgenes de rentabilidad y sus ganancias aumentan sustantivamente año tras año. Ese es el dilema que debemos resolver hoy.La negativa del Gobierno a incorporar reformas sustantivas en un proyecto de ley que no satisface las expectativas de los chilenos nos obliga a votar en contra, porque si lo votamos a favor, lo que haremos es, por una parte, salvar el negocio de las isapres, que no es nuestro tema, nuestra preocupación y nuestra prioridad, y, por otra, mantener mecanismos de castigo, de vulneración, de desprotección a los chilenos afiliados a esas instituciones.En una sesión anterior, el ministro nos anunció el apocalipsis. Nos dijo que era imposible que un millón de chilenos recurriese a los tribunales de justicia para seguir el camino de los treinta casos que la Corte Suprema acaba de acoger, instancia que señaló que el alza unilateral de los precios de los contratos de salud era ilegal. No obstante, considero que ése es el camino si la ley no es capaz de recoger una realidad que ha sido descrita con claridad meridiana por el Tribunal Constitucional y ratificada, también, por la Corte Suprema.¿Qué nos han señalado esas dos instituciones? Que los contratos que vinculan a las instituciones de salud previsional, a las isapres, con sus clientes atentan y vulneran los derechos de los ciudadanos amparados por la Constitución y por las leyes. En consecuencia, si el ministro quiere resolver por la vía legislativa algo que no puede quedar solamente entregado al arbitrio de los tribunales de justicia, lo que es atendible, entonces, señor Presidente, la ideas matrices del proyecto de ley tienen que hacerse cargo de los cuestionamientos de esas dos instituciones tan relevantes del sistema institucional chileno, en lugar de buscar mecanismos para salvar el negocio de las isapres.No nos preocupa el derrumbe del modelo de las isapres, porque es el derrumbe de un modelo de abuso, de desprotección, de pauperización de sus afiliados y de defensa de las ganancias de los dueños de esas empresas. Ya lo dijo Javier Macaya, diputado de la Unión Demócrata Independiente, quien, según entiendo, es integrante de la Comisión de Salud: el proyecto expulsará a muchos afiliados del sistema de las isapres, porque no pone el acento en los ciudadanos ni en defender los derechos de quienes son parte de esas instituciones. La iniciativa solo es un balón de oxígeno para las isapres, que fueron golpeadas por el fallo del Tribunal Constitucional y, posteriormente, por los fallos de la Corte Suprema.En su momento, el Presidente Lagos propuso la creación de un fondo que constituiría un pilar solidario entre lo público y lo privado, pero fue rechazado por falta de voluntad política para entender que la salud, como la educación, son bienes públicos que no pueden ser provistos por el Estado sin regulación del mercado, que no pueden ser entregados al arbitrio completo del sector privado. Ahí están los resultados. Veamos lo que ha pasado con las universidades privadas y lo que está pasando con las pensiones. El presidente de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones dijo ayer que no es culpa de las AFP que una persona reciba una pensión de apenas 150 mil pesos para enfrentar los últimos años de su vida después de toda una vida de trabajo, sino que es un problema del mercado, de las bajas rentabilidades. Esto quiere decir que no se está cumpliendo con la promesa que se hizo cuando se creó este modelo por allá por el año 1981, cual fue entregar pensiones buenas para todos. Ya tuvimos que hacer una reforma previsional, impulsada por la expresidenta Bachelet, para incluir a más de un millón de chilenos excluidos del sistema privado de pensiones y que tenían que recurrir a la caridad del Estado, el cual se hace cargo hasta hoy de lo que las AFP no fueron capaces o no quisieron asumir. Lo mismo está pasando en materia de salud.Entonces, señor Presidente, ¿cuál es la preocupación que debe tener el Estado? ¿Evitar que se derrumbe el modelo de las isapres? ¿Esa debe ser la prioridad de la Cámara de Diputados? ¿Esa debe ser la prioridad de los poderes públicos? ¿O la prioridad debe ser acordar y acometer una transformación profunda que vuelva a poner al Estado como el garante principal de la provisión de un bien público esencial, como es el acceso a la salud de calidad?Creo que Chile está llegando al punto en el que ya no puede seguir con esta dinámica de abuso y penetración del mercado en asuntos que son de competencia del Estado. En el ámbito de la educación, el mercado no fue capaz de asegurar calidad educativa, transparencia ni selectividad. Tampoco lo hará en el sistema de pensiones, que hoy está siendo objeto de una fuerte presión porque no es capaz de cumplir los objetivos trazados cuando se creó el modelo. Y no lo está haciendo el sistema de las isapres, porque está expulsando a la gente y convirtiéndose, finalmente, en un seguro privado para algunos: quienes pueden pagar, que además son los que le permiten rentar al negocio, es decir, las mujeres sin útero y los hombres jóvenes. ¿Cuál es el propósito de este proyecto de ley? ¿Salvar ese negocio? No cuenten con los socialistas, porque no nos interesa el negocio de las isapres, ni resolverles un problema a quienes hoy declaran ganancias multimillonarias, pero que año a año, frente a cada situación que se presenta, no hacen sino aumentar los precios de los planes de salud a los usuarios.Hay gente que no hace uso de su plan de salud durante dos o tres años, y, sin embargo, todos los años es objeto de aumentos unilaterales de sus contratos. Eso no tiene otra explicación que la usura y el abuso por parte de esas instituciones que han lucrado a costa de un elemento esencial, de algo indisponible, como es la salud.Queremos decir con mucha franqueza que llegó el momento de un cambio profundo en numerosas materias; también en esta. Ojalá, nuestra Cámara esté libre del lobby de las isapres, que el ministro esta vez -insisto- no denunció, como sí lo hizo con ocasión del tratamiento de la Ley del Tabaco.Rechazaremos la iniciativa en comento porque va en la línea contraria de lo que los chilenos están pidiendo: el fin al abuso, el fin a la falta de responsabilidad del Estado en la provisión de bienes públicos tan esenciales como la salud, la educación y las pensiones.Por último, le manifiesto al señor ministro, por su intermedio, señor Presidente, que no le quepa ninguna duda de que alentaremos a los chilenos a recurrir a los tribunales de justicia para que ejerzan sus derechos constitucionales y pidan que se declare ilegal el alza unilateral de sus contratos de salud. Nos organizaremos distrito por distrito para que las personas exijan, ante los tribunales de justicia, el cumplimiento de los derechos que les están consagrados, así se trate de un millón de chilenos. La responsabilidad del Gobierno es presentar un proyecto que se haga cargo de una reforma profunda en esta materia y no cosmética, como la que aquí se propone.La iniciativa no tiene la entidad ni la envergadura para salvar la realidad de la salud pública en Chile, la salud de los chilenos; simplemente les salva el negocio a las isapres. Y para eso no cuenten con nosotros.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol TurresLa señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al señor ministro que nos acompaña.Quiero señalar varios aspectos sobre esta materia. En primer lugar, si pensamos el sistema de isapre idealmente, sin los problemas que hoy tiene, considero que es un buen sistema. Sin duda, no está hecho para toda la población, sino para aquellos que tienen un nivel de recursos que les permite pagar un plan de salud en el sistema privado y así descomprimir el sistema público y posibilitar que este se haga cargo de todos los casos en que la situación económica y social no permite a las personas acceder a una isapre. Nos referimos a un sistema cuyos beneficiarios no representan más allá de entre el 15 y el 20 por ciento de la población; es decir, un sistema destinado a las familias que tienen más recursos en Chile. Ello hay que decirlo claramente: no son las personas más pobres las que se ven afectadas por los cambios unilaterales en los precios de los planes de salud que se producen anualmente.Asimismo, es un sistema que en la actualidad presenta grandes problemas que afectan -reitero- a entre el 15 y el 20 por ciento de la población, que si bien es el porcentaje de mayores recursos, de igual modo requiere contar con un sistema de salud justo, equitativo y que, de alguna manera, le retribuya lo que paga mensualmente. Uno de esos problemas se encuentra asociado a la tabla de factores, que discrimina por sexo y edad, donde se dan situaciones curiosas. Por ejemplo, da lo mismo que una mujer en edad fértil ya no sea fértil, que le hayan sacado su útero o que se haya sometido al corte de sus trompas, porque de igual forma es castigada. También se cuenta el grave problema de las preexistencias, que sabemos que afecta a un porcentaje importante de la población. No es posible que por el hecho de haber contraído una enfermedad la persona no pueda buscar otra isapre que le guste más para que le brinde servicio, porque le cierran todas las puertas. ¡Y qué decir cuando se trata de un adulto mayor! A muchísimas mujeres les sucede que después de su divorcio se quedan sin plan de salud, que era familiar, o dejan de ser carga del cónyuge y no pueden pasar a ser carga de sus hijos, pues son rechazadas debido a que superan los 60 años de edad. Esos son algunos de los problemas que debemos afrontar y que este proyecto de ninguna manera reconoce. No quiero dejar de mencionar algunas perversiones que se han dado al interior del sistema.Se ha buscado la forma -ello no es posible, pues está prohibido- para que las isapres y los prestadores de salud tengan alguna conexión. De esa forma, cuando la persona contrata un plan de salud en una isapre, le dicen: “Sí, aquí se le cubre todo, pero usted debe atenderse en tal y cual clínica”, o “debe tomarse los exámenes en este o en este otro laboratorio”. Ello también está pervirtiendo el sistema, pues les quita libertad a las personas. El sistema de isapre tiene como principio la libertad, la posibilidad de elegir, pero hemos visto que a través de los años nos han ido quitando esa libertad y no nos podemos atender donde queramos o con quien queramos. El proyecto en discusión no toca ninguno de esos puntos, salvo lo referente a la tabla de factores, que puede verse minimizado. La iniciativa no es la panacea, no soluciona las dificultades señaladas, pero no por eso la vamos a votar en contra. Hoy nos encontramos en el peor de los mundos: por un lado, tenemos toda una lista de problemas y, por otro, a cada uno de los usuarios -me incluyo- todos los años se nos exige pagar más por nuestro plan de salud. Y para solucionar los problemas que nos acarrea el incremento sistemático de precios debemos contratar a un abogado. Hace poco se dictaron 30 fallos sobre la materia. Mucha gente, erróneamente, pensó que ello obligaría a las isapres a no subir nuevamente los precios de los planes. No es así. Eso debe decirse claramente. Aquí no podemos generar expectativas que no son reales. La sentencia de las cortes y de cualquier otro tribunal solo afecta a las partes del juicio. En cada uno de esos casos, afecta a la isapre, pero solo respecto del cliente que demandó, que recurrió de protección, que le pagó a un abogado. En esos casos particulares la isapre no puede realizar un alza unilateral del plan de salud del beneficiario. Esas sentencias -repito- no operan respecto de los otros miles de beneficiarios que sufrieron alzas en sus planes. Por lo tanto, este proyecto me deja dudas importantes.En primer lugar, crea el Plan Garantizado de Salud con un piso mínimo de garantía financiera para los beneficiarios. Bien. Pero, ¿qué pasará con todo lo que se encuentra por sobre ese piso? Sigo teniendo esa inquietud que, lamentablemente, el Ministerio de Salud no ha despejado, porque no tiene la capacidad de hacerlo. ¿Qué pasará con aquella familia que -por ejemplo- hoy paga 150.000 o 200.000 pesos por un plan de salud, por el que recibe determinados beneficios? En el futuro, con los mismos 200.000 pesos, tendrá el plan garantizado, pero mi duda es si mantendrá los beneficios que percibe por parte de la isapre respectiva una vez que se apruebe la iniciativa y entre en vigor la ley. Esas son las dudas que me surgen respecto del proyecto. La iniciativa soluciona parte de los problemas que afectan a los usuarios del sistema, pero abre otras incógnitas.Anuncio que votaré a favor el proyecto, pero no totalmente convencida, debido a los aspectos señalados.El proyecto no pretende modificar la esencia del sistema de isapres, de manera que, quizás, no hace real justicia. No obstante, hoy estamos en el peor de los mundos. El temor que me acomete es que por el mismo precio que paga hoy una familia por un plan de salud, en el futuro reciba menos beneficios. No quiero que eso suceda. Lo que deseo para las familias del país -en este caso para las que están en el sistema de las isapres- es que puedan contar con un sistema que sea más justo y que les permita saber, con exactitud, cuánto deberán pagar cada año que las isapres aumenten los precios de los planes de salud y reduzcan los beneficios que les otorgan, caso en el cual los beneficiarios deben recurrir a los servicios de un abogado.Creo que hay una discusión más de fondo que está pendiente, con el objeto de permitir solucionar los problemas más importantes, de lo cual, lamentablemente, el proyecto en discusión no da cuenta, sin perjuicio de que, entre otras cosas, establece que no se puede negar el ingreso a una isapre de una persona ni impedir que se cambie a otra y de que soluciona las dificultades que genera la tabla de factores por sexo y edad. ¿Lo que propone el proyecto es mejor que lo que hay? Sí, pero siguen existiendo problemas sobre los cuales debemos efectuar un debate más de fondo.He dicho.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, tal como lo ha hecho el resto de los colegas, quiero referirme al proyecto sometido a nuestra consideración, el cual ha generado un debate necesario, en el que de una u otra manera se han mostrado ante la opinión pública las diferentes visiones que existen respecto de una materia que, por cierto, compromete a todos los chilenos y a las chilenas: el sistema de salud que ofrecen las isapres.Tal como lo planteó el diputado señor Marcelo Díaz, así como en la sesión pasada lo hicieron los diputados señores Monsalve y Aguiló, consideramos tremendamente positivo para todas las chilenas y chilenos -algunos se encuentran hoy en las tribunas- el dictamen del Tribunal Constitucional, emitido hace algunos meses, que estableció que las isapres no deben seguir discriminando por sexo y edad. Es decir, como señalaron esos diputados, lo que hizo el Tribunal Constitucional fue defender, con mucha fuerza, los derechos de los ciudadanos del negocio nefasto que llevan a cabo las isapres. En muchos casos, cuando alguien sufre una enfermedad es acusado -entre otras cosas- de tener una preexistencia, con el objeto de no otorgarle los beneficios del plan que corresponde o cobrarle montos exagerados en las atenciones de salud y por las diferentes prestaciones que requiere.Así como cuando el Tribunal Constitucional dictaminó que las isapres no pueden seguir discriminado por sexo ni por edad -lo que en general afecta más a las mujeres en edad fértil y a los adultos mayores, que son los que más sufren los efectos de esa maquiavélica acción de las isapres-, nos dio mucha alegría que, en los últimos días, la Corte Suprema haya determinado que las isapres deben terminar con las alzas unilaterales de precios en sus planes y prestaciones de salud.Hasta allí todo está bien. Por cierto que aplaudimos con fuerza lo dictaminado tanto por la Corte Suprema como por el Tribunal Constitucional; sin embargo, como bancada del Partido Socialista, no podemos apoyar y votar a favor un proyecto de ley que, desde nuestro punto de vista -tal como lo han dicho mis colegas diputados-, lo que hace es tratar de favorecer a la industria de las isapres, a la misma respecto de la que el ministro Mañalich, en forma pública, ha dicho que ha tenido ganancias realmente incongruentes y escandalosas en comparación con el desarrollo del país. A pesar de eso, el proyecto del Ejecutivo pretende salvar el negocio a las isapres, puesto que desfavorece y desprotege los derechos de los ciudadanos y de las ciudadanas, quienes en alto porcentaje están sujetos al maquiavelismo de las isapres.Tal como lo señaló el diputado señor Marcelo Díaz, hace algunos días, con motivo de la discusión del proyecto que modifica la ley N° 19.419, en materia de ambientes libres de humo de tabaco, el ministro de Salud denunció, con mucha fuerza ante el país, que a la salida de la Sala representantes de las industrias tabacaleras realizaban un lobby descarado para presionar a los diputados, con el propósito de que votaran en contra. Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar al ministro de Salud que me pareció muy bien que haya manifestado eso, porque en otras ocasiones también he denunciado el lobby que se lleva a cabo en el Congreso Nacional respecto de distintas materias, el que muchas veces está dirigido, en forma directa, al sector político que él representa.No obstante, en esta oportunidad el ministro de Salud ha guardado silencio y no ha dicho una sola palabra ante el lobby descarado que efectúan las isapres fuera de la Sala, las que pretenden desconocer o buscar subterfugios para evitar la concreción y materialización de los dos fallos contundentes del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema, situación que los chilenos deben saber.El Gobierno quiere que aprobemos el proyecto que -repito- beneficia a la industria de las isapres, y nos quiere mostrar como la panacea un plan garantizado de salud que sabemos que no es tal, porque la mayoría de las prestaciones de salud, como lo han dicho varios señores diputados, entre ellos el señor Monsalve, no son GES. En eso hay que tener mucho ojo. Es decir, como la mayoría de las prestaciones del país no son GES, el resto de los beneficiarios, o sea, la mayoría de los chilenos que se encuentran afiliados a las isapres, tendrán una cobertura financiera baja para las prestaciones de salud que se les otorguen. ¡Allí está la maña, señor ministro! Nuestros compatriotas tienen que saber que debido a lo anterior la mayoría de los afiliados a las isapres deberán contratar planes complementarios de salud, los que quedarán al arbitrio de las mismas isapres, que han tenido el negocio en sus manos por años.Por lo tanto, mediante los planes complementarios de salud lo que harán las isapres es seguir discriminando a los chilenos por sexo y edad y continuar con sus alzas unilaterales, las que el propio ministro de Salud -repito- catalogó como ganancias exageradas y escandalosas.Por eso -lo digo con mucha fuerza aquí en la Sala-, desde todo punto de vista, el proyecto del Gobierno protege el negocio de las isapres. Lo planes complementarios de salud son la mentira encubierta del proyecto en discusión. Las isapres y las clínicas continuarán haciendo lo mismo: se pondrán de acuerdo entre ellas para aumentar sus planes y prestaciones de salud.Asimismo, se tiene que saber que en la Comisión de Salud los parlamentarios de la Oposición presentaron una serie de indicaciones a la iniciativa, las que tenían por objeto proteger los derechos de los ciudadanos. Sin embargo, como el Gobierno cuenta con mayoría en esa instancia, impidió que fueran aprobadas.El ministro de Salud hizo un llamado al diálogo durante los últimos días respecto de esta materia, pero quiero señalar que en la Comisión de Salud ese diálogo nunca existió, porque el Gobierno nunca lo quiso.Hubo una serie de planteamientos -los cuales tengo en mi mano- que las bancadas de los partidos de la Concertación hicieron al gobierno para avanzar, aun cuando respecto de este tema el ministro de Salud no me quiera mirar ni escuchar.
El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Estoy escuchando con mucha atención, señor diputado.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muy bien.La Oposición, en su conjunto, planteó una serie de sugerencias que buscan proteger lo que nos interesa, pero el Gobierno hizo caso omiso de ellas. Muchas veces, nos preocupamos por el desprestigio que tiene la política y nos preguntamos por qué el Congreso Nacional aparece en los últimos lugares de las encuestas de credibilidad ciudadana y de prestigio. Situaciones como esta son las que colaboran a ello. Estoy seguro de que, en unos meses más, muchos diputados de la Coalición por el Cambio van a andar golpeando puertas para pedir el voto para su candidato presidencial y su reelección, pero hoy van a votar en contra de esos mismos ciudadanos al aprobar un proyecto de ley de estas características. Lo que desprestigia la política es no tener en Chile -como lo he dicho siempre- un sistema de financiamiento claro de las campañas, porque aquí afuera merodean los lobbystas, los mismos a quienes hace unos días el ministro de Salud -presente en esta sesión- denunció muy fuertemente.Por eso, la bancada del Partido Socialista va a votar en contra el proyecto, porque no queremos que mediante este tipo de iniciativas sigamos garantizando el negocio de una de las empresas más maquiavélicas de Chile en lo que respecta a salud, como son las isapres, las que lucran con las enfermedades de los chilenos y dejan endeudadas por años a muchas personas, o a sus familias cuando el beneficiario fallece.Por eso y por muchas cosas más que no puedo explicar por el escaso tiempo de que dispongo, la bancada del Partido Socialista votará en contra del proyecto de ley.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, para la bancada de la Democracia Cristiana, esto se transformó en un tema fundamental desde el inicio del actual período legislativo, en 2010. Fuimos impulsores de la consulta al Tribunal Constitucional -oportunidad en que interactuamos con distintos actores-, cuyo fallo fue claro y categórico. Levantamos la voz al comienzo, cuando el Gobierno estaba pensando, muy tímidamente, proponer un proyecto que significaba no resolver nada de nada. Ahora, cuando el tiempo ha pasado y con el fallo de la Corte Suprema, sin duda que hay un antes y un después fundamental que no podemos dejar de considerar en la discusión.Si a cualquier ciudadano de Chile se le pregunta cómo se siente tratado por las isapres, claramente va a decir que se siente abusado por un servicio respecto del cual nunca queda claramente establecido sobre qué bases se da y con aumentos de planes que son absolutamente ilegales -ya lo sabemos-, y hemos dado pábulo para ello. Teníamos cierta esperanza en este proyecto de ley, y hay que reconocer que el ministro de Salud dio una pelea para sacar adelante ciertos puntos que, para nuestra mirada, como bancada de la Democracia Cristiana, aún son completamente insuficientes, porque quedan aspectos imprecisos, ya que las isapres continuarán haciendo de las suyas y los derechos de los usuarios, mal llamados “clientes”, seguirán siendo abusados.La semana pasada, fuimos muy claros y categóricos. Incluso, el diputado Juan Carlos Latorre explicó cómo se trata esto en países en que el tema de los seguros de salud se ve vinculado a recursos -ya que van por ley- orientados a la dimensión social. Por eso, en forma propositiva, invitamos al Gobierno, porque para criticar hay que tener contenido, y le hicimos una propuesta en la que pedíamos que se precisara el tema del IPC de la salud, porque hoy la arbitrariedad se manifiesta a través de ello; asimismo, pedíamos que no solo se considerara la situación como viene en el proyecto, sino también que se precisara cada uno de sus componentes; además, insistimos en que también fuésemos capaces de ver cómo se daba esto en el ámbito público, porque el Fonasa también tiene valores, y que todo eso fuese explícitamente incorporado en el proyecto, y no solo en un reglamento, donde, de una u otra forma, siempre queda la incertidumbre sobre cuánto se va a recoger del espíritu de lo que aprobó la Cámara de Diputados.También fuimos bastante categóricos al señalar que, si bien sabemos que en este punto el Gobierno no iba a acceder de ninguna manera, porque significa dar una mirada distinta, que protege en forma más significativa al usuario, era el minuto de pensar que era clave legislar respecto del límite a la rentabilidad de las isapres, porque nos parecía que era la forma de entrar de lleno en un tema que, si se sigue postergando, solo significará obtener mejoramientos meramente cosméticos.Hemos esperado la respuesta del ministro -sabemos que es un tema complicado-, pero, como bancada, cada día que pasa nos convencemos más de que es complejo poner los votos de la bancada de la Democracia Cristiana para apoyar un proyecto que no va a resolver el tema de fondo y corre muy poco el cerco para que los usuarios tengan la tranquilidad de que no van a ser abusados por las isapres, porque va a significar blanquear la situación abusiva que se da. Al respecto, hemos conversado mucho en la bancada y, quizás, lo más sensato sería que en cada uno de nuestros distritos incentivemos a la gente y pongamos abogados a su disposición para hacer las presentaciones antes de los 30 días para cada aumento que se aplique a los planes de salud, porque es una manera de poner presión completa al sistema, para que las isapres constaten que ya no son solo unos cuantos o unos miles, sino que pueden llegar a ser más de dos millones de demandas las que se pueden presentar en su contra. Probablemente, algunos dirán que los tribunales están para otros temas. ¡Qué duda cabe! Estos temas se deberían resolver a través de una norma legal, pero si no existe la disposición para ello y nuestros colegas del oficialismo no se abren a avanzar en las materias que hemos planteado como bancada, entonces nos parece que usar ese camino es más saludable, sano y coherente con las convicciones que hemos planteado desde el 2010 sobre la actuación de las isapres, porque creemos que así se va a generar de verdad un espacio para una discusión más estructural sobre los seguros de salud que, sin ninguna duda, tienen que ser revisados.He escuchado con atención a parlamentarios de la Alianza, quienes han señalado que van a votar a favor, a pesar de que tienen ciertas dudas y de que el proyecto contiene algunos aspectos que no les gustan. Nosotros hicimos la misma reflexión, pero hemos concluido lo contrario: que no es positivo ni es una señal clara a los usuarios que están esperando una modificación estructural y significativa del sistema, para que los fallos de la Corte Suprema y del Tribunal Constitucional signifiquen, de verdad, una solución real y definitiva en la ley.No estamos dispuestos a aprobar el proyecto de ley en estas condiciones, porque, a nuestro juicio, el avance es mínimo. Ha llegado el momento de hacer una reforma más estructural sobre el tema, como lo ha planteado la Democracia Cristiana y los demás partidos de la Concertación.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Salud.Hoy, el Congreso Nacional se juega algo muy relevante. Aquí se ha dicho, en forma muy liviana, que se va a rechazar la idea de legislar. Lo que hemos escuchado en las intervenciones de los parlamentarios de la Concertación es que van a rechazar la reforma al sistema de isapres. Digamos a la ciudadanía, con todas sus letras, que rechazar la idea de legislar significa que no habrá ley al respecto, puesto que el Ejecutivo es el único que puede ingresar un proyecto de esta naturaleza, porque es una iniciativa de seguridad social; por lo tanto, es conveniente que se sepa que ningún parlamentario puede presentar una moción o afirmar que se puede mejorar el sistema a través de otro mecanismo. Es decir, si se rechaza la idea de legislar, durante un año no se va a poder ingresar un nuevo proyecto que establezca beneficios en favor de los 3 millones de chilenos afiliados al sistema de isapres. Digámoslo claramente: durante un año, el Congreso Nacional no podrá legislar a favor de la protección de las personas en relación con el sistema privado de salud. Se dice que el proyecto tiene muchas deficiencias y que no es posible aprobar determinadas condiciones. Pero es necesario recordar que la iniciativa se elaboró con la participación de expertos de todos los partidos políticos: del Partido Socialista, del PPD, de la Democracia Cristiana, etcétera. Al parecer, a la ciudadanía no se le dice la verdad. Además, tiene como base, como eje estructural, un proyecto presentado por parlamentarios democratacristianos, los mismos que hoy anuncian -lo acabo de escuchar- que van a votar en contra de la idea de legislar.La verdad es que me parece sorprendente que no se respete un acuerdo adoptado en la Comisión de Salud, con los votos de parlamentarios de todas las bancadas, varios de los cuales han decidido cambiar de opinión, a causa de un tema netamente coyuntural, con el objeto de sacar pequeños beneficios políticos, lo que me ha sorprendido. Como veo que es muy posible que este sea el último debate que sostengamos durante todo el año en relación con las isapres, quiero aclararle a la ciudadanía lo que establece el proyecto. En primer lugar, esta iniciativa crea un plan de fácil comparación. ¿Cuál es el problema que afecta a las personas? Que hay muchos planes que nadie entiende y que nadie sabe comparar. Pues bien, el proyecto establece un plan de fácil comparación, con una tarifa conocida que no discrimina por sexo, edad o enfermedad. Además, los cotizantes podrán comparar el plan de la isapre A, que tiene un determinado valor, con el de la isapre B, que tiene un valor diferente, y las correspondientes redes de prestadores: clínicas, hospitales y laboratorios asociados, de manera que las personas puedan decidir en cual isapre desean estar, sobre la base del plan, el valor y la red de prestadores. Este sistema no discrimina por sexo ni por edad, y permite que los afiliados puedan moverse dentro de las isapres. Las personas que me escuchan saben que si alguien tiene una enfermedad preexistente, no se puede cambiar de isapre. Pero con este proyecto los cotizantes podrán hacerlo. Por otro lado, en marzo, las isapres subirán los precios de sus planes, a pesar de que algunos dicen que la Corte Suprema dictaminó que no podrán hacerlo. Hablemos con la verdad: no es posible que tres millones de chilenos recurran a las cortes de apelaciones para que después sus fallos sean ratificados por la Corte Suprema. En realidad, las demandas son ínfimas, en comparación con el número de afiliados. Las isapres sonríen al pensar que no existirá una legislación que regule esta materia y que serán demandadas solo por un puñado de usuarios, por lo que el 31 de marzo podrán subir el valor de sus planes en la cantidad que quieran. Quiero ver la cara que van a poner los parlamentarios de la Concertación cuando el 31 de marzo las isapres suban sus planes sin ningún límite. ¿Acaso le van a recomendar a las personas que contraten a un abogado y que demanden a las isapres, junto con 3 millones de chilenos? ¿Esa será la respuesta de los parlamentarios de la Concertación? En realidad, esto me parece increíble.Pido a las personas que nos escuchan que entiendan que el Congreso Nacional no puede seguir rehuyendo su responsabilidad y no debe traspasársela a la Corte Suprema, para que imita fallos que solo favorecen a quienes han interpuesto una demanda, pero no a todos los usuarios que participan en el sistema de isapres. Los detractores de este proyecto dicen que no les gusta la forma en que se calcula el IPC, a pesar de que se discutió con ellos en la Comisión de Salud. Ahora, dicen que quieren agregar indicadores del sistema público. ¡Pero si todos queremos que el IPC sea lo más objetivo y autónomo posible! Fíjense en lo que afirman. Por ejemplo, quieren que se consideren los indicadores de aumento del sistema público. ¿Saben cuál fue la reajustabilidad del bono médico en el Fonasa? ¡Cinco por ciento! ¿Cuánto subieron las prestaciones valoradas del Fonasa? ¡Siete por ciento! Es decir, ¿quieren indexar a las isapres el 5 por ciento en que subió el IPC del sistema público, en promedio, cuando el porcentaje referencial de la Superintendencia de Isapres subió, en promedio, solo 2,19 por ciento? ¿Quieren que se les regale cinco puntos a las isapres porque se las quiere comparar con el porcentaje en que subió el sistema público? En realidad, no entiendo nada; este es el mundo al revés. En segundo lugar, el proyecto establece también un seguro catastrófico que protege a los usuarios, con un deducible y un copago, sin importar la enfermedad de que se trate. Si se van sumando los copagos hasta llegar a un monto determinado, los afiliados no pagarán nunca más. Es otro de los beneficios que incluye el proyecto en discusión, que también algunos consideran espantoso, porque por algo quieren rechazar la idea de legislar. En resumen, no quieren aprobar nada de este proyecto. En tercer lugar, según la iniciativa, nunca más ocurrirá lo que hemos escuchado, en cuanto a que los precios corresponden a un porcentaje del plan A de la isapre. Ahora tendrá que ser fijado en pesos -es decir, será un valor conocido-, de modo que todo el mundo lo conozca, sin recurrir a aranceles referenciales de la isapre equis. Es decir, la gran cantidad de elementos buenos que tiene este proyecto debe mover, por lo menos, a los parlamentarios responsables a votar a favor de la idea de legislar. Para que la ciudadanía entienda: si los diputados de la Concertación rechazan la idea de legislar, que no digan que lo hacen para mejorar el proyecto, porque no es posible mejorar algo que no existe; además, dicha iniciativa no se podrá presentar nuevamente hasta dentro de un año. Que la ciudadanía sepa que si hoy se rechaza la idea de legislar, desaparece la posibilidad de cambiar el sistema de isapres, que todos reconocen como abusivo. ¡Esto seguirá exactamente igual! Es decir, el mensaje que se envía es el siguiente: rásquese con sus propias uñas y demande, en circunstancias de que todos sabemos que eso no es posible, toda vez que los afectados son 3 millones de chilenos. No puedo entender que esta Cámara se niegue a hacer su pega, y lo digo porque es lo que pasaría si se rechaza la idea de legislar. Mi llamado es para que, por lo menos, algunos valientes den los votos necesarios para poder seguir conversando y lograr un mejor sistema de seguros privados de salud. Incluso, si quieren hacer las grandes reformas de que tanto hablan, que no realizaron en tiempos pasados -el gobierno anterior no presentó ni un solo proyecto sobre la materia-, es necesario que aprueben la idea de legislar; de lo contrario, solo podrán hacerlo si algún día vuelven a ser gobierno. Por lo tanto, hago un llamado a aprobar la idea de legislar, porque no se puede mejorar un proyecto de ley que no existe. Espero que los colegas demuestren responsabilidad política y hagan el trabajo que se les pidió que hicieran el día en que asumieron como diputados.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, como es normal, cada vez que se debate un proyecto de ley que tiene que ver con intereses económicos versus intereses ciudadanos, se despiertan las pasiones y surgen las presiones. El diputado Fidel Espinoza recordó recién que lo mismo ocurrió con la ley que regula el consumo de tabaco y que el propio ministro Mañalich capitaneó a quienes nos oponíamos a la intervención de la industria en la determinación de los problemas de salud que ella conlleva. Ahora pasa lo mismo. Si uno lee con detenimiento el proyecto de ley que propone el Ejecutivo, se preguntará cuál es la verdadera intención que hay detrás de él: cuidar la salud de los chilenos o cuidar la salud del negocio. Por la forma en que viene formulado el proyecto, se llega a la conclusión de que, en realidad -aunque no sea esa la intención del Gobierno y del ministro, pero será su consecuencia práctica-, cuida más bien la salud del negocio que la de los chilenos.No estamos en contra de hacer una pequeña reforma, a la que nos invita la diputada Karla Rubilar. Es más, la pequeña reforma a la que podríamos allanarnos, es conocida por el Gobierno. De hecho, ayer le hicimos llegar un breve memorándum que comprende los puntos de acuerdo en la Oposición, que nos harían variar de opinión respecto de rechazar la idea de legislar.Sin embargo, en la mañana, el señor ministro, en un tono belicoso, siguiendo la misma línea que se tiende a imponer en La Araucanía, señala que estas sugerencias son inaceptables para el Gobierno, tras lo cual nos declara la guerra y amenaza que nos denunciará por todo Chile, para finalmente declarar sequía legislativa.De esa manera, es imposible llegar a nada. Es falso que no habrá proyecto de ley si se rechaza la idea de legislar. El Gobierno puede modificarlo y presentarlo en el Senado, y necesitará la aprobación de los dos tercios de los senadores presentes, o bien puede modificarlo de manera sustantiva, en la dirección propuesta por nosotros, que significa cuidar, en primer lugar, la salud de la población y, en segundo término, la salud del negocio. Sin embargo, por razones que tienen que ver más con anteojeras ideológicas que con cuestiones prácticas, no está dispuesto a hacerlo.Lo concreto es que la industria de la salud privada está funcionando al margen de la Constitución Política de la República, tal como lo estableció el Tribunal Constitucional, práctica en la cual persevera este proyecto.Por lo tanto, si se llegara a aprobar la idea de legislar, desde ya anunciamos nuestra reserva de constitucionalidad sobre el conjunto del proyecto, dado que no elimina la discriminación, por ejemplo, respecto de las preexistencias, la edad y el sexo, de acuerdo con lo establecido por el Tribunal Constitucional.Además, la Corte Suprema ha establecido que estas instituciones funcionan fuera de la ley. Es decir, estamos en el peor de los mundos en lo que se refiere a la industria de la salud privada.Podrán calificar nuestras razones como formales, pero, a nuestro juicio, son muy de fondo, porque cuidar la democracia, promover la participación e invitar a los ciudadanos a decidir supone respetar las instituciones, la Constitución y la ley, tanto por quienes juramos hacerlo el 11 de marzo como también, y principalmente, por el Presidente de la República. En caso contrario, nos ponemos al margen del juramento que realizamos, lo que es gravísimo. En ese sentido, el Gobierno no toma nota de las cosas que hace y de las que invita a hacer al resto de las autoridades. ¿Acaso quieren que todos nos pongamos fuera de la Constitución? ¿Para darle pretexto a qué? Eso no es posible. No se trata solo de la defensa de la salud de la población, sino también de la defensa de la salud de las instituciones.Al decir que no habrá proyecto de ley si se rechaza la idea de legislar y que, por lo tanto, las cosas seguirán siendo abusivas, solo se busca generar alarma pública. Como expresa un aforismo jurídico, a confesión de parte, relevo de pruebas: si el Gobierno sabe que se producen abusos contra la población, ¿por qué no envía un proyecto que termine con tales abusos? ¿Por qué solo maquilla el problema? Eso no es la solución; solo llevará a que aumenten las demandas en los tribunales. Desde ya, invito a todos los afiliados a las isapres a que interpongan demandas en la justicia cuando les alcen unilateralmente los planes; van a ganar todos y no les va a costar nada, porque las costas están siendo transferidas a las isapres.Todo continuará igual hasta que realmente exista la voluntad nacional de hacer una reforma integral al sistema de salud, como la que se intentó durante el período en que se creó el plan AUGE, en que se propuso la institución del pilar solidario entre lo público y lo privado, pero la Derecha, hoy en el Gobierno, se opuso a que esto existiera y puso como condición de la aprobación del AUGE la eliminación de dicho fondo solidario entre lo público y lo privado. Esa manera de ver las cosas no responde al interés nacional ni de la mayoría del país. Por lo tanto, si el Gobierno no está dispuesto a considerar las pocas proposiciones que se le hacen para mejorar levemente el proyecto -que no es la revolución de la que habló la diputada Karla Rubilar, sino solo una pequeña reforma de macetero a las isapres-, los socialistas votaremos en contra.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, es importante tener claridad respecto de la historia de estos procesos en materia de salud privada.Las isapres nacen durante el gobierno militar, y ha sido prácticamente imposible generar una legislación que vaya al fondo en cuanto a la regulación de este sistema. Por ejemplo, en este proyecto ni siquiera se toca lo relativo a la integración vertical, situación reconocida por las propias isapres, aunque todos conocemos el daño que produce, sobre todo en los propios afiliados.La diputada Karla Rubilar ha afirmado que nosotros nos estamos negando a legislar. Con mucho respeto, le respondo que es nuestra atribución el rechazar en general los proyectos cuando estos son malos y no solucionan los problemas de fondo. Le recuerdo a la colega que los partidos de Derecha se negaron a legislar en materia de isapres en el 2005, cuando se discutió la reforma de la salud. La señal que dieron fue clarísima: no nos toquen las isapres o nosotros no aprobamos el AUGE. Fue así de tajante, claro y preciso, y por eso no pudimos hacer absolutamente nada. En ese momento podríamos haber efectuado regulaciones y haber avanzando bastante, y no tendríamos la legislación que hoy se busca modificar. No nos engañemos entre colegas. Por otra parte, hace poco más de un mes, el Ministerio de Salud dio a entender que este proyecto estaba muerto, pues no concitaba consenso político, por lo que la situación de la salud privada se vería en el próximo gobierno.¿Qué pasó? Se conoció el fallo que dictó la Corte Suprema, que despertó a las isapres, las cuales presionaron al Gobierno para que le pusiera urgencia a este proyecto de ley. Y todos conocemos los intereses de este tipo de negocios en la actualidad. Simplemente, se trata de analizar objetivamente el tema.El propio Fonasa tuvo que “limpiar” la atención primaria, porque había miles de personas que cotizaban en las isapres, pero se atendían en el sistema público, porque no les alcanzaban sus cotizaciones. Si se observa la situación de las personas que reciben sueldos bajos, constatarán que viven un verdadero drama en las isapres.Por ejemplo, en este proyecto de ley quisimos incluir que tanto los usuarios de las isapres como del Fonasa tuvieran acceso a los medicamentos, de manera que hubiera un copago de estos. Pero nada de eso contiene este proyecto de ley.Además, lo que ocurre con las preexistencias es una verdadera vergüenza. Antes, las isapres debían probarlas; hoy basta con una resolución de la propia isapre. El IPC de la salud no lo va a determinar un ente externo, sino las propias isapres. En el consejo consultivo, no participan los usuarios, porque están excluidos, tal como ocurre en las AFP. Nosotros presentamos indicaciones en ese sentido, pero fueron rechazadas.¿Cuál es el promedio que tienen que pagar las personas que tienen del orden de los 55 o más años de edad que están en las isapres, para tener un plan de salud que realmente satisfaga sus necesidades? ¡Veinte por ciento del sueldo, solo para poder mantenerse! ¡Más del 90 por ciento de las personas que cotizan actualmente en el sistema privado de salud no podrán continuar en el sistema de isapres el día en que jubilen, porque las primas serán mucho más altas que sus pensiones! ¡Cómo vamos a aprobar un proyecto que mantiene un sistema que es altamente discriminatorio!Actualmente, las personas afiliadas a las isapres se pueden pasar al Fonasa, pero la gente que está en el Fonasa no puede cambiarse a las isapres. Por lo tanto, este es un proyecto altamente discriminatorio.¿Qué pasa hoy con los sistemas de salud en el mundo? La mayoría de los países está reforzando su sistema público de salud. Pero en Chile, durante muchos años, incluidos nuestros gobiernos, hemos aplicado políticas que han deteriorado el sistema público de salud. ¿Qué hacen los seguros privados? Son pequeños aportes; la mayoría está en el sistema público y solo una minoría se atiende en el sistema privado. En ninguna parte del mundo los seguros de salud son, además, prestadores. ¡Eso es realmente indecente! Lo vemos en el tema de las licencias, de las preexistencias y en el abuso que se comete con los adultos mayores y con las mujeres. ¿Se acuerdan de los planes sin útero? ¿Dónde está la ética de una industria que, además, ha ganado miles de millones de pesos durante los últimos años?Quiero destacar la desprotección absoluta en que quedan los adultos mayores en el sistema privado de salud. Realmente, son escandalosas las primas que tienen que pagar para poder atenderse con un plan que les beneficie y que pueda cubrir adecuadamente sus patologías. Al respecto, quiero recordar la experiencia de lo que nos pasó en educación, en que, por querer aprobar proyectos que tenían un poquito de esto y un poquito de lo otro, al final aprobamos un desastre en materia de educación. Hoy estamos tratando de evitar ese desastre en materia de salud, y por eso queremos diferenciarnos políticamente de lo que piensa la Derecha en materia de salud pública y de salud privada. Por eso, votaré en contra de este proyecto, porque sencillamente no estoy de acuerdo con los principios de la salud privada y prefiero tener un sistema público fuerte que dé solución a los problemas que tienen los chilenos y las chilenas y no un sistema que esquilme a la gente. Y hoy el seguro catastrófico es obligatorio para todos, desde el recién nacido. Creo que no vamos por buen camino con este tipo de legislación.Señor Presidente, por su intermedio, quiero precisar al ministro de Salud que esto no es una cuestión personal ni significa que vamos a entrar en guerra, porque vamos a seguir legislando en materia de fármacos, en lo que es la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed), tema en el cual hemos avanzado.Finalmente, con mucha convicción, expreso que quiero un sistema público de salud fortalecido para Chile y no un sistema privado de salud fortalecido.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Salud.El señor MAÑALICH (ministro de Salud).- Señor Presidente, nos encontramos frente a una coyuntura de difícil solución. Algunos parlamentarios han manifestado su disposición a rechazar la idea de legislar sobre este proyecto, lo que me resulta bastante curioso, porque esta iniciativa ya ha tenido un trámite en la Cámara de Diputados, que se ha prolongado por dos años, que ha significado múltiples acuerdos políticos. Es decir, ya se ha desarrollado un trabajo legislativo muy importante.El diputado Accorsi señaló recién que era necesario hacer un poco de historia y, en ese sentido, quiero recordar la historia del proyecto que está en discusión. Esta iniciativa no se inició en el actual gobierno, sino que fue elaborado en la Superintendencia de Salud, mientras era superintendente el señor Manuel Inostroza. Todos los elementos configurados a partir de la Superintendencia dieron origen a una moción parlamentaria, que hemos denominado “moción Burgos-Torres” -porque esos diputados lideraron esa presentación-, que suscribieron los diputados Walker, Saffirio, Harboe, Montes, Hales, Venegas y Castro, proyecto que se mantiene prácticamente idéntico desde su formulación inicial hasta la presentación del mensaje del Ejecutivo.La iniciativa fue sometida a una discusión técnica con representantes nombrados por cada uno de los partidos políticos, tanto del Gobierno como de la Oposición, y se llegó al proyecto que hoy está en discusión.Algunos parlamentarios han manifestado que no están de acuerdo con la idea de legislar y que les alegra la posibilidad de que este proyecto se rechace. De ocurrir ello, además de los que votarán en contra de la idea de legislar, habrá otro actor que estará aun más alegre: la industria de las isapres. Si hemos encontrado un obstáculo para avanzar en este proyecto, ha sido precisamente en esta industria. Por lo demás, el gerente general de una isapre, el sábado o domingo, expresaba categóricamente en la prensa que este proyecto no les convenía.¿Por qué no les conviene? Porque regula los precios, regula la libre movilidad dentro de las isapres a las personas que tienen preexistencias, porque fija transparentemente un plan único de salud, que es cotizable, que es conocible por cada uno de los usuarios con total transparencia y porque no discrimina entre niños y adultos. Algunos parlamentarios han planteado que para qué vamos a legislar si ya la Corte Suprema o el Tribunal Constitucional han legislado por nosotros. Eso es completamente falso. Quiero recordarles que la tabla de factores que fija los precios para los niños y para las mujeres se sigue aplicando completamente, porque lo único que hizo el Tribunal Constitucional fue decir que esta tabla de factores no podía utilizarse para reajustar las tarifas dentro del plan complementario, una vez que las personas estaban dentro del sistema.Si la diputada Karla Rubilar o cualquier diputado joven tiene un hijo y va a una isapre a pedir un plan, se les aplica esa tabla de factores, porque el Tribunal Constitucional no se pronunció respecto de una tabla de factores ex ante, que sigue operando hoy.Se dice, con alegría, que la Corte Suprema fijó los precios del sistema de isapres -para lo cual, por supuesto, no tiene atribuciones- en el fallo dictado durante la semana pasada. Al respecto, ayer, hablé con el presidente de la Corte Suprema -el honorable magistrado señor Muñoz lo recalcó la semana pasada- y puedo afirmar que eso no es correcto. Para que cada persona haga valer su derecho, tiene que ir a la corte de apelaciones y reclamar ese derecho para cada una de los puntos en los que se sienta afectado.Si la Cámara de Diputados vota en contra de la idea de legislar, está perdiendo una oportunidad única de dejar protegidos a los beneficiarios del sistema de isapres y de sentar las bases de una reforma más ambiciosa de salud. Votar en contra significa dejar en absoluta indefensión a todos los beneficiarios del sistema, incluidas las cargas.Quiero recordar que el IPC de la salud, que se discute hoy, es posible solo en la medida en que la ley en tramitación exista, porque ella encarga al Instituto Nacional de Estadísticas que, en forma autónoma, elabore este indicador, y le otorga el financiamiento. Esta futura ley protegerá a las personas que deseen migrar del sistema de isapres al Fonasa -que, por lo demás, está cada día mejor-, para lo cual entrega un financiamiento de 10.000 millones de pesos, como se estipula claramente en el informe financiero.¿Quieren una tarifa única sin factores de edad? Discutámoslo una vez que se haya aprobado la idea de legislar. ¿Quieren un IPC vinculante, como era la propuesta inicial? Discutámoslo. Pero seguir …………… al Ejecutivo -esa es la palabra correcta-, con no aprobar la idea de legislar -después de dos años durante los cuales la opinión pública ha estado observando la conducta del Congreso Nacional-, a menos que se incorporen determinados elementos a la iniciativa, es un error.Votar en contra de la idea de legislar significará, en la práctica, que no se dispondrá de una regulación al sistema de isapres por lo menos en dos o tres años más, con mucha suerte.Invito a valorar lo que se lograría con esta futura ley para poner barreras al sistema. Insisto, la iniciativa emana de una elaborada por el ex superintendente de Salud y avalada, en una presentación que hizo historia en esta Cámara, por los diputados Burgos y Torres.Reitero que rechazar la idea de legislar es un error. Por eso, formalmente, me gustaría disuadirlos de que lo hagan. En tal caso, el único ganador será el sistema de isapres, pues podrá reajustar la tarifa el 31 de marzo próximo, según mejor le parezca; y, lo peor, también podrá reajustar la tarifa de la prima Auge en el mes de julio, según mejor le parezca, sin sujeción a regulación alguna, como propone este proyecto de ley, originado, históricamente, en la forma que he señalado.Gracias.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, sin duda, las isapres, que tienen su origen al inicio de los 80, es uno de los negocios más espectaculares que se ha inventado en las últimas décadas, con cargo al bolsillo de quienes piensan que tendrán una salud asegurada con la entrega de una cotización -incluso, puede ser del 20 por ciento de sus ingresos- a esas instituciones.No cabe duda de que en este rubro hay un lucro desmedido, que debe regularse. No es posible que el año pasado las isapres tuvieran utilidades superiores a los 70.000 millones de pesos.De ahí la importancia de los dictámenes del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema. Esta última rechazó las alzas de los planes, por considerarlas injustas y arbitrarias.Para que las isapres funcionaran de mejor manera, se deberían incorporar políticas de prevención, con costo a cargo de ellas mismas; otorgar financiamiento para medicamentos en tratamientos ambulatorios, y garantizar la eliminación de la integración vertical de la industria de la salud entre seguros y prestadores. El alza de los planes de salud debiera ser regulada por ley, al igual como ocurre con otras industrias. Asimismo, se debe garantizar la permanencia de los adultos y de las mujeres en edad fértil en el sistema. Además, es necesario limitar las utilidades de las isapres y que destinen recursos para reinvertir, a fin de dar un mejor trato a sus usuarios.En verdad, estamos frente a un negocio que ha sido lamentable y perjudicial para quienes pretendieron que, por medio de este sistema, obtendrían una atención de salud oportuna. En efecto, cada vez hay más lamentos de los que pertenecen a las isapres, en especial cuando deben someterse a una intervención delicada, porque esos seguros solo cubren parte de los gastos.Por consiguiente, los radicales estamos dispuestos a rechazar este proyecto de ley, que en nada beneficia a los usuarios de las isapres, porque no está de acuerdo con una política de salud que vaya en beneficio de la gente que, mensualmente paga, para ser atendida de mejor manera, no en la forma detectada por el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema, que constataron un abuso desmedido contra los usuarios.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, desde hace más de dos años venimos intentando mejorar, por la vía legislativa, el sistema de isapres, que se viene desarrollando desde los años 80.Respecto de este proyecto de ley, quiero preguntar claramente: ¿Qué interesa a los accionistas y directivos de la Asociación de Isapres de Chile A.G? Que cambiemos el statu quo o que todo siga igual para que este año, posiblemente, marginen más de 75.000 millones de pesos, batiendo su récord del 2012?Sobre eso queremos legislar, en la perspectiva de que, en un futuro cercano o no tan lejano, tengamos las condiciones para ir al fondo del financiamiento de la salud, que es lo que corresponde hacer, pero que no hemos hecho, porque la última gran reforma profunda se realizó en tiempos del Presidente Ricardo Lagos y estuvo dedicada solo a las garantías, y no se tocó ni un pelo en materia de financiamiento del sector salud.¿Qué espera la gente? ¿Que sigamos igual, con dos tercios de judicialización total, con procesos en las cortes de apelaciones y, finalmente, en la Corte Suprema -que también se pronunció-, tal cual como ocurrió el año pasado, o que el Congreso Nacional tome una decisión definitiva acerca del tema?Deseo poner especial énfasis en un solo valor, que no es un artículo o una opción política. A la Oposición le digo que después de 25 o 30 años, se abre esta pequeña ventana y tenemos la oportunidad de introducir la solidaridad en el sector de las isapres.Imaginemos que tuviéramos la ocasión de abrir una ventana e incluir la solidaridad en el sector de las AFP. Sería imposible, porque son cuentas individuales. Bueno, no sucede eso con esta iniciativa, porque técnicamente se recomienda que los sanos solidaricen con los enfermos, que los ricos solidaricen con los pobres y que los jóvenes solidaricemos con los viejos. Eso está incluido en la lógica del Plan Garantizado de Salud. Por lo tanto, la aprobación del proyecto no sería la victoria de una votación de cualquier día, pues sería una victoria ideológica sobre el pensamiento de la Derecha, que siempre ha defendido con éxito en nuestro país la propiedad individual, la ausencia de solidaridad y la destrucción de los sistemas de reparto.Con responsabilidad, como alguien que ha dedicado su vida a la salud y tiene el privilegio de ocupar un escaño en el Congreso Nacional, puedo afirmar que este proyecto de ley, en lo que tiene que ver con el plan garantizado de salud, está bien orientado en el contexto de introdur solidaridad. Eso no lo hemos logrado nunca. Ojalá que en el futuro tengamos mayoría acá y en el Senado y contemos con fuerza social para introducir cambios no solo en relación con el financiamiento injusto de la salud en Chile, sino en muchos otros temas. Pero, dado que eso todavía no ocurre -debemos construirlo en terreno-, hoy no debemos perder la oportunidad que se abrirá a partir de la aprobación del plan garantizado de salud.Ojalá que en un futuro, en un contexto de progresividad, podamos realizar otras modificaciones de fondo. Lo digo porque, en salud, los cambios que se quedan y que son efectivos son los logrados de manera consensuada y, que, además, son progresivos. No hay big bang exitoso en salud; no hay reforma de salud exitosa, en particular en materia de financiamiento, de las platas, que sea de un día para otro.Dar el primer paso en la introducción de la solidaridad en el sistema de las isapres es una gran oportunidad. Esta ventana no se había abierto nunca.Desde esa perspectiva, espero que votemos a favor los artículos que están bien orientados, y los otros, en contra. Tras la aprobación de la idea de legislar, tendríamos la posibilidad de pronunciarnos sobre una enorme cantidad de artículos respecto de los cuales hemos pedido votación separada, pues no están bien orientados.De esa manera, hoy podríamos iniciar un camino que se ha dilatado durante tres décadas, en búsqueda del cual nos hemos mantenido durante dos años en negociaciones. Podríamos lograr algo que la Unión Europea ha definido conjuntamente: que en un futuro cercano exista un solo pool de atención para los que están en el Fonasa y en las isapres.No importa el asegurador, porque, en la práctica, la gente no valora su isapre o el Fonasa, sino a su doctor, la atención, el equipamiento disponible para el examen, la destreza para la cirugía y, según eso, valora bien o mal, de manera integral, su seguro, su prestador, su doctor y su clínica, hospital, consultorio o centro de salud familiar. Espero que se entienda ese concepto. Tenemos la posibilidad de aprobar lo correctamente orientado; es decir, la introducción de la solidaridad en el sector privado de los seguros de salud, y de rechazar lo que no nos parece porque consolida un sistema injusto y excluyente, en el que están quienes tienen más plata y quienes están menos enfermos. Esa es mi posición. Sobre esta materia, ha habido debate al interior de las bancadas de la Oposición. Reitero, me parece que hoy debemos rescatar la pequeña ventana que se abre para introducir la solidaridad, y no esperar, quizá, cinco, diez o treinta años para que se vuelva a abrir otra oportunidad para introducir un concepto central que nos pertenece a nosotros. Desde esa perspectiva, a mi juicio, estamos ante un proyecto bien orientado.Espero que este debate, independientemente de lo que hoy suceda aquí y, posteriormente, en el Senado, se extienda durante este año de campaña y que, de una vez por todas, se generen las condiciones favorables -este sería un primer paso, bien orientado, en cuanto a la introducción de la solidaridad- para proceder a la reforma pendiente en materia de financiamiento de salud. Así, en un hipotético futuro gobierno, nosotros tendremos que profundizar la solidaridad que hoy inauguramos o no. De no hacerlo, se perderá definitivamente esa posibilidad. El futuro siempre es incierto: tenemos el día de hoy, pero no sabemos qué ocurrirá mañana.He dicho.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, pido la palabra para un punto de Reglamento.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra su señoría.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en su intervención el señor ministro de Salud señaló que los diputados que van a votar en contra de la idea de legislar están “extorsionando” al Ejecutivo.Considero que, en virtud de lo establecido en el artículo 90, número 5º, del Reglamento de la Cámara de Diputados, ello es una falta de respeto; es atribuir, -como dice el Reglamento- intenciones indebidas a los parlamentarios.Por lo tanto, en virtud de lo que establece el artículo 10 del Reglamento, pido que esa palabra no se incluya en la boletín de sesiones, por cuanto considero nos está atribuyendo, de acuerdo a lo que se entiende por “extorsión”, un hecho ilícito que amerita una sanción penal. Me parece que esa una falta de respeto a quienes, eventualmente, vamos a votar en contra de la idea de legislar. Si un diputado vota a favor, en contra o se abstiene, no comete ningún delito. Por eso, no está bien que el señor ministro considere que quien vote en contra, extorsiona al Ejecutivo. Incluso más, al respecto deseo expresar que no me he puesto de acuerdo con nadie.Por eso, reitero, no se debe incluir en el boletín de sesiones esa palabra pronunciada por el señor ministro de Salud, porque constituye una falta de respeto completa y total a la Cámara de Diputados. Él no puede atribuirnos que estamos cometiendo un delito, que estamos extorsionando con ánimo de lucro. Perdónenme, pero yo puedo votar de la manera que estime conveniente, y no por eso estaré, como dijo el señor ministro, “extorsionando” al Ejecutivo.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En virtud de lo establecido en el artículo 10 del Reglamento de la Corporación, solicito el acuerdo de la Sala para suprimir del discurso del ministro de Salud la palabra “extorsión”.¿Habría acuerdo?Acordado.Ha concluido el Orden del Día.
El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pido que agregue mi voto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde votar el numeral 14), que corresponde al numeral 13) propuesto por la Comisión de Hacienda, el cual reemplaza al artículo 192.El señor SILVA.- Pido la palabra, señor Presidente.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, tengo la impresión de que estamos votando en particular disposiciones vinculadas a normas que fueron rechazados en general. Entonces, deseo saber cómo se va a realizar la votación. Hay normas que hacen mención al plan garantizado de salud, a pesar de que fueron rechazadas. Por lo tanto, me gustaría que la Mesa explicara cómo corresponde hacer la votación, en circunstancias de que se trata de disposiciones respecto de las cuales no habría texto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, su señoría tiene razón, en virtud de lo dispuesto en el artículo 30 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. La Secretaría verá ese punto posteriormente, porque ahora no podemos hacer la distinción. No obstante, desde el punto de vista reglamentario, su señoría tiene razón.Tiene la palabra el señor el diputado señor Díaz.
El señor DÍAZ.- Señor Presidente, eso no corresponde. Su señoría no puede decir que estamos votando para que después Secretaría revise qué correspondía votar o no votar. Si la Secretaría no preparó bien los escenarios para que el señor Presidente sepa qué hacer en cada caso, ese no es un problema de la Sala. No podemos votar en blanco para que luego la Secretaría determine qué votamos bien y qué votamos mal. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, la situación es muy simple, Evidentemente, no podemos votar un artículo que ha sido rechazado en general. Si votamos un artículo en particular, vinculado con un artículo que se rechazó en general, esa votación no tiene ninguna validez. Eso es precisamente lo que va a hacer la Secretaría. Ahora no podríamos saber qué artículo se cae secuencialmente después de haber votado en general en contra. 
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor RINCÓN.- Señor Presidente, entiendo el problema que se les presenta como Mesa, pero lo concreto es que la Secretaría tiene que saber lo que el diputado Silva ha dicho. Rechazado un artículo en general, no podemos discutirlo en particular, ni menos después, por descarte, dado que fue así, dejarlo fuera en la votación. Por lo tanto, para aclarar la votación, pido reunión de Comités, con suspensión de la Sesión. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz. El señor DÍAZ.- Señor Presidente, comprendo la dificultad de la votación, pero lo que dijo el diputado Silva es del todo evidente. No es de competencia de la Secretaría discernir, después, si aquí votamos algo en contra en la votación particular y declarar no válida una votación. La Mesa declara válidas o inválidas las votaciones. En consecuencia, no corresponde que luego lo haga la Secretaría. Señor Presidente, le propongo que suspenda la votación, a fin de revisar qué artículos no pueden votarse en particular, porque fueron rechazados en general. La votación puede continuar más tarde o mañana; pero, insisto, no se puede entregar esa facultad a la Secretaría, porque no corresponde. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, me parece bien la proposición, pero quiero aclarar lo siguiente. No hemos votado en particular ningún artículo que haya sido previamente rechazado en general. Lo que está en discusión es si algún artículo, a causa de una votación general, por consecuencia o indirectamente se cae. Eso vamos a ver ahora. En todo caso, si algún artículo ya se votó en general en contra y después lo votamos en particular, esa votación en particular no tiene ninguna validez. Cito a reunión de Comités. Se suspende la sesión. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, es bueno que la Mesa informe a la Sala respecto del ejercicio que hemos hecho. El diputado Silva tiene razón en lo que plantea. También es cierto que la Mesa o la Secretaría no pueden adivinar. Lo que debemos hacer en futuras votaciones, cuando se rechace en la votación general una serie de artículos, es detener la votación para efectuar la respectiva concordancia de textos.La Secretaría no se puede anticipar, porque no tiene la clarividencia para saber qué se va a rechazar. Pero, reitero, el diputado Silva tiene razón en términos de que votaciones posteriores de algo que está rechazado, pueden generar sensaciones no adecuadas. Entonces, nosotros, como Sala, debemos hacer permanentemente este ejercicio, cual es suspender una votación y concordar los textos.
