EXTENSIÓN DE BENEFICIOS DE LEGISLACIÓN SOBRE INCENTIVO AL RETIRO EN FAVOR DE FUNCIONARIOS DE LA JUNTA NACIONAL DE JARDINESINFANTILES, ESTABLECIMIENTO DE NORMAS ESPECIALES PARAPERCEPCIÓN DE INCENTIVO Y MODIFICACIÓN DE REQUISITOS DE INGRESOY PROMOCIÓN A PLANTA DE PROFESIONALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11086-05)
El Señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de profesionales de dicho servicio.Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Rodrigo González y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 124ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 1.-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 128ª de la presente legislatura, en 24ª de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.El señor ANDRADE (Presidente).- En reemplazo del diputado Rodrigo González, rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado señor Mario Venegas. Tiene la palabra, señor diputado.
El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, le correspondía rendir el informe de la Comisión de Educación al señor Rodrigo González, quien no ha podido asistir hoy a la sesión por razones de fuerza mayor, por lo que me han solicitado que lo rinda yo.Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que extiende los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de profesionales de dicho servicio (boletín N° 11086-05).La iniciativa legal tiene como propósito, en primer lugar, mejorar las condiciones de egreso de la carrera para los funcionarios de la Junji que están en edad de pensionarse por vejez, permitiendo el potenciamiento del desarrollo de la carrera de los demás funcionarios de dicha institución.En segundo lugar, permite, para los años 2016 y 2017, que las unidades educativas de la Junji que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia, puedan acceder a la asignación correspondiente al primer tramo.Esto se explica porque se establecía en la norma que solo el 40 por ciento de los establecimientos podían acceder a ese bono, pero superaron con largueza la cantidad que quedó en esa categoría. Por eso, hay que resolver la situación para los años 2016 y 2017, con lo que se hace justicia a las funcionarias que hicieron un gran esfuerzo para conseguir metas muy sobresalientes en esta evaluación integral.Finalmente, se perfeccionan los requisitos de ingreso para el grado de inicio de la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión, permitiendo contar con un mayor número de profesionales que pueda postular para ejercer dichas funciones.Fundamentos.Según se expresa en el texto del mensaje, en el marco de la política de diálogo con las asociaciones de funcionarios del sector público, con fecha 13 de mayo de 2016 el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el cual se comprometió a la modificación de la ley N° 20.213, que concede incentivo vinculado a la evaluación integral de la calidad de la educación parvularia del personal de la mencionada institución.Con fecha 16 de mayo de 2016, el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la mencionada asociación de funcionarios, mediante el cual se establece un plan de incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles.Objetivos.1. Extiende los beneficios de la ley N° 20.948.En virtud de la aplicación de la ley mencionada, se establece a favor de los funcionarios de carrera y a contrata de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, una bonificación adicional para quienes perciban la bonificación por retiro del Título II de la ley N° 19.882, siempre que se encuentren afiliados al sistema de pensiones establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980; que a la fecha de la postulación tuvieren veinte o más años de servicio, continuos o discontinuos, en las instituciones que conforman la administración central del Estado, y que cumplan los demás requisitos que se establecen.Por aplicación del artículo 5 de la ley N° 20.948, se establece que el monto de la bonificación adicional de cargo fiscal será equivalente a 320 unidades tributarias mensuales para los estamentos de auxiliares y administrativos; de 404 unidades tributarias mensuales para el estamento de técnicos, y de 622 unidades tributarias mensuales para los estamentos de profesionales, directivos y fiscalizadores. Estos montos corresponden a jornadas de 44 horas semanales y a los funcionarios que cuenten con veinte o más años de servicio en las instituciones que señala dicha ley.Para los funcionarios que tengan entre dieciocho años y menos de veinte años de servicios, los montos de la bonificación adicional serán los siguientes: 233 unidades tributarias mensuales para los estamentos de auxiliares y administrativos, 303 unidades tributarias mensuales para el estamento de técnicos y 466 unidades tributarias mensuales para los estamentos de profesionales, directivos y fiscalizadores.Se establece que la bonificación adicional tendrá los siguientes cupos: para el año 2017, se fijan 385 cupos, y para el año 2018, un total de 500 cupos. Los procedimientos para asignar dichos cupos se establecen en los artículos primero y segundo transitorios de la iniciativa. También quedarán afectos a esos cupos aquellos a quienes se les aplique el inciso final del artículo 7 y los artículos 8 de la ley N° 20.948 y cuarto transitorio del proyecto de ley.A contar del 2019 y hasta el 31 de diciembre del 2024, dicha bonificación se otorgará sin tope de cupos anuales, tal como había sido la norma en los procesos anteriores para el caso de la Junji.Además, se otorga un bono por antigüedad, de cargo fiscal, de 10 unidades de fomento por cada año de servicio por sobre los cuarenta años, con tope de 100 unidades de fomento. Accederán a este bono los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que se desempeñen como auxiliares o administrativos, que perciban la bonificación adicional y que tengan cuarenta o más años de servicios en la administración central del Estado o en sus antecesores legales, según lo dispuesto en la ley N° 20.948, a la fecha de su postulación.Del mismo modo, se otorga un bono por trabajo pesado, de cargo fiscal, de 10 unidades de fomento por cada año cotizado o que estuvieren certificados como trabajos pesados, con un máximo de 100 unidades de fomento. Accederán a este bono los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que, entre la fecha de publicación de la ley en proyecto y el 31 de diciembre del 2024, se acojan a la bonificación adicional y cumplan los demás requisitos que establece la ley N° 20.948.Con el fin de ampliar las oportunidades de retiro del personal, el artículo 11 de la ley N° 20.948 establece dos períodos de postulación para acceder a la bonificación adicional, al bono por antigüedad y al bono por trabajo pesado, según si los funcionarios cumplen 65 o 66 años de edad. Mediante lo anterior se otorgarán mayores beneficios para quienes lo hagan en el primer período de comunicación de renuncia voluntaria, esto es, a los 65 años, para luego considerar beneficios decrecientes en el segundo período de comunicación de renuncia voluntaria, obteniendo 50 por ciento de los beneficios indicados en caso de postular en la segunda oportunidad.Por último, si los funcionarios no hacen efectiva su renuncia en alguno de los dos períodos establecidos, se entiende que renuncian irrevocablemente a su derecho.Los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que perciban los beneficios de este plan de retiro no podrán ser nombrados ni contratados, ya sea a contrata, a honorarios o en los términos del Código del Trabajo, en ninguna de las instituciones que conforman la administración del Estado durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que previamente devuelvan la totalidad de los beneficios percibidos, debidamente reajustados por la variación del índice de precios al consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes del pago del beneficio respectivo y el mes anterior al de la restitución, más el interés corriente para operaciones reajustables.Lo descrito es una norma y un principio que ha estado presente en proyectos de similares características que hemos aprobado. Por lo tanto, no se innova.Asimismo, se establece que estos beneficios serán incompatibles con cualquier otro beneficio de naturaleza homologable, según una causal similar de otorgamiento, y cualquier otro beneficio por retiro que hubiere percibido el funcionario con anterioridad, tales como los de la ley N° 20.648. Con todo, este beneficio es compatible con la bonificación por retiro establecida en el Título II de la ley N° 19.882.El número 5 del artículo 1 de la iniciativa establece que deberá dictarse un reglamento por parte del Ministerio de Educación, suscrito también por el ministro de Hacienda, que determinará las disposiciones necesarias para la postulación, plazos y procedimientos para el otorgamiento de los beneficios de la presente ley. Dicho reglamento determinará los procedimientos aplicables para la heredabilidad de los beneficios y las normas necesarias para la aplicación de la ley.En otro orden de materias, se establecen normas especiales para el otorgamiento del incentivo de la ley N° 20.213 para los años 2016 y 2017, disponiendo que durante esos años el pago del incentivo anual al desempeño, establecido en el artículo trigésimo cuarto de la ley N° 19.882, a las unidades educativas que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia (Seicep) efectuado durante el 2015, será la asignación correspondiente al primer tramo, cualquiera que sea el orden de ubicación en los tramos decrecientes en los que se encuentre la unidad educativa conforme a los resultados comparativos del proceso de evaluación. De esta manera, hacemos justicia a todos los establecimientos que no habían recibido esta asignación.Por último, se reemplazan los requisitos de ingreso y promoción del grado 15 de la planta de profesionales, función de supervisión, estableciendo que la experiencia profesional podrá ser, alternativamente, no inferior a cuatro años, o de a lo menos tres años en funciones de supervisión o en el área educacional, en establecimientos de educación parvularia.Cabe destacar, a fin de que lo tengan presente a la hora de votar, que la comisión, tomando en especial consideración la conformidad de los presidentes de las asociaciones de funcionarios -Aprojunji y Ajunji, que estuvieron presentes en la comisión- con el texto del mensaje, procedieron a aprobar el proyecto, en general y en particular, por unanimidad, en los mismos términos propuestos.Finalmente y respecto de las constancias reglamentarias, hago presente a la Sala que la iniciativa no contempla normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado y que el proyecto de ley aprobado por la comisión debió ser conocido por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Quiero ofrecer las disculpas de la Mesa a la diputada Yasna Provoste, pues estaba previsto que ella rindiera el informe de la Comisión de Educación; sin embargo, no nos percatamos de su presencia en la Sala, por lo que accedimos a que el diputado informante fuera el señor Mario Venegas.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que estaba en la Sala. Tanto es así que el diputado Mario Venegas casi me pegó un empujón para poder pasar.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la señora ministra de Educación y, en especial, a las profesionales que hacen posible el desarrollo y crecimiento de los niños que dependen de la Junji.(Aplausos en las tribunas)En nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que extiende los beneficios de la ley N° 20.948 a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, establece normas especiales para el incentivo de la ley N° 20.213 y modifica los requisitos de ingreso y promoción de la función de supervisión de la planta de profesionales de dicho servicio.Cabe recalcar, como un antecedente importante, que en el marco de la política de diálogo con las asociaciones de funcionarios del sector público, que comenzó el 13 de mayo de 2016, el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la Asociación Nacional de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, fruto del cual se comprometió a la modificación de la ley N° 20.213, que concede incentivo vinculado a la evaluación integral de la calidad de la educación parvularia del personal de la mencionada institución.Posteriormente, el 16 de mayo de 2016, el gobierno suscribió un protocolo de acuerdo con la mencionada asociación de funcionarios, estableciendo un plan de incentivo al retiro para los funcionarios y funcionarias de la Junji. ¿Por qué lo señalo? Yo más que nadie creo en el diálogo y opino que más que nunca debemos escucharnos, para no llegar a extremos que no ayudan a nadie en el país.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por el diputado Mario Venegas, quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en lo que me corresponde: los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor del correspondiente informe financiero. Como hay mucha gente que está siguiendo esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, especialmente los funcionarios y las funcionarias de la Junji, el informe respectivo también se encuentra en la página web de la Comisión de Hacienda, junto con el cuadro que explicitaré. Sin perjuicio de lo señalado, como su nombre lo indica, el principal propósito del proyecto de ley consiste en extender los beneficios de la ley N° 20.948, sobre incentivo al retiro, a los funcionarios y las funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles para mejorar las condiciones de egreso de la carrera de aquellos que están en edad de pensionarse por vejez y permitir además el potenciamiento del desarrollo de la carrera de los demás funcionarios y funcionarias de dicha institución. Como ustedes, funcionarios, son jóvenes, con esta iniciativa se les abren las puertas para el desarrollo profesional en la Junji.Asimismo, el presente proyecto permite, para los años 2016 y 2017, que las unidades educativas de la Junji que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia puedan acceder a la asignación correspondiente al primer tramo.Finalmente, la iniciativa legal perfecciona los requisitos de ingreso para el grado de inicio de la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión, grado 15, lo que permitirá contar con un mayor número de profesionales que puedan postular a ejercer dichas funciones.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal de este proyecto, el informe financiero N° 150, de fecha 23 de diciembre de 2016, elaborado por la Dirección de Presupuestos, explica los mayores costos fiscales que se señalan a continuación:1.- La aplicación de los artículos 1 al 15 y el artículo 18 de la ley N° 20.948, sobre incentivo al retiro a los funcionarios y las funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, implica un mayor gasto fiscal asociado a la entrega de los siguientes beneficios: bonificación adicional, bono por antigüedad y bono por trabajo pesado.Según explica el cuadro contenido en el informe financiero recién individualizado, se estima el siguiente costo fiscal para el período 2017-2024. Lo recalco, porque hace algunos años aprobamos una ley que beneficiaba a dichos funcionarios que no tenían incentivo al retiro. O sea, estamos haciendo nuestra labor como corresponde y mirando hacia adelante. En 2017, el costo será de 9.984 millones de pesos; en 2018, de 11.753 millones de pesos; en 2019, de 11.391 millones de pesos; en 2020, de 3.637 millones de pesos; en 2021, de 3.954 millones de pesos; en 2022, de 4.759 millones de pesos; en 2023, de 4.157 millones de pesos, y en 2024, de 4.729 millones de pesos. Una vez más, nos estamos adelantando a los tiempos y legislando en este caso sobre incentivo al retiro hasta el 2024. En la Comisión de Hacienda empezamos a analizar el número de personas que serían beneficiadas con este proyecto. En definitiva, los costos son muy claros hasta el 2024. 2.- El pago en el primer tramo del incentivo anual al desempeño a todas las unidades educativas que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia efectuado durante el 2015 implica para los pagos correspondientes a los años 2016 y 2017 -se los deben pagar con efecto retroactivo- un mayor costo de 352 millones de pesos anuales.3.- La realización del estudio del Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia por parte de la Subsecretaría de Educación Parvularia tiene un mayor costo de 20 millones de pesos, por una sola vez.4.- Por su parte, la modificación de los requisitos de ingreso y promoción de la Planta de Profesionales de la Junji, Función de Supervisión, grado 15, no implica mayor costo fiscal, porque está aprobado en la Ley de Presupuestos de la nación para la Junji.5.- Finalmente, aclara que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su vigencia se financiará con los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, es bueno clarificar que durante la discusión del proyecto estuvieron presentes en la comisión la subsecretaria de Educación Parvularia, señora María Isabel Díaz, quien representó a la ministra, la que en ese instante cumplía funciones en comisiones del Senado; el asesor de la Subdirección de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señor Rodrigo Caravantes; la abogada de la Dipres, señora Susan Ortega; la presidenta nacional de Ajunji, señora Rebeca Cardemil; el presidente nacional de Aprojunji, señor Bernabé Vilaxa, y el jefe de Gabinete de la Vicepresidencia Ejecutiva de la Junji, señor Leandro Rojas.Finalmente, la Comisión de Hacienda, que reconoce el esfuerzo y la calidad de lo que esos funcionarios entregan al país, que escuchó a las personas, entidades y autoridades indicadas, puso en votación y aprobó todo el articulado por la unanimidad de los señores diputados presentes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención con un saludo a la señora ministra, a quien deseo mucho éxito en este año, ya que debe sacar adelante muchos proyectos importantes, y espero que ojalá sean muy consensuados, para el bien del país. Asimismo, saludo a los funcionarios y dirigentes de la Junji que nos acompañan en las tribunas. Desde luego, quiero intervenir como diputado integrante de la Comisión de Hacienda, donde debemos velar por los recursos públicos.Primero, este es un proyecto totalmente necesario y positivo. ¡Qué bueno que se haya aprobado de forma unánime! Son muchos los recursos involucrados. Es importante aclarar la información que todos deberíamos tener a la hora de aprobar este tipo de proyectos, ya que destinan muchos recursos del Estado, de todos los chilenos.Al analizar el informe financiero se advierte que hay cupos máximos para acogerse a este beneficio en los próximos dos años. Luego, señala abiertamente que son los cupos necesarios para todos. La lógica indica que no es bueno abordar siempre este tipo proyectos, pues generan poca eficiencia en el Congreso. Sin embargo, todos sabemos que, a final de cuentas, son necesarios y que, por lo tanto, serán aprobados. Lo importante es saber cuántos son los funcionarios que, a partir de dos años, podrán acogerse a este beneficio. Es muy distinto que sean diez, cien o mil. Por eso, ayer, independientemente de la votación -así lo solicité-, pedimos al Ministerio de Hacienda, particularmente a la subsecretaría, que nos hiciera llegar un pequeño informe que detallara, por tramo de edad, la cantidad de funcionarios que actualmente están cumpliendo funciones. De una u otra manera, con eso los diputados que aprobamos diariamente proyectos de ley que irrogan gasto -se trata de recursos de todos los chilenos- tendremos claro cuántos serán los funcionarios que se verán beneficiados no solo en los próximos dos años, sino más allá de ese plazo.Reitero: es un proyecto necesario, pero creo que corresponde contar con esa información para tener certeza de los recursos entregados.Segundo, mes a mes solucionamos situaciones similares. Esta vez fue el turno de algunos funcionarios del Ministerio de Educación, pero lo mismo ocurre con funcionarios de los ministerios de Hacienda o de Agricultura. Tenemos un informe que señala que durante este año, hasta el mes de octubre, en la Comisión de Hacienda se han aprobado más de 600.000.000 de dólares en proyectos permanentes, lo que corresponde al 1 por ciento del presupuesto de la nación. De una u otra manera, eso nos tiene que ayudar a ver en qué gastamos los recursos. No puede ser que gran parte de ellos se destinen a solucionar los problemas que el Estado mantiene con sus funcionarios. Reitero: no es que ello sea malo, pero de una u otra manera tenemos que buscar una solución a largo plazo. Los diputados debemos tener responsabilidad en ello.No me cabe duda de que los funcionarios estarán de acuerdo conmigo en que hay dos problemas que afectan a los trabajadores del Estado. Primero, solo un porcentaje menor del sueldo que reciben es imponible, lo que muchas veces genera el problema que tenemos. Segundo, el único empleador de Chile que tiene cientos de miles de trabajadores a honorarios -algo que las empresas privadas no pueden hacer- es el Estado. Reitero: tenemos que solucionar ese tipo de situaciones para que no vuelvan a ocurrir en el futuro.Soy un convencido de que el concepto de modernización del Estado, en el cual se tiene que seguir trabajando, es de la década pasada. De una vez por todas tenemos que empezar a hablar de eficiencia de Estado. Para ello, debemos solucionar los problemas de largo plazo y utilizar los recursos, ojalá, en inversión social y pública. Reitero: debemos solucionar el problema que hoy aqueja a los funcionarios del Estado, aspecto a que apunta el proyecto; sin embargo, es necesario diseñar políticas públicas para que dentro de diez años no debamos legislar sobre materias como la que nos convoca.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo de forma muy especial a la ministra de Educación, quien se encuentra presente en la Sala. Asimismo, agradezco el apoyo permanente y el trabajo de los dirigentes de la Asociación de Funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Ajunji) y de la Asociación de Administrativos Auxiliares, Técnicos y Profesionales de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Aprojunji), ya que han sido un importante apoyo para sacar adelante esta y otras iniciativas. Claramente, el proyecto de ley mejora las condiciones de egreso de los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que están en edad de jubilar por vejez, permitiendo potenciar el desarrollo de la carrera de los demás funcionarios de dicha institución. El proyecto de ley no es un hecho aislado. Desde que soy parlamentaria, la Cámara ha aprobado más de 37 iniciativas legales en beneficio de funcionarios públicos. Hemos dado el visto bueno a iniciativas que aumentan la bonificación por la calidad de satisfacción al usuario para los trabajadores del Servicio de Registro Civil y establecen condiciones especiales y transitorias de retiro del personal del Servicio Nacional de Aduanas. Asimismo, se han promulgado leyes que mejoran la situación funcionaria del personal del Servicio Médico Legal. También, dentro del marco de esas iniciativas, se han aprobado asignaciones especiales para los funcionarios de Gendarmería de Chile. De hecho, la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en 2014, a través de un trabajo muy intenso de sus dirigentes, logró que el Parlamento lograra introducir modificaciones a su planta de personal. Se trata de una lista muy larga que da cuenta del compromiso del Parlamento por mejorar las condiciones laborales y remuneracionales de los trabajadores del sector público. Sin embargo, existe una situación muy compleja, la que, de una vez por todas, el país debe enfrentar. Me refiero al sistema previsional, el que no da para más.Establecer un incentivo al retiro para los trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles es reconocer el fracaso del sistema de administradoras de fondos de pensiones. En el fondo, debemos concurrir con apoyos especiales para que las jubilaciones miserables que entregan las AFP dejen en mejores condiciones a los funcionarios públicos.El proyecto de ley establece que aquellos trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que cumplan con 44 horas semanales y veinte años o más de servicio, tendrán acceso a una bonificación adicional, de cargo fiscal -complementaria a la que tienen los funcionarios públicos-, de 320 UTM, en el caso de los estamentos auxiliares o administrativos, lo que equivale a más de 14.000.000 de pesos; de 404 UTM en el caso del estamento técnico, esto es, alrededor de 18.000.000 de pesos, y de 622 UTM en el caso de los profesionales, directivos y fiscalizadores, que corresponde a más de 28.000.000 de pesos. Además, establece que se entregará un bono por antigüedad, de cargo fiscal, que será de 10 UF por cada año de servicio por sobre los cuarenta años de servicio, lo que al día de hoy representa más de 263.000 pesos, con un tope de 100 UF, que equivale a más de 2.600.000 pesos. Adicionalmente al bono por antigüedad, se establece un bono por trabajo pesado de 10 UF por cada año cotizado o que estuvieren certificados como trabajos pesados, el que al día de hoy representa más de 263.000 pesos, con un máximo de 100 UF, también de cargo fiscal.Quiero señalar con mucha claridad, porque fue parte del debate durante la Comisión de Educación, que el proyecto de ley no innova, no cambia la edad de jubilación de las mujeres. Sin embargo, establece que los trabajadores podrán acceder al beneficio cuando cumplan la edad de jubilar -en el caso de las mujeres, a los sesenta años-, pudiendo extenderse hasta los sesenta y cinco años de edad.Por último, si los funcionarios no hacen efectiva su renuncia en alguno de los dos períodos establecidos, se entiende que renuncian irrevocablemente a su derecho de recibir las bonificaciones que hemos mencionado.El proyecto también busca reparar una situación muy injusta que personalmente denuncié el año pasado y que dice relación con el Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia. Durante 2015 muchos establecimientos lograron el máximo puntaje en el proceso de evaluación, pero no estaban los recursos para pagarles la asignación respectiva como correspondía. Por lo tanto, en una decisión arbitraria de la autoridad, y a pesar de que dichos jardines infantiles hicieron un tremendo esfuerzo con todo su equipo profesional y técnico por lograr mejores resultados y obtener el puntaje máximo en el mencionado proceso, les pagaron la asignación como si hubieran tenido resultados correspondientes a tramos decrecientes. Por ello, la iniciativa busca que para los años 2016 y 2017 las unidades educativas de la Junji que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia puedan acceder a la asignación correspondiente al primer tramo.Reitero que si estamos discutiendo este proyecto de incentivo al retiro es por la capacidad de diálogo que ha existido entre las organizaciones de trabajadores de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y el Ministerio de Educación, lo que ha permitido, a través de un espacio conjunto, llegar a acuerdos. Realmente nos habría encantado que esta iniciativa hubiese sido conocida antes por el Congreso Nacional, pues los acuerdos se alcanzaron en mayo del año pasado; recién ahora, en enero de 2017, estamos discutiendo el proyecto en primer trámite constitucional. Pero más vale tarde que nunca. Esperamos que el Senado lo apruebe con mucha celeridad, pues sabemos que a lo largo del país muchas trabajadoras y trabajadores están esperando que llegue este incentivo al retiro para no tener solo las pensiones miserables que entrega el sistema de AFP en nuestro país.Por cierto, votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas vamos a votar a favor el proyecto porque es bueno en sí mismo, como lo han destacado quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Por si hubiera alguna duda acerca de su bondad, cabe señalar que cuenta con el apoyo de las asociaciones de trabajadoras de la Junji.Hemos aprobado decenas de proyectos de ley que incentivan el retiro de los trabajadores de diversas instituciones de la administración pública. Deberíamos preguntarnos por qué existe esa necesidad. Se ha hecho referencia a que el retiro significa un deterioro de las condiciones de vida de los trabajadores de la administración pública, y para explicarlo nos vamos a las ramas y decimos que el sector público tiene muchos trabajadores contratados a honorarios o que su sueldo imponible no es el mismo que recibe el trabajador en servicio activo. Todo ello puede ser cierto, pero tiene su origen en un problema mayor, cual es que en el mundo, sobre todo a partir de los años ochenta, ha predominado la idea de que el Estado debe estar cada vez más ausente de la vida de las sociedades y de que hay que tener estados chicos.A los que sacan el pañuelo durante las sesiones y lloran porque se contrata mucha gente a honorarios o porque se pagan las cotizaciones sobre un sueldo imponible exiguo, les diría que cuando se debata un aumento de los impuestos para los sectores más ricos del país, en vez de lloriquear porque esos sectores van a perder plata, deberían apoyar con entusiasmo dicho aumento, a fin de que exista una mejor distribución de la riqueza y para que el Estado sea fuerte y pueda velar por el bienestar del total, el interés general y el bien común de la sociedad. Las lágrimas de cocodrilo siempre ayudan a confundir las cosas y no esclarecen nada. Por eso la gente piensa que todos son iguales, pues se miente descaradamente y no hay coherencia entre lo que se dice y lo que se hace, entre lo que se plantea y lo que se vota.Este proyecto, además de ser bueno en sí mismo porque viene a paliar en parte la mala situación de los trabajadores al momento del retiro, también otorga beneficios vinculados al mejoramiento de la gestión en la Junji. Es una medida que debemos saludar pues redunda en prestigio para la institución, en beneficio para los niños a su cuidado y, en general, en una mejor sociedad, pues sus cimientos los ponen no solo las familias sino, sobre todo, los trabajadores de la Junji y de otras instituciones que se ocupan de nuestros niños más pequeños.Tendrán derecho a postular al ciento por ciento de los beneficios todas y todos aquellos trabajadores que a la fecha de publicación de la ley tengan más de 65 años y postulen en la primera etapa. Esto es importante destacarlo, porque tratándose de una ley de incentivo al retiro, el proyecto establece que si cumplidos los requisitos no se hace uso del derecho, los beneficios decrecen.Por las razones expuestas, vamos a apoyar con entusiasmo el proyecto de ley, y esperamos que el Senado lo tramite rápidamente, no con la lentitud que lo caracteriza.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación, presente en la Sala, y a las organizaciones de la Junji que nos acompañan en las tribunas.Siempre he sido partidario de desplegar los mejores esfuerzos en torno a mejorar las condiciones en que se pensionan los funcionarios públicos. Este proyecto es un esfuerzo más en ese sentido, porque beneficia a los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles en edad de pensionarse por vejez y, a la vez, como contrapartida, favorece el potenciamiento del desarrollo de la carrera de los demás trabajadores de esa institución.También permite que para los años 2016 y 2017 las unidades educativas de la Junji que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia accedan a la asignación correspondiente al primer tramo. Asimismo, perfecciona los requisitos de ingreso a la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión.Por lo tanto, me parece propicio extender los beneficios de la ley N° 20.948 y establecer normas especiales para el incentivo dispuesto en la ley N° 20.213.En definitiva, anuncio mi aprobación del proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio le envío un saludo muy especial a la ministra Delpiano, encargada de la gran reforma chilena, la de la educación, dentro de la cual se inscribe el proyecto que estamos tratando, que, no me cabe duda, vamos a aprobar en forma unánime.También me permito saludar a la gente de la Junji, mujeres y varones muy esforzados en el cumplimiento de sus labores y en la lucha por alcanzar mejores beneficios económicos. Al final del túnel, llega la luz.Durante la presente legislatura hemos despachado otros proyectos similares, sobre bonificaciones de incentivo al retiro para otras áreas del quehacer del Estado, así que resulta de justicia entregar también ese beneficio a los trabajadores de la Junji, lo que se hace absolutamente necesario ante la situación de injusticia que vive el país en materia previsional.Escuché decir al colega Marcelo Schilling que no debemos derramar lágrimas de cocodrilo, porque sabemos lo que tenemos que hacer: cambiar el sistema previsional que se nos impuso a la fuerza en 1980.Las nuevas generaciones están sufriendo el impacto del mal momento que vivió nuestro país por tanto tiempo. Por ello, respaldo esta reforma jurídico-legislativa, que busca beneficiar, como ya expresé, a los trabajadores de una institución tan especial como la Junji.Lo he expresado en otras oportunidades, porque en esta Sala hemos hablado de bonificaciones para distintas instituciones públicas: es enorme el gasto que este beneficio significa para las arcas fiscales. Por ello, vuelvo sobre el punto: tales bonificaciones no serían necesarias si nuestro país contara con un buen sistema previsional. Lamentablemente, no es así, y muchos trabajadores se ven en la necesidad de esperar a que se aprueben beneficios de esta naturaleza para poder jubilar, sea porque en determinados momentos no se les cotizó como se debía, sea porque el volumen de sus ahorros previsionales no les alcanza y, en consecuencia, no están en condiciones de acogerse al merecido descanso, después de décadas de esforzado servicio.Son muchos los funcionarios que deben continuar trabajando, no obstante tener ya la edad suficiente para jubilar, lo que obliga al Estado a implementar sistemas especiales de incentivo al retiro, a fin de que se produzca la necesaria renovación de personal en los servicios públicos.Es curioso que en nuestra democracia recién ahora estemos tratando algo que debió haberse solucionado hace años. Muchos deben preguntarse por qué no lo hicimos antes. En ocasiones el responsable es el Congreso Nacional, dado que no siempre nos entendemos entre los legisladores y algunos optan por el camino de defender a los creadores, a quienes nos impusieron el sistema previsional que nos rige. Pero gracias al esfuerzo de nuestro gobierno, hemos logrado salirle al paso a esta situación y entregar esta posibilidad a los trabajadores de muchas instituciones del Estado.Reitero una frase que me gusta mucho: estamos en un país donde podemos decirnos las cosas, donde podemos, de alguna forma, modificar el maltrato que se le dio a los trabajadores.En esta ocasión, el proyecto contempla una bonificación adicional que varía de acuerdo al rango del funcionario, definido por la cantidad de años de servicio. Tal bonificación oscila entre 320 y 622 unidades tributarias mensuales. No voy a aburrirlos con el detalle de las cantidades, que ya fueron pormenorizadas por otros colegas. Las reseñó muy bien José Miguel Ortiz, el diputado informante de la Comisión de Hacienda, como es su costumbre, dado lo gran educador que es, como también lo hizo otro gran educador, el diputado informante de la comisión técnica, Mario Venegas, quien ha luchado mucho por la aprobación de este proyecto.En todo caso, me parece muy adecuada la disposición que plantea que los cupos que queden vacantes después de aplicada esta futura ley se llenarán con personal contratado a honorarios. Es una innovación interesante. Estamos hablando de quienes tradicionalmente han sido considerados funcionarios de segunda en las instituciones públicas. Se dice que el culpable de su situación es el actual gobierno, pero no es así.Más allá de esa situación, lo cierto es que para ellos habrá continuidad en el servicio y se mejorarán sus condiciones. Merecido beneficio para quienes llevan años prestando servicios en esa condición, preocupados de lo que pasará con ellos cada fin de año, preguntándose si seguirán trabajando allí o no. La previsión de Chile es así.Como en otras ocasiones, aprobaré este proyecto, al igual que lo hice con otros que, comparados con este, no eran mejores, sino iguales.Ciertamente, nos falta mucho camino por recorrer antes de contar con un buen sistema previsional, uno que sea verdaderamente justo. No me conformo con que los trabajadores reciban 250.000 o 260.000 pesos cuando se pensionan, aunque muchos de ellos me hayan dicho que eso ya es bueno.Los chilenos somos tolerantes, está claro, pero tenemos derecho a decir lo que no nos parece bien, lo que no está bien.En definitiva, como en otras ocasiones, voy a aprobar la iniciativa, pero tenemos que cambiar el discurso, debemos decir: “¡Basta ya a las AFP de este país, que tanto daño les hacen a nuestros trabajadores!”.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las trabajadoras y los trabajadores de Junji y, particularmente, a los afiliadas a Ajunji y a Aprojunji, cuyos representantes se encuentran en las tribunas.Las saludo y también las felicito, porque hay algo que no se ha dicho, aunque no tiene que ver directamente con este proyecto: que esta discusión es muy relevante para las trabajadoras y los trabajadores de Junji, dado que hace algunos meses lo pasaron muy mal a propósito de situaciones muy complejas que tuvieron que vivir como consecuencia de la aplicación de descuentos que les hicieron por participar en el paro nacional. Afortunadamente, se logró revertir esa medida, gracias al trabajo y a la lucha que dieron sus dirigentes sindicales para frenar esa injusta determinación, dirigida solo a ese servicio.Saludo muy especialmente a Rebeca Cardemil, presidenta de Ajunji, y a Bernabé Vilaxa, presidente de Aprojunji, quienes también nos acompañan en las tribunas. Esta iniciativa busca eliminar las rigideces de la actual planta de personal, que dificultan las posibilidades de hacer los ajustes que requiere esta institución a los nuevos requerimientos e impiden que los cargos directivos sean reflejo de la gestión que están desarrollando los funcionarios y funcionarias de la institución.Recuerdo que en el marco de la discusión de esta iniciativa, se dijo que las educadoras de la Junji están encasilladas entre el grado 18 y el 15, y que solo las directoras pueden llegar al grado 14. Eso es algo que podemos modificar a través de este proyecto, pues permitirá que los grados oscilen entre el 18 y el 5, con lo cual mejorará claramente la situación de los técnicos, medida que considero de absoluta justicia. Nos parece necesario desarrollar este debate con miras a dinamizar la planta funcionaria de la Junji, aumentar la escala funcionaria y mejorar los sueldos del personal.Esos son los objetivos concretos. Sin embargo, quiero recoger un elemento mencionado en el debate, que tiene que ver con el rol que juega el Estado en relación con la contratación de las plantas funcionarias de sus respectivos servicios. Al respecto, es un tremendo avance mejorar las condiciones laborales de los trabajadores por la vía de bonificaciones, que son absolutamente justas. Valoramos el protocolo de acuerdo que dio vida al proyecto de ley, destinado, como dije, a mejorar las condiciones laborales de los trabajadores a través del incentivo vinculado al Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia. También valoro el protocolo de acuerdo suscrito por el gobierno con las asociaciones involucradas, que establece el plan de incentivo al retiro.Sin embargo, es necesario señalar que las mejoras salariales a través de bonos nos ponen un desafío mayor, que dice relación con el mejoramiento real de la base de sueldos de los trabajadores y trabajadoras del Estado. Se trata de algo que tenemos que evaluar y perfeccionar mirando al futuro, porque todos sabemos que el hecho de que las bonificaciones no sean imponibles, significa que, al momento de jubilar, la trabajadora de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) no va a tener una pensión acorde con el sueldo que tuvo durante el desarrollo de su vida profesional, lo que es claramente una lógica de precarización que está vinculada al régimen de contrata y a honorarios del Estado chileno.No nos cansaremos de decir que el proyecto es un desafío, que lo valoramos y que lo apoyaremos como bancada, porque es la consecuencia de un acuerdo y del diálogo, pero es conveniente señalar la necesidad de hacer mejoras y transformaciones mucho más estructurales y profundas.No deja de ser significativo que la iniciativa entregue una bonificación vinculada al Sistema de Evaluación Integral de la Calidad de la Educación Parvularia, además de la bonificación adicional a la que hice referencia, con sus respectivos requisitos.Al respecto, me parece importante destacar que, a pesar de que se establece una bonificación adicional para los funcionarios que tienen más de veinte años de servicio en las instituciones, no se deja afuera a quienes tienen entre 18 y menos de veinte años de servicio, a quienes se otorga una bonificación que va desde las 233 unidades tributarias mensuales para los auxiliares y administrativos, hasta las 466 UTM para los profesionales, directivos y fiscalizadores.También es importante destacar que se fijaron 385 cupos para optar a la bonificación adicional en 2017 y 500 cupos para 2018; pero la bonificación se otorgará sin tope de cupos anuales desde 2019 hasta el 31 de diciembre de 2024, elemento que es importante valorar.Asimismo, en el proyecto se establece un bono por antigüedad y otro por trabajo pesado, que mejoran las condiciones laborales de las trabajadoras y los trabajadores de la Junji. En su mayoría, se trata de mujeres jefas de hogar y de mucho esfuerzo, ya que no solo cumplen su rol profesional, sino también una labor humana y social muy relevante para el desarrollo de nuestro país.¡La educación parvularia en nuestro país es necesaria! No obstante, la educación inicial siempre ha sido el vagón de cola de los proyectos de transformación educacional en nuestro país, lo que no puede seguir de la misma forma.Por lo tanto, es relevante dar la importancia que tienen el mejoramiento de la calidad de la educación y las condiciones laborales de las trabajadoras de Junji, porque implican mejorar las condiciones de educación de los niños y niñas que se forman en los jardines infantiles del Estado chileno.Sin duda, es un muy buen proyecto, a pesar de cada uno de los elementos que planteé respecto de los desafíos que tiene el país para mejorar, en términos estructurales y reales, las condiciones laborales de sus trabajadores y trabajadoras.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana apoyará el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palara el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que la mejor herramienta de nuestra sociedad para lograr una mayor equidad es la educación de calidad e igualitaria, materia en que el Estado de Chile tiene una deuda, de la cual también somos responsables.La educación parvularia es la más importante, porque se inicia el aprendizaje cuando nuestros infantes están con mayor permeabilidad; sin embargo, como señaló la diputada Cariola, ha sido el vagón de cola en lugar de ser la locomotora. Los hechos así lo avalan, pues la primera reforma constitucional, realizada en 1999, solo señalaba que el Estado promoverá la educación prebásica. No hablaba ni siquiera de una obligación, lo que solo se hizo el 2005.Esta es la mejor demostración de la falta de visión y de la poca preocupación por fortalecer la educación prebásica, que para mí es fundamental, así como el trabajo que realizan los funcionarios y las funcionarias de las distintas instituciones que dicen relación con la educación parvularia.Lamentablemente, nuestros infantes no pueden hacer la “revolución de los pañales”, ya que, de lo contrario, estaríamos muy preocupados de la educación parvularia.Considero que el proyecto es muy bueno, dado que es un paso muy importante para mejorar las condiciones de trabajo de los funcionarios y de las funcionarias de la Junji, porque entendemos que lo más importante en una institución es el recurso humano, es decir, las personas.Con la aprobación de un incentivo al retiro, demostramos nuestra preocupación por el importante trabajo que realizan los funcionarios y las funcionarias de la Junji en favor de la educación de nuestros niños, beneficio que tiene un horizonte hasta el 2024, lo que debemos valorar. Además, mediante el proyecto se entrega un incremento a los técnicos y profesiones cuando hacen bien su trabajo.Esta es la forma en que debemos trabajar y preocuparnos de las personas que están laborando diariamente por la educación de nuestros párvulos.Por otro lado, quiero reiterar que cuando vivimos en un ambiente de mucha tensión, esta es la mejor forma de demostrar que se puede avanzar a través del diálogo. El gobierno firmó un compromiso el 13 de mayo de 2016, gracias al cual hoy, después de un trabajo que se realizó entre el Ejecutivo, el Parlamento y los representantes de los trabajadores, estamos próximos a aprobar un importante proyecto de ley que va a beneficiar a los trabajadores de la Junji, y que demuestra el rol fundamental que asigna nuestro país a la preocupación por la educación de nuestros párvulos.Por todos estos motivos, anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Radical Social Demócrata.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Informo a la Sala que hay 12 diputados inscritos para intervenir. Como se trata de un proyecto que no ha sido calificado con urgencia, los tiempos de cada intervención varían entre diez y quince minutos. De ser así, es probable que no alcancemos a votar la iniciativa.Por lo tanto, sugiero circunscribir las intervenciones a un tiempo máximo de cinco minutos cada una, para poder votar hoy el proyecto.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, antes de intervenir en el proyecto en discusión, pido que recabe el asentimiento de la Sala para votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto que moderniza la legislación aduanera, aprobado por unanimidad, que figura en segundo lugar de la tabla.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto que moderniza la legislación aduanera?No hay acuerdo.¿Habría acuerdo para despachar el día de hoy el proyecto en cuestión?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra y a las trabajadoras y dirigentes de la Junji.Los integrantes de la Comisión de Educación que han participado en el debate han hecho referencia a los principales aspectos técnicos del proyecto. Como miembro de la Comisión de Hacienda, plantearé brevemente las inquietudes que realicé ayer en la comisión.En primer lugar, consulté sobre las razones por las cuales se procedió a modificar los requisitos de ingreso de los supervisores o supervisoras grado 15.En segundo lugar, los motivos por los cuales era necesario hacer un estudio del proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia, al que el gobierno se compromete este año.En tercer lugar, consulté cuál es el sentido del cambio en el modo como se paga el bono de incentivo individual al desempeño, contenido en la ley Nº 19.882.Por último, pedí que se aclarara por qué el proyecto de ley establece cupos específicos para los años 2017 y 2018, y deja abierto, sin definición de cupo, los años 2019 y siguientes, hasta el 2024, a pesar de que el informe financiero contempla presupuesto en régimen de cerca de 4.000 millones de pesos, después de que en los primeros años los costos fiscales ascienden entre 9.000 y 11.000 millones de pesos al año.Al respecto, debo señalar que todas las dudas planteadas fueron debidamente aclaradas.En cuanto a la modificación de los requisitos de ingreso de los supervisores grado 15, se explicó que se quería flexibilizar los requisitos para hacer más fácil la oportunidad de incorporar nuevas disciplinas, adecuándose a la realidad que se estaba enfrentando.Por otro lado, respecto de la necesidad del estudio de evaluación integral y de la evaluación individual del desempeño, se nos indicó que la forma en que esta se estaba desarrollando hoy ponía a demasiadas personas en una categoría de nivel máximo, lo que hacía necesaria su revisión.Profundizamos en esta inquietud con la gente de la Dirección de Presupuestos, quienes nos hicieron presente que la norma autoriza por dos años un mecanismo de pago diferente, condicionado a los resultados de este estudio.Respecto de este punto quiero plantear a la señora ministra, por intermedio del señor Presidente, la importancia de que tan pronto se tengan los resultados de ese estudio, sean presentados a la comunidad y al Congreso Nacional, ojalá tanto en la Comisión de Educación como en la de Hacienda, de manera tal de poder conocer los alcances que tiene esto.En relación con los cupos, la Dirección de Presupuestos fue muy franca al decir que la negociación con los trabajadores no puso una limitación de cupos totales. Lo que hizo fue que dadas las restricciones presupuestarias -porque este gobierno no tiene más plata debido a todo lo que ha gastado-, tuvo que poner limitaciones de cupos para los años 2017 y 2018.Reitero que las dudas que planteé fueron respondidas de manera adecuada. Por lo tanto, vamos a apoyar esta iniciativa. Sin embargo, quiero hacer un planteamiento final. A la Comisión de Hacienda le corresponde pronunciarse sobre proyectos que han pasado por las comisiones de Educación, de Salud y otras cuando se trata de establecer incentivos al retiro de los funcionarios. En ese sentido, han sido muchísimos los proyectos que se han estado viendo en el último tiempo. Por lo tanto, es indispensable que el gobierno tome la iniciativa de revisar las materias de modernización del Estado, de realidad del trabajo de los funcionarios del sector público, de su jubilación futura, de la forma en que son contratados y cómo evolucionan a lo largo de su carrera funcionaria.El estar tratando proyectos de este tipo refleja que tenemos una carencia en la forma como trabaja el Estado las políticas de recursos humanos a largo plazo.Invito al gobierno, en este año que le queda, a atreverse a iniciar un camino permanente en este ámbito, y no solo poner parche tras parche, lo que alivia la situación de los trabajadores, pero no sirve como estructura permanente del Estado.La verdad sea dicha, la modernización del Estado y los cambios de recursos humanos se dan porque hay crisis, y aquí hay una crisis permanente que tiene que ver con la calidad del empleo público y con la forma en que las personas progresan en su trabajo y se jubilan. Eso debe hacernos reflexionar.Invito al Ejecutivo a que tome la iniciativa y proponga cambios. En este proyecto de ley, cuenta con nuestro apoyo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, ayer presidí de manera accidental la sesión de la Comisión de Hacienda en que aprobó esta iniciativa, en un trámite fast track, instancia en la cual se contó con la presencia de los dos gremios que participaron en este acuerdo.Como es habitual, la Comisión de Hacienda y la Cámara de Diputados tienen una disposición distinta cuando los proyectos vienen precedidos del diálogo y del acuerdo, en comparación a cuando vienen precedidos de la diferencia y el conflicto.En ese sentido, el incentivo al retiro y las modificaciones a la normativa que ello implica, vienen precedidos de un buen acuerdo entre los dos gremios representantes del conjunto de los trabajadores y trabajadoras de la Junji y el gobierno de Chile.El incentivo al retiro es muy significativo. Su importancia estriba en sus ocho años de duración, que permitirán al trabajador y trabajadora planificar su retiro, y en mantener claramente el derecho de las mujeres a jubilar a partir de los sesenta años de edad, y de hacer uso de este derecho hasta los sesenta y cinco años, lo cual es un privilegio bienvenido en un contexto de discriminación. Además, es compatible con el bono poslaboral. Asimismo, se hace cargo del bono por antigüedad y el bono por trabajo pesado. Eso es muy importante, porque un trabajador o una trabajadora que ha dedicado su vida a los niños en el sector público, finalmente tiene una retribución mínimamente digna, que es el mérito de este proyecto.Felicito al Ministerio de Hacienda por haber incluido en esta iniciativa una innovación que hicimos en la Comisión de Hacienda en un proyecto de incentivo al retiro precedente, que desacopla el momento en que la persona jubila del momento en que se beneficia del incentivo al retiro, porque puede ocurrir que, si hay 385 cupos, una trabajadora que quiere o necesita jubilar quede ubicada en el puesto 386. Para gozar del beneficio, esa persona debía esperar hasta el año siguiente para jubilar. En cambio, con la innovación que hicimos, al desacoplar el incentivo al retiro de la jubilación, esa mujer tendrá derecho a jubilar cuando cumpla los sesenta años de edad, si lo desea, aun cuando deba esperar el siguiente año para recibir el incentivo al retiro, porque no había cupos.De esa manera estamos verdaderamente ante un incentivo al retiro, porque, en la eventualidad de que no hubiera cupos suficientes, corríamos el riesgo de tener que obligar a esa persona a seguir trabajando, a la espera de que hubiera cupos disponibles para acceder al beneficio.Insisto en que esa fue una innovación muy importante que elaboramos a propósito de otro proyecto y que felizmente la Dipres incluyó en esta iniciativa. Espero que también la incluya en el conjunto de proyectos de ley de incentivo al retiro que vengan.En segundo lugar, como señaló el diputado Ernesto Silva, existe el compromiso de realizar un estudio del proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia, el cual deberá ser enviado a las comisiones de Educación y de Hacienda de ambas cámaras del Congreso Nacional durante el segundo semestre de 2017. Se corregirá una injusticia, porque no todas las unidades educativas que eran evaluadas con la nota máxima podían gozar del incentivo al desempeño que representa esa evaluación, porque si obtenían la nota máxima más unidades educativas que el porcentaje establecido en la ley, se debía discriminar a cuáles se iba a aplicar el incentivo.Por lo tanto, se incluyó un artículo transitorio para que todas aquellas unidades educativas que obtengan la nota máxima en la evaluación puedan beneficiarse del incentivo, lo que es de toda justicia. Naturalmente, dependiendo de la evaluación de ese instrumento y de sus modificaciones, esa disposición tendrá que ser ratificada nuevamente el próximo año para que continúe rigiendo.Por último, se flexibilizan los requisitos de ingreso al grado de inicio de la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, me tocó presidir accidentalmente la sesión de la Comisión de Educación en que tratamos este proyecto y quiero destacar tres aspectos que me parecen sustantivos y extraordinariamente destacables.Primero, este proyecto es el resultado de un acuerdo entre el gobierno y la asociación de funcionarios más importante de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, como es Ajunji. Por lo tanto, felicito a sus dirigentes.(Aplausos)Quienes hemos trabajado por años en la Comisión de Educación sabemos de la seriedad y del compromiso que han tenido las históricas dirigentes de esa asociación para defender los intereses de sus afiliados. Por eso, nos alegramos.Además, hemos tenido un diálogo constructivo que ha obtenido resultados muy favorables, porque este proyecto es extraordinariamente beneficioso en cuanto a los montos de la bonificación y la diferenciación por estratos técnicos, administrativos, auxiliares y profesionales,Segundo, el proyecto reconoce particularidades especiales, como en el caso del bono de 10 unidades de fomento por cada año de servicio por sobre los cuarenta años, con tope de 100 unidades de fomento, cuestión que debiéramos establecer como principio. Se sienta un precedente que se tendrá en cuenta en el futuro, de la misma forma que se sentó el precedente de la heredabilidad, en el sentido de que, si por alguna razón fallece el beneficiario directo, el beneficio quedará como herencia para la familia. Este precedente se ha instalado hace poco en los proyectos de ley de esta naturaleza.Tercero, al igual que el diputado señor Auth, quiero destacar que se hace justicia en un tema que nos venía penando y que había causado ruido, cual es que no todas las unidades educativas que habían quedado en el primer tramo de la evaluación integral de la calidad de los servicios lograban el pago por ese concepto, porque había un tope del 40 por ciento en el primer tramo, lo que claramente es injusto. Eso aconteció en 2015 y en 2016. Sin embargo, esa injusticia será reparada con un artículo transitorio.Si la gente se esfuerza para alcanzar altos estándares de calidad en el servicio, es de toda justicia que se le recompense, porque eso ayuda al clima organizacional interno y refuerza la idea de que sigan trabajando para brindar el mejor servicio educativo que merecen los niños y las niñas de nuestro país. Por lo tanto, destaco la sensibilidad del gobierno al incorporar esa disposición transitoria y resolver esta situación.Cuarto, me parece destacable que se tenga una consideración especial con las funcionarias. Probablemente, esto pasó desapercibido para muchos, pero las funcionarias tienen un tratamiento especial en este proyecto de ley, que puede ser considerado un precedente. Si bien nuestro ordenamiento jurídico dice que pueden jubilar a partir de los sesenta años de edad, por imperio de este proyecto de ley, podrán jubilar hasta los sesenta y cinco años, manteniendo incólume el ciento por ciento de los beneficios. Ese es un aspecto que destaco, por la desmedrada situación de las mujeres que muestran los estudios respecto de sus cotizaciones previsionales, por el hecho de ser madres. Por eso se estableció el bono maternal en la reforma previsional. Hay una gran diferencia y, por eso, este es un tema muy importante que se debe destacar.En relación con el bono por trabajo pesado, cabe destacar que la tarea de las profesionales, educadoras y asistentes de párvulos es extraordinariamente compleja y dura, más ahora que les hemos extendido la jornada para que puedan ofrecer atención por más tiempo.Este es un gran proyecto y, por lo tanto, invito a los colegas a que lo votemos a favor, porque las asociaciones están plenamente de acuerdo con él.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, quiero sumarme íntegramente a las palabras del colega Mario Venegas, con quien he compartido varios años en la Comisión de Educación, en que hemos trabajando en todos los proyectos de ley de la reforma educacional.La señora ministra de Educación que está presente y también quien la antecedió en el cargo, el ministro Eyzaguirre, son testigos de que desde el primer día en que comenzamos a trabajar en los proyectos de reforma educacional dijimos que no podía haber reforma si esta no iba de la mano con todos los segmentos de trabajadores que forman parte de la educación de nuestro país.De esa manera hemos avanzado muy fuertemente en estos años en el trabajo con los asistentes de la educación y con las manipuladoras de alimentos que, valga la redundancia, alimentan a los niños y las niñas de la educación preescolar del sistema educativo. Hoy también lo hacemos con este proyecto de ley, en el que han participado dos grandes organizaciones de trabajadores de la educación parvularia en Chile, como son Ajunji y Aprojunji, cuyos dirigentes, como se ha dicho con mucha fuerza, han sido claves en la consecución de este importante objetivo. Por lo tanto, pido un aplauso para ellos, por el gran trabajo que han realizado a lo largo de todo Chile,…(Aplausos)…el cual ha ido de la mano con el rol de la ministra de Educación, de la subsecretaria y de sus asesores en coordinación con el mundo dirigencial, para llegar a un proyecto de ley como este, que como han señalado los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, dignifica una labor tremendamente importante, pues mejora las condiciones de egreso de la administración pública de personas que han cumplido un rol fundamental, protegiendo, cuidando y educando a miles de niños y niñas en nuestro país. Esto, como lo he dicho reiteradamente en las últimas semanas, ha ido de la mano con otro elemento fundamental: las condiciones de trabajo de las trabajadoras de la educación parvularia. En efecto, hay muchos proyectos que han mejorado la infraestructura de los centros de educación de menores a lo largo de Chile. No voy a detallar -ya lo hicieron la diputada Karol Cariola y otro- cada una de las características del proyecto, pero sí voy a señalar, con mucha firmeza, que como bancada del Partido Socialista compartimos la idea matriz de la iniciativa, cual es mejorar las condiciones de egreso de las funcionarias y funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles en edad de pensionarse por vejez, permitiendo el funcionamiento y desarrollo de la carrera funcionaria en dicha institución. Se trata de una meta, de un propósito largamente soñado, por el cual lucharon con mucha fuerza los dirigentes que hoy nos acompañan en las tribunas. El proyecto -insisto- va a generar un incentivo al retiro, lo que va a permitir mejorar las condiciones ante el modelo de un país que, como dijo el diputado Enrique Jaramillo, está ceñido por un sistema de jubilación absolutamente injusto y desproporcionado en relación con los sacrificios de miles de trabajadores y trabajadoras que después de toda una vida de esfuerzo terminarán jubilando en pésimas condiciones.Esta iniciativa no soluciona el problema en su integridad, pero sí representa un avance importante, que hoy destacamos.Además, quiero agradecer a la ministra de Educación por la excelente disposición que ha tenido el ministerio que dirige a fin de avanzar en estas materias.Una vez más, al terminar mis palabras, quiero felicitar el rol fundamental que en este tipo de materias juegan los dirigentes, las cabezas visibles de las organizaciones. Estos logros no serían posibles si no estuviera presente el rol que desempeñan. Por eso, quiero destacar -muchas veces, otros se llevan las flores- el rol fundamental que juegan los dirigentes en las negociaciones. Muchas de ellas dan pie a la elaboración de proyectos de ley tan importantes como el que debatimos. Espero que los colegas lo apoyen en forma unánime.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Alejandro Santana. El señor SANTANA.- Señor Presidente, los trabajadores son parte importante en la idea de avanzar en mejorar la educación en nuestro país.Es sabido que no hemos compartido la visión del gobierno respecto de algunos elementos contenidos en los proyectos relacionados con la reforma educacional, pero sí creemos que hay que compartir aquellas propuestas que se consolidaron como consecuencia del trabajo de los y las dirigentes de la Ajunji, a través del protocolo de acuerdo que se firmó el 16 de mayo de 2016, y que, iniciado este año, se concretó en un proyecto que incentiva que las trabajadoras de la Junji puedan acceder a un retiro más digno. Eso, como se ha dicho, se traduce en tres elementos: bonificación adicional, bono por antigüedad y bono por trabajo pesado. Compartimos la idea de que el problema es estructural y que hay que atacarlo desde su origen, con carreras funcionarias definidas, con un horizonte en el que el mérito, el esfuerzo y la capacitación vayan de la mano.Es importante, también, lo que se ha señalado en cuanto a los esfuerzos que se han hecho para mejorar las condiciones laborales de las manipuladoras de alimentos, personas que, en algún momento, fueron olvidadas y que son parte importante en la estructura de la educación de un país.También es relevante avanzar -no tengo dudas de que la señora ministra lo tiene considerado- en relación con los trabajadores que prestan labores en los jardines infantiles VTF. Mientras no exista una propuesta integral, una propuesta de futuro, una propuesta que, como dije, se tome desde el inicio de las funciones laborales de cada una de las funcionarias de la Junji, esta medida les va a ayudar. Me sumo a la valoración y al cumplimiento del gobierno en relación con este protocolo de acuerdo, y al esfuerzo que han hecho las dirigentes en esta materia.Me sumo a la gran mayoría que se ha pronunciado por apoyar la propuesta; sin embargo, no debemos creer que esta es la solución definitiva. Es un avance, pero la solución definitiva pasa por la construcción de políticas públicas que den garantías a estudiantes, apoderados, familias y trabajadores para tener más y mejor educación.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Rojo Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, al igual que en la Comisión de Educación, aprobaré con mucho entusiasmo el proyecto, porque resulta necesario. No me cabe duda de que el apoyo va a ser transversal y, ojalá, unánime.Señor Presidente, por su intermedio quiero hacer dos comentarios a la señora ministra. Llama la atención que se entreguen 385 cupos en 2017 y 500 cupos en 2018, utilizando la argumentación de que no existen recursos para ampliar aún más ese beneficio. Sin embargo, existe liberación de cupos para 2019. Así las cosas, no entiendo cuál es la racionalidad en relación con esta materia si sabe de antemano que no existe holgura fiscal ni financiera para el próximo gobierno. Lo digo porque es este el que finalmente entregará la gran mayoría de los cupos. Por lo demás, así lo señala el informe financiero. En la Comisión de Educación pedimos claridad sobre las cifras -estaba la subsecretaria-, a fin de tener la convicción de que son reales. No se entregó esa información, pero entiendo que existe la voluntad de hacerlo.Advierto algo de irresponsabilidad en el gobierno en relación con esta materia. Hoy acuerda la entrega de cupos ilimitados, pero no señala que es el próximo gobierno el que deberá gestionarlos. Con ello a la gente se le está contando el cuento del tío Ahora bien, deberíamos garantizar este mismo nivel de retiro a quienes pertenecen a otros sistemas de educación parvularia. No entiendo por qué el gobierno se olvida de ellos de manera sistemática. Es como si no existieran. Ellos también son personas y requieren de una buena jubilación. A mi juicio, nuevamente se discrimina a las parvularias de los jardines no Junji, que también tienen apoyo del Estado. De una vez por todas debemos entender que la jubilación es un problema de todos, no solamente de algunos. Por último, debemos atacar el problema no desde el punto de vista de estos proyectos de incentivo al retiro. Debería considerarse la remuneración y todas las bonificaciones que reciben las trabajadoras de la Junji para efectos de la jubilación. De lo contrario, no estarán ahorrando lo que corresponde para tener una mejor jubilación. Se trata de un problema de Estado -no de este gobierno-, pues se establecen sueldos base muy bajos y se otorgan bonos, que son bienvenidos, pero que no se consideran para el cálculo de la jubilación de los trabajadores. Ese es el aspecto que debemos considerar para atacar el problema. No deberíamos tener que discutir permanentemente proyectos de incentivo al retiro para paliar la ausencia de derechos que los trabajadores deberían tener desde mucho antes, sobre todo quienes se desempeñan en organismos del Estado o en organismos público-privados financiados por el Estado.Independientemente de las observaciones expuestas, que también he hecho en otros proyectos similares, anuncio que apoyaremos entusiastamente esta iniciativa. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este proyecto permite, para los años 2016 y 2017, que las unidades educativas de la Junji que hayan obtenido el puntaje máximo en el proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia accedan a la asignación correspondiente al primer tramo. Ello no estaba garantizado para todas esas unidades, por lo que esta medida constituye un acto de justicia.La iniciativa perfecciona los requisitos de ingreso para el grado de inicio de la planta de profesionales que ejerzan funciones de supervisión, permitiendo contar con un mayor número de profesionales que puedan postular a ejercer dichas funciones. Por último, el proyecto establece un incentivo al retiro, muy similar al que existe para los funcionarios públicos en virtud de un acuerdo alcanzado por la ANEF.El padre Hurtado decía que la injusticia genera más males que los que puede reparar la caridad. Este proyecto no es propiamente caridad; lo que hace es tratar de resolver un problema que es mucho más estructural y que es cierto que se agrava en los funcionarios públicos, en general, porque la mayoría de ellos cotiza por menos de lo que gana. Ello provoca un perjuicio previsional e impide generar mejores pensiones a muchos funcionarios públicos, entre ellos las trabajadoras de la Junji.Ahora, ese no es todo el problema. Como decía la diputada Yasna Provoste, el problema es que tenemos un sistema previsional que, tal como está, es un verdadero crimen social. Por ello en el Congreso Nacional permanentemente estamos aprobando proyectos de incentivo al retiro para los funcionarios municipales, para los de los servicios de Salud, para los de la Junji, para los profesores y asistentes de la educación, etcétera. Estamos llenos de proyectos de incentivo al retiro. Pero con esos proyectos lo que hacemos es parchar un sistema que no aguanta más parches ni soporta más arreglos. No podemos seguir morigerando los efectos de un sistema injusto de capitalización individual.Por ello, me parece que lo que está haciendo el gobierno debería acelerarse. Ojalá que en marzo se presente un proyecto de ley que corrija la injusticia del sistema de pensiones, que es insostenible. No podemos decir a las personas que trabajan toda una vida y que cotizan, que cuando jubilen volverán a ser pobres. ¡Personas que salieron de la pobreza gracias a su trabajo, volverán a ser pobres! ¡Personas conocerán la pobreza por primera vez cuando envejezcan! Nos parece una injusticia social enorme que debemos corregir.Vamos a concurrir con nuestro voto favorable al proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda. Ello se justifica más todavía porque la iniciativa beneficia a personas que trabajan y entregan su tiempo, su energía, su amor y su cariño a los más vulnerables, a los niños de la más tierna infancia, a nuestros hijos. Son trabajadores que cuidan, estimulan, educan, motivan a nuestros niños. Esa labor, además de fundamental, es bella, pero muy desgastante. ¡Y qué complejo es que personas que han dedicado una vida entera a los niños y que están en la edad de descansar, no puedan hacerlo porque su jubilación no les alcanzará para vivir! Esas personas esperan con ansias que aprobemos un proyecto como este.Esta iniciativa es fruto del diálogo y del acuerdo. Nunca las partes obtienen todo lo que quieren en los acuerdos; no obstante, me parece que estamos ante un buen proyecto, fruto de un buen acuerdo, y lo vamos a respaldar con entusiasmo. Sin perjuicio de ello, no debemos perder el foco respecto de lo esencial, de lo principal y de lo urgente, cual es hacer un cambio estructural y definitivo al actual sistema de pensiones.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de Ajunji y Aprojunji presentes en las tribunas, quienes siempre han acompañado la tramitación de estos proyectos de ley, que son apoyados por los parlamentarios de manera casi unánime. En efecto, ayer, cuando discutimos el presente proyecto en la Comisión de Educación, fue aprobado por unanimidad.La primera infancia debe ser prioritaria, pero, lamentablemente, por distintas cuestiones políticas termina no siéndolo. Algunos diputados han utilizado la discusión de este proyecto para hablar de las AFP y de otras cuestiones. Obviamente, podemos hacer un punto al respecto.Si los diputados de la Nueva Mayoría dicen que deben entregarse muchos beneficios para la primera infancia, ¿por qué privilegian un programa que invierte el doble en educación superior que en educación inicial? Si lo justo es poner el foco en la educación inicial, hagámoslo de una vez. Dejémonos de palabras y pasemos a las acciones concretas: elaboremos una política de primera infancia que implique mayores oportunidades para todos nuestros niños y niñas; una política que incorpore al Sename, a Chile Crece Contigo; una política que incorpore, por supuesto, la construcción de más salas cuna y jardines infantiles, pero sin que ello implique preocuparse solo de lo que está fuera, como ha sido la obsesión de este gobierno, de los fierros y los ladrillos, es decir, de la cáscara de la educación. Lo importante en educación es lo que ocurre al interior de la sala de clases. ¿Qué debe haber al interior de la sala de clases? ¿A qué nos referimos cuando hablamos de la calidad de un jardín infantil o de una sala cuna? Nos referimos a la labor que desarrollan sus profesionales y sus técnicos, a la relación de estos con los niños y a la forma de educar, que por cierto es muy distinta a la forma “escolarizante” que comienza desde el prekínder.¿Por qué no es obligatorio enviar a los niños a salas cuna o a jardines infantiles? Ni en Chile ni en ninguna parte del mundo es obligatorio porque no existe una sola “fórmula” para educar en esa etapa y, por lo mismo, podrían cometerse graves errores. Se sabe que los primeros años de vida son los más sensibles para el aprendizaje posterior, y equivocarse en ellos en materia educativa supone equivocarse por mucho tiempo.La evidencia chilena muestra que las cohortes, las generaciones que accedieron a salas cuna o jardines infantiles y que entraron antes de 2008 a la educación formal tuvieron ciertas ventajas sobre aquellos estudiantes que ingresaron después, pero que no habían podido acceder a dicha educación temprana. Pero desde 2008 la situación empezó a cambiar, porque antes habíamos elaborado una política que ampliaba mucho la cobertura, pero no se preocupaba de algo muy relevante: el coeficiente técnico, esto es, la cantidad de técnicos por educadora y las condiciones de esos técnicos y educadoras. El único proyecto de la reforma a la educación en que hemos logrado acuerdo fue el referido a la carrera docente. Pero ese proyecto falló en dos aspectos: primero, pateó hacia delante a los colegios particulares subvencionados, que es donde está la mayor cantidad de docentes y de estudiantes; segundo, también pateó hacia delante a la educación parvularia, porque se decía que no podía medirse la calidad en ese nivel. Sabemos que no es así y que existe un proceso de evaluación integral de la calidad de la educación parvularia. Pero ocurre una cuestión que nadie entiende: de acuerdo con la ley, el 40 por ciento de las unidades educativas que hayan obtenido los mejores resultados en el proceso de evaluación deben ubicarse en el tramo 1, que implica recibir ciertas compensaciones. Sin embargo, nos dicen que los instrumentos de evaluación arrojan que existe más de 40 por ciento de unidades con buenos resultados. En consecuencia, de manera aleatoria, a establecimientos que por su resultado quedaron ubicados en el tramo 1, tienen que ponerlos en el tramo 2 o en el tramo 3.¿Quién pudo diseñar en forma absoluta un instrumento que necesariamente debía ser relativo? O sea, ¡era una cuestión obvia! De ahí que se proponga la compensación que establece el artículo 2 del proyecto, que es de lo más básico.Entiendo que algunos quieren meter su discurso ideológico en este debate, como lo que se plantea respecto del sistema de AFP, pero lo que se debe buscar en este caso es otra cosa: invertir más donde siempre debimos hacerlo. La calidad de la educación pasa por sus funcionarios, pasa por sus docentes, pasa por sus técnicos, pasa por todos aquellos que están al interior del proceso educativo, y eso es especialmente importante en el nivel parvulario. ¡Si no estamos dispuestos a invertir ahí los recursos que se necesitan, entonces dejémonos de decir que queremos una mejor educación parvularia para el país!He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, destaco la presencia en las tribunas de las dirigentes y socias del gremio vinculado a los jardines infantiles. Ellos son la clave para entender por qué estamos llegando a esta conclusión positiva.En efecto, son precisamente las organizaciones y sus liderazgos los que han permitido construir esta propuesta, que, en mi opinión, constituye un mecanismo de reparación básica, pero justa, del daño a los derechos previsionales de las trabajadoras de jardines infantiles.Si esta es una reparación justa, entonces, ¿qué es lo no justo que se está reparando? Porque, ¿habría que reparar algo si estas trabajadoras recibieran una buena jubilación? ¿Por qué habría que reparar derechos previsionales si el sistema que se inventó fuera respetuoso de la dignidad de las trabajadoras y de los trabajadores? ¡Eso es lo que está en juego!Un parlamentario acaba de decir que no debemos hacer relaciones ideológicas a base de este problema, pero lo cierto es que esa es la manifestación más básica de la ideología del que quiere descalificar a otro por la vía de hacerse barrista de… Lo que debe comprender ese diputado es que esto tiene un origen; que el sistema que impera, el modelo neoliberal, es el que precariza las relaciones laborales, ya que apuesta por que haya plantas pequeñas y, por lo tanto, por que la carrera funcionaria sea casi pura poesía.Ese sistema permite este tipo de abusos, que incluso llegan al Estado, donde la seguridad de los trabajadores o el salario digno son cuestiones suntuarias.Lo que reclamaba el diputado tiene que vincularlo con la frase de un liderazgo de la derecha que pretende ponerse de nuevo de moda, aquel que señaló que la educación es una mercancía.Por lo tanto, la preocupación de esos liderazgos no es expresión de lo que ocurre al inte-rior de las aulas. ¡No! Es la preocupación por las aulas de los ricos y la despreocupación por las aulas de quienes han sido siempre postergados y sostienen la vergüenza de la desigualdad en nuestro país. Ese es el medio en el que deberá operar este planteamiento del gobierno, que lleva adelante la ministra Delpiano y que encabeza la Presidenta Bachelet. Esa es la verdad.Discutamos los problemas tal cual son. Lo dijo bien otro parlamentario cuando expresó que aquí hay temas estructurales y que podemos llevarnos toda la vida tratando de resolver problemas mediante incentivos. Bueno, entonces introduzcamos reformas estructurales donde podamos, porque, en caso contrario, el no cambio lo terminan pagando las trabajadoras y los trabajadores, y eso no solo no es justo, sino que es inmoral.Creo que esa es una decisión que está acumulando argumentos concretos en su favor, incluso de legislación, porque está claro que no podemos seguir sosteniendo un sistema previsional, el de las AFP, que hizo crisis, colapsó. De una vez por todas, hay que cambiarlo.También es tiempo de decir con fuerza que las trabajadoras y los trabajadores tienen derecho a vivir en una sociedad en la que se apliquen normas civilizadas para la convivencia y en la que se respete su dignidad.Ellos no vienen a buscar un incentivo al retiro a cambio de aire; es un derecho que les pertenece por lo que entregan en forma de trabajo al Estado, a la formación, cumpliendo una función clave entre las claves, como es la formativa, que todos hemos convenido que es el instrumento que, finalmente, permite abordar con seriedad la lucha contra la desigualdad y lograr una sociedad más justa e integrada.Todos los reconocimientos a las labores que cumplen el Congreso Nacional y el Ejecutivo son más o menos obvios; entonces, mis reconocimientos son para las trabajadoras, los trabajadores y sus dirigentes, quienes han sacado adelante esta exigencia de reparación básica.Obviamente, el apoyo de una fuerza como la nuestra siempre será a favor de los trabajadores.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señores diputados, nos quedan siete minutos para terminar el Orden del Día y aún hay cinco parlamentarios inscritos para intervenir. Entiendo que la voluntad de la Sala y, por cierto, de la Mesa, es que despachemos hoy este proyecto. En consecuencia, sugiero suspender Proyectos de Acuerdo y de Resolución e Incidentes, a fin de concentrarnos en este proyecto.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si me permite, probablemente podemos resolverlo de otra forma.Propongo pedir la aquiescencia de los diputados inscritos para que sus discursos se inserten y, de ese modo, votar hoy el proyecto.El señor ANDRADE (Presidente).- Hay cinco parlamentarios inscritos. Si ellos tienen la disposición para insertar sus discursos, podríamos cerrar de inmediato el debate, pero ten-drían que expresarlo formalmente.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, estamos hablando del proyecto Junji.El señor ANDRADE (Presidente).- Sí, señor diputado; estamos hablando del proyecto Junji, a eso me refiero.El señor SAFFIRIO.- Lo que estoy proponiendo es solicitar a los diputados que inserten sus discursos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Lo entendí, diputado Saffirio.Estoy consultando a los diputados Rincón, Sabag, Letelier, Jiménez y Robles si tienen disposición para insertar sus discursos.¿Hay disposición de los parlamentarios para eso?
El señor LETELIER.- Disminuyamos el tiempo de las intervenciones a dos minutos, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Si hay acuerdo, podríamos acortar las intervenciones a dos minutos, pero igual tendríamos que suspender Proyectos de Acuerdo y de Resolución e Incidentes.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.En ese caso, continuaremos el debate del proyecto.Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, voy a intervenir por tan solo dos minutos.A mi juicio, la Junji debe ser la principal institución pública del país…(Aplausos)Es más importante que cualquier otra institución por una sola gran razón: porque el futuro de las personas y, en consecuencia, el futuro del país se juega en sus primeros seis años de vida. De eso depende en buena parte el desarrollo nacional, no de lo que suceda en otra etapa etaria.Por ello, considero que quienes se encargan de nuestros niños y niñas en esa etapa de su formación deben ser parte del principal servicio público del país, el cual, a su vez, debe contar con los profesionales mejor pagados, con los funcionarios de mejor calidad y con las herramientas que necesita, que le deben ser provistas por el Estado, para ayudar a que Chile se convierta efectivamente, y en forma equitativa, en un país desarrollado.Si a un niño vulnerable no le entregan el cariño que reciben de las tías de la Junji, las condiciones de apoyo con que cuentan en esos jardines infantiles ni la posibilidad de realizar actividades que mejoren sus capacidades cerebrales, no podemos decir que nuestro país otorga una educación de calidad y, consecuentemente, este no puede optar al desarrollo.Por lo expuesto, la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará a favor este proyecto. Creemos que para Chile lo más importante es la educación parvularia.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y valoro los esfuerzos que ha hecho para que el incentivo al retiro que hoy beneficia a los funcionarios de la Junji, llegue a todos los trabajadores del sector público.También valoro que el proyecto de ley permita contabilizar hasta diez años servidos a honorarios en jornada completa de 44 horas semanales, realizadas con anterioridad al 1 de enero de 2015, porque siempre los trabajadores a honorarios habían sido considerados de segunda categoría.Como ha dicho muy bien el diputado señor Alberto Robles, apreciamos que nos estemos preocupando de la educación temprana, porque los primeros seis años de vida de todo niño son fundamentales y marcan su nivel educacional.También valoro el otorgamiento de los bonos por antigüedad y por trabajo pesado, que esperamos se extiendan algún día a las manipuladoras de alimentos, quienes realizan un trabajo muy sacrificado, razón por la que también lo merecen.Como dijo el diputado Bellolio, debemos dedicar más tiempo y recursos a la educación temprana, porque ahí se juega el futuro de Chile.Finalmente, valoro que hoy estemos haciendo justicia a las trabajadoras y los trabajadores de los jardines infantiles de nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra, quien está muy preocupada por el tema.El objetivo del proyecto tiene que ver con los beneficios de la ley Nº 20.948. Esta es la gran oportunidad para que este mal patrón que se llama Estado de Chile demuestre objetivamente que realiza cambios a favor de sus trabajadores. ¡No es posible que el Estado chileno sea el que más infringe las normas laborales! Recuerdo que cuando la Presidenta Bachelet inauguró muchos jardines infantiles y salas cuna en su primer gobierno, dijo que había que abonar, regar y cuidar la planta desde pequeña. ¡Y qué mejor que el trabajo que ha venido haciendo la Junji en estos años!Señor Presidente, a veces los niños reciben en la Junji más cariño y cuidados que los que obtienen en su propia casa; pero no son motivo de nuestra preocupación porque no votan.Esta es la gran oportunidad para decir: “Sí, hemos avanzado. Hemos hecho mucho”. Pero también hay que entender que falta mucho por hacer. Y nuestro norte son los niños, ya que si están bien formados, bien educados, con cariño y con afecto, tendremos mejores chilenos mañana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Educación y a las funcionarias y dirigentes que se encuentran en las tribunas, pues hacen una gran labor.Señor Presidente, votaremos con mucho entusiasmo el proyecto por todo lo que significa, por la bonificación adicional, por el bonos de antigüedad, por el perfeccionamiento del ingreso, en fin. Sin embargo, no puedo dejar pasar los dichos de un colega que afirmó que no metiéramos la ideología en esta materia. Creo que la ideología no tiene nada que ver con lo que estamos discutiendo, ya que el problema de fondo es el mal sistema de pensiones. Nosotros aprobamos estos proyectos con mucho gusto y satisfacción, ya que favorecen a estas funcionarias; pero si en Chile existiese un sistema digno de pensiones, no tendríamos que estar aprobando estos bonos de incentivo al retiro.Siempre he pedido conocer el número de leyes que hemos aprobado en este sentido, el que debe representar una cantidad impresionante de dinero, lo que es, en definitiva, una forma de subvencionar a las AFP. Seguimos poniendo recursos del Estado para subvencionar lo que ellos prometieron y que no están entregando a las chilenas y a los chilenos. Ojalá -en esto me hago eco de las palabras del diputado Chahin- en marzo recibamos en el Congreso Nacional el proyecto de ley que modifica nuestro sistema de pensiones.Este asunto es transversal; por eso dije que no es una cuestión ideológica, ya que todos los chilenos somos perjudicados por el sistema de pensiones. Actualmente, la pensión promedio es de 180.000 pesos, o sea, está por debajo del sueldo mínimo, y los funcionarios públicos han sido los más afectados por este sistema.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ANDRADE (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto al Senado.Solicito la venia de la Sala para otorgar la palabra a la señora ministra de Educación.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano.
La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los parlamentarios y parlamentarias y, en especial, a todas las dirigentes y funcionarias de la Junji presentes en la tribuna.Sin duda, este proyecto de ley es un paso muy importante en el contexto de las condiciones laborales que se están creando para el sector docente, dentro del marco de la reforma educativa.Junto con agradecer este respaldo y el apoyo transversal de todos los parlamentarios y parlamentarias, debo señalar un aspecto que me parece muy importante: por el Parlamento han pasado un conjunto de proyectos de ley inspirados en el mismo objetivo de mejorar, de garantizar, de alguna manera, que los funcionarios pasen a retiro en mejores condiciones y que se abran espacios dentro de las instituciones para que otros funcionarios puedan desarrollar sus carreras y acceder a cargos de mayor responsabilidad.Sabemos que estos contenidos constituyen solo una mejora parcial y que aún está pendiente la gran reforma al sistema de pensiones; pero quiero decirles que también hemos aprobado modificaciones estructurales. De hecho, considero que incorporar a todas las educadoras de párvulos a la carrera docente es parte de las medidas estructurales. Además, este semestre vamos a enviar el proyecto de estatuto de asistentes de la educación, en cumplimiento de un compromiso del gobierno.Para terminar, solo me queda refrendar que hemos hecho un trabajo sostenido con los gremios, con las personas que se pueden ver afectadas por las distintas medidas que estamos adoptando, para hacer una reforma con las personas y no en contra de ellas.Ese fue un principio básico que nos propusimos cumplir, y lo estamos consumando en estos beneficios para los profesores, asistentes de la educación, educadoras de párvulos, y lo hemos hecho con los gremios de la Junji, de los jardines VTF, etcétera.Quería explicitar que esta no es una medida aislada, sino que se inserta es la lógica de desarrollar una reforma con los propios actores, al menor costo posible y con la mayor posibilidad de desarrollo efectivo en el tiempo.Gracias, señoras y señores parlamentarios. Creo que así, trabajando juntos, podemos enfrentar, con una política de Estado, muchas de las situaciones que tienen que ver con la educación nacional.He dicho.
