CONVENIO ENTRE CHILE Y COREA SOBRE COOPERACIÓN EN USO PACÍFICO DE ENERGÍA NUCLEAR. Primer trámite constitucional
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre Chile y Corea sobre Cooperación en los usos pacíficos de la energía nuclear y sus Anexos A y B, suscrito el 12 de noviembre de 2002.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3920-10, sesión 14ª, 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 9 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- En nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre Chile y Corea sobre Cooperación en los usos pacíficos de la energía nuclear y sus Anexos A y B, suscrito el 12 de noviembre de 2002.	El proyecto tiene por objeto aprobar un tratado de cooperación entre Chile y Corea en el ámbito del uso pacífico de la energía nuclear, considerado por el mensaje del Presidente de la República como un factor importante para la promoción del desarrollo social y económico de ambos países.	En una visión general de las áreas de cooperación se consigna que entre ellas se contemplan la investigación básica y aplicada de los usos pacíficos de la energía nuclear; la fabricación y suministro de elementos combustibles nucleares que se utilicen en plantas nucleares, reactores de investigación o reactores pequeños y medianos, y la producción y aplicación de isótopos radioactivos en la industria, agricultura y medicina.	Respecto de las formas de cooperación, se puede señalar que ellas son las que comúnmente se estipulan en este tipo de convenios, a saber: intercambio y capacitación de personal científico y técnico; intercambio de información y datos; organización de seminarios, simposios; transferencia de material nuclear, equipo y tecnología, y la prestación de servicios de consultoría y servicios tecnológicos en la materia.	Además, se regulan las transferencias de información, material nuclear, equipo y tecnología; se fijan las condiciones para el reprocesamiento y enriquecimiento del uranio que se transfiera o usare en conformidad a este Convenio, y se establece -esto es importante- la prohibición de efectuar aplicaciones explosivas o militares del material, equipo o información transferidos.	Se contempla, en los artículos XII y XIII, expresamente la observancia -también muy importante- de las salvaguardias celebradas por las partes y el Organismo Internacional de Energía Atómica, Oiea, y la protección física del material nuclear y del equipo transferidos en las condiciones establecidas por este organismo.	El estudio realizado por la Comisión permite informar que la aplicación del Convenio se hará conforme lo permita la legislación interna y el derecho internacional en materia de cooperación nuclear, y que su aplicación puede favorecer el desarrollo económico y social de ambos países. 	De este modo, por unanimidad, la Comisión decidió proponer a la honorable Cámara que preste su aprobación al proyecto de acuerdo.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto de acuerdo se votará al término del Orden del Día.
