ACUERDO DE RECONOCIMIENTO MUTUO DE TÍTULOS PROFESIONALES Y GRADOS ACADÉMICOS DE EDUCACIÓN SUPERIOR UNIVERSITARIA ENTRE CHILE Y ESPAÑA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11511-10)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos Profesionales y Grados Académicos de Educación Superior Universitaria entre la República de Chile y el Reino de España, y su Anexo 1, suscrito en Santiago, República de Chile, el 23 de junio de 2017. Recuerdo a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará sin discusión.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Jorge Tarud.Antecedentes:-Mensaje, sesión 90ª de la presente legislatura, en 23 de noviembre 2017. Documentos de la Cuenta N° 3. -Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 95ª de la presente legislatura, en 30 de noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TARUD (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Títulos Profesionales y Grados Académicos de Educación Superior Universitaria entre la República de Chile y el Reino de España y su Anexo 1, suscrito en Santiago, República de Chile, el 23 de junio de 2017, el que se encuentra sometido a la consideración de esta honorable Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según lo que señala el mensaje, el inicio de la negociación de este instrumento internacional se remonta al 2015 y la parte chilena estuvo a cargo de una mesa de trabajo interinstitucional integrada por representantes de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, de la Universidad de Chile, de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA) y del Ministerio de Relaciones Exteriores.Luego de las negociaciones llevadas a cabo con los representantes del Reino de España, se adoptó un texto satisfactorio para ambas partes, el cual fue suscrito por el ministro de Relaciones Exteriores de Chile, señor Heraldo Muñoz Valenzuela, y por el secretario de Estado de Cooperación Internacional y para Iberoamérica del Reino de España, señor Fernando García Cajas, con ocasión de celebrarse en Santiago la VI Reunión de Consultas Políticas entre ambos países.Este acuerdo consta de un preámbulo, el cual consigna los fines y propósitos por los cuales las partes decidieron celebrarlo, además de nueve artículos, en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, y el Anexo 1, que describe los estudios universitarios, los sistemas educativos y régimen de títulos, y el reconocimiento de títulos y diplomas en ambos países, a los que, en aras del tiempo, no me referiré, por encontrarse contenidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, y del señor Pedro Ortúzar Meza, jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes ratificaron los contenidos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo y resaltaron la importancia de desarrollar las relaciones entre ambos pueblos y colaborar en las áreas de la educación, la cultura y la ciencia.Por su parte, los señores diputados presentes, quienes expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por cinco votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Dieron su aprobación al proyecto de acuerdo los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Luis Rocafull, Jorge Sabag y Germán Verdugo.Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
