LIBERACIÓN DE CAUCIONES DE GARANTES DE CRÉDITOS DEL INSTITUTO DE DESARROLLO AGROPECUARIO. Proposiciones de la Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de ley que autoriza la liberación de cauciones constituidas por personas naturales para garantizar créditos otorgados por el Instituto de Desarrollo Agropecuario.	-Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3145-01 (S), sesión 26ª, en 6 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, ¿se va a leer el informe de la Comisión Mixta?	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Normalmente no se leen los informes de las comisiones mixtas, su Señoría, porque todos los diputados tienen copias de ellos en sus escritorios. Sin embargo, si un señor diputado que integró la Comisión Mixta quiere hacer un resumen del informe, no hay inconveniente alguno.
	El señor URRUTIA.- Pido la palabra, señora Presidenta.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, hace un tiempo el proyecto se debatió largamente en la Cámara, donde fue aprobado en general y en particular. También se le introdujeron dos modificaciones.	La primera, al inciso primero, para cautelar que el beneficio llegue a las personas que corresponde. Para ello se añadió una frase que fue rechazada por el Senado.	La segunda agregó un inciso tercero nuevo, que el Senado rechazó, porque consideró que la Contraloría General de la República no podía investigar a personas naturales, sino sólo a los funcionarios públicos y que la frase “en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia” era incorrecta.	Por lo tanto, la Comisión Mixta acordó, sin mayor debate, suprimir la frase “o Contraloría General de la República”, y reemplazó la oración citada por “en tanto estén siendo procesadas o tengan la calidad de imputadas, por una causa vinculada a esta materia, ante los tribunales de justicia.”	Esto ya se discutió largamente, razón por la cual no creo necesario volver a analizar el tema. Lo lógico sería someterlo a votación de inmediato o dejarla para el final del Orden del Día.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Según el Reglamento, puedo ofrecer la palabra tres veces, pero si los señores diputados reducen sus intervenciones, podría otorgar el uso de la palabra a seis diputados hasta por cinco minutos y, luego, cerrar el debate.	Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, concuerdo con el diputado señor Urrutia, informante de la iniciativa y miembro de la Comisión Mixta.	El artículo único del proyecto permite que el Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, pueda liberar, remitir o renunciar a las cauciones constituidas por personas naturales para garantizar determinados créditos a organizaciones campesinas y en el evento de que estuvieran morosas a determinadas fechas, siempre que esta morosidad se hubiere producido sólo por problemas de gestión o económicos en que se desarrolló el negocio de esas organizaciones campesinas.	Esta medida favorece a alrededor de 1.300 ó 1.500 personas a lo largo de todo el país.	La discrepancia entre el Senado y la Cámara de Diputados surgió porque no queríamos beneficiar a personas que no corresponden. 	Por lo anterior, se presentó una indicación en la Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados, la cual, en su contexto original o en su forma general, fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Agricultura del Senado. En ella se señala que no recibirán el beneficio los avales del Indap que estén procesados o que tengan la calidad de imputadas. En la medida en que los tribunales resuelvan que no tienen ninguna responsabilidad en los hechos, podrán acogerse a los beneficios de la ley.	Por otra parte, se propone un procedimiento, que nos parece bastante acertado, que obliga tanto al director del Indap como al director regional respectivo a rendir un informe sobre esas organizaciones y por qué entraron en morosidad, así como un estudio del negocio. 	Llamo a mis colegas diputados y diputadas a votar favorablemente este artículo único, que ya se discutió en la honorable Cámara. Con la aprobación de esta iniciativa permitiremos que la mediana y pequeña agricultura continuen desarrollándose, al igual que las organizaciones campesinas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el informe de la Comisión Mixta es consecuencia de una indicación, aprobada por la Cámara, que excluye del beneficio de la liberación de las cauciones a los agricultores que hubieran desempeñado cargos en la administración superior de proyectos que actualmente son investigados por la Contraloría General de la República. Es decir, que quienes han administrado los recursos públicos con dolo no se beneficiarán con el proyecto.	Me alegra muchísimo que la unanimidad de los miembros de la Comisión haya aprobado el proyecto. Muchas veces escuchamos comentarios en contra del Indap, en circunstancias de que se trata de una institución que si bien no ha tenido buenos administradores en algunas oportunidades, ello no significa que debe dejar de existir. Es la única institución en el país que da muestras a la pequeña y mediana agricultura del apoyo de un Gobierno interesado en que la pobreza rural campesina termine.	Por eso, hay que decir con mucha fuerza que la actual dirección de Indap está haciendo esfuerzos inmensos para lograr su objetivo. Por ello, me alegro de que la unanimidad de los miembros de la Comisión Mixta nos haya entregado un proyecto que dignifica a una institución tan vapuleada, respecto de la cual, lamentablemente, en un momento generalizamos nuestro descontento, lo que no se debió hacer, porque es la herramienta -reitero- de los pequeños agricultores de este país agrícola llamado Chile.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto está a punto de ser aprobado.	Sin embargo, no debemos perder la oportunidad de señalar que se justifica plenamente la apertura de la oficina agrícola del Banco del Estado, ya que, a pesar de la gran labor que hace el Indap por los campesinos, se transforma en juez y parte, lo que no es bueno. Nadie desconoce la gran labor que desarrolla el Indap en cuanto a dar tecnología y asesoría a la gente; pero luego, cuando no pueden pagar, deben enfrentar la parte desagradable del Indap, que debe actuar y notificar a los deudores, quienes ven interrumpida su relación con ese organismo.	Lo importante es que aprobemos el proyecto lo más rápido posible. En el fondo, aquí no se trata de condonar, sino que la gente que no ha podido pagar está notificada, aparece en el Dicom y los procesos de remate de sus predios siguen adelante. Ése es el problema que tratamos de evitar con el proyecto en debate.	Haré un poco de historia. Los afectados, que suman alrededor de mil trescientos, son campesinos que formaron cooperativas y que dieron en garantía sus predios, sus campos, sus casas, sus bienes, para que la cooperativa funcionara. En consecuencia, es de absoluta justicia que aprobemos el proyecto lo antes posible, para dar tranquilidad a estas personas que están con el alma en un hilo porque pueden perder sus bienes.	La supuesta discrepancia del Senado respecto del proyecto aprobado por la Cámara no es tal, sino más bien un perfeccionamiento de la iniciativa. 	Renovación Nacional -y espero que todos los señores diputados hagan lo mismo- votará favorablemente el proyecto, que da una solución largamente esperada al problema de los pequeños y medianos agricultores de nuestro país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, hemos luchado arduamente para sacar adelante el proyecto.	Quiero hacer hincapié en que me parece muy justo que a los dirigentes campesinos que están procesados o imputados se les suspenda el beneficio de quedar liberados de las cauciones que pudieran haber constituido a favor de su organización, porque se puede cometer una tremenda injusticia, cual es que una de estas personas procesadas e imputadas, finalmente sea absuelta. En ese momento, se le debiera conceder el beneficio como a todos. Resulta claro que se trata de una etapa en que se deja en suspenso el derecho y, por lo tanto, los tribunales de justicia tampoco podrían rematar los bienes de esa persona, a pesar de haber constituido garantías. Es una situación bastante especial, pero hay que dejarla consignada en la historia de la ley. Es decir, si se rematan los bienes de la organización y no son suficientes para pagar los créditos, se podría recurrir a las garantías vigentes de las personas imputadas o procesadas. No obstante, se podrán embargar los bienes de esos garantes, pero no se podrían ejecutar, rematar, mientras no se aclare su situación procesal.	Por supuesto, es un proyecto muy positivo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, quiero remarcar la modificación que la Comisión Mixta introdujo al proyecto de ley en su inciso tercero, ya que el resto del articulado se mantuvo intacto, es decir, la facultad del ministro de Agricultura para autorizar al director nacional del Indap para liberar, remitir o renunciar las cauciones constituidas por personas naturales que cumplan con los requisitos legales para ser beneficiarios del Indap para garantizar los créditos que se indican, con los requisitos que se señalan.	La Cámara de Diputados introdujo una indicación que dice: “Quedarán excluidas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades administrativas en las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo investigadas ante los tribunales de justicia o la Contraloría General de la República.”	Por razones de técnica jurídica, de lógica del ordenamiento jurídico y de las presunciones de responsabilidades de las personas, esto se cambió y se adecuó, porque no puede imputar la Contraloría General de la República responsabilidades administrativas ni investigar a estas personas, por cuanto sólo está facultada para hacerlo cuando se trata de funcionarios públicos. 	Por eso, se reemplazó este inciso por el que figura en la proposición de la Comisión Mixta, que dice: “En todo caso, quedarán excluidas del beneficio de esta ley aquellas personas que hayan actuado como garantes y tenido responsabilidades en la administración de las respectivas organizaciones, en tanto estén siendo procesadas o tengan la calidad de imputadas, por una causa vinculada a esa materia, ante los tribunales de justicia.” Es decir, la norma se refiere a personas respecto de las cuales existen presunciones de que ha cometido un delito determinado, tanto en su calidad de autor, de cómplice o de encubridor. No se refiere a una falta administrativa o de otro tipo, sino que a un delito determinado. Más aún, para defender el principio de la presunción de inocencia, señala que este beneficio se suspenderá mientras las personas estén procesadas, porque, el proceso, que es un auto de reo, es transitorio y modificable. Por tanto, una vez que termine el auto de procesamiento o imputación, la persona será favorecida con los beneficios que establece el proyecto de ley. 	En resumen, la Comisión Mixta elimina la posibilidad de que la Contraloría establezca la responsabilidad administrativa de estas personas, porque no corresponde, sino que sólo procede que los tribunales de justicia determinen las responsabilidades criminales en que haya incurrido. Además, el inciso segundo del proyecto señala que no opera la facultad que se otorga al ministro de Agricultura cuando existe dolo o culpa de los garantes. Nadie puede beneficiarse de su propio dolo o culpa, porque habría un enriquecimiento ilícito y, por tanto, se estaría en presencia de un delito.	Por ello, creo que la Comisión Mixta ha actuado bien en términos jurídicos, adecuando perfectamente esta situación. Por lo demás, se hace justicia y no se entra en una discusión sin sentido. 	Todos los días recibimos reclamos y peticiones de pequeños y medianos campesinos deudores del Indap pidiéndonos solución a sus problemas. Por eso, como en todo tipo de cosas, de una vez por todas, debiera estructurarse una institucionalidad financiera para el sector agrícola, como, por ejemplo, el Banco Estado, el Indap o bien una estructura que permita establecer un financiamiento o fundamento específico para la promoción productiva del sector agrícola, que está tan a mal traer.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a las modificaciones introducidas por la Comisión Mixta.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cerrado el debate.
