RECUPERACIÓN DEL BOSQUE NATIVO Y FOMENTO FORESTAL. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre recuperación del bosque nativo y de fomento forestal.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, mensaje, boletín 669-01. Documentos de la Cuenta Nº 1 de esta sesión.	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de Agricultura, señora Cecilia Leiva.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Como se trata de un informe de Comisión Mixta, se dispone de treinta minutos para la discusión, tiempo que se distribuirá entre la diputada señora Alejandra Sepúlveda y los diputados señores Ramón Barros y Ramón Farías, quienes podrán hacer uso de la palabra hasta por un máximo de diez minutos cada uno.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor BARROS.- Señor Presidente, por su intermedio, solicito a mis distinguidos colegas miembros de la Comisión de Agricultura inscritos para hacer uso de la palabra si pudieran restringir su tiempo de intervención, con el objeto de alcanzar a referirme a la totalidad del informe.
	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, cedo cinco minutos de mi tiempo al diputado señor Ramón Barros.
	El señor WALKER (Presidente).- Así se consignará, señor diputado.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, también cedo cinco minutos al diputado señor Ramón Barros.
	El señor WALKER (Presidente).- Así se hará, señora diputada.	Tiene la palabra, hasta por veinte minutos, el diputado señor Ramón Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, paso a informar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal.	La Comisión Mixta se constituyó el 6 de noviembre de 2007, con la asistencia de los honorables senadores Allamand, Coloma y Horvath, de la honorable diputada señora Alejandra Sepúlveda, y de los honorables diputados Barros, Delmastro, Farías y Pérez, y eligió como su Presidente al honorable senador Coloma.	Su excelencia la Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia con carácter de “suma” al proyecto en informe.	Nuevamente estamos frente al proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal, con el objeto de tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en esa iniciativa, de manera que en esta ocasión esperamos culminar los aproximadamente 16 años de tramitación que ha tenido en el Congreso Nacional y los más de 13 años que tiene desde que fuera aprobado por la Cámara de Diputados.	La tarea de la Comisión fue resolver las divergencias suscitadas entra ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto señalado, para cuyo efecto acordó realizar sólo una votación luego de vistos cada uno de los puntos en discrepancia.	Respecto de los aspectos discutidos y acordados por la Comisión Mixta, cabe destacar que en el numeral 17) del artículo 2º, en el que se establece la definición de pequeño propietario forestal, se identificó que los sectores campesinos que se encontraban en trámite de saneamiento de título no iban a poder acceder al 15 por ciento adicional de incentivos que el proyecto establece para tales sectores.	Tal situación, originada por un vacío entre la definición de “interesado” y de “pequeño propietario forestal” fue resuelta por la Comisión Mixta mediante la inclusión en la definición de pequeño propietario de aquellos que hayan adquirido la calidad de poseedor regular, lo que les permitirá acceder al beneficio antes señalado y al concurso diferenciado para esos sectores.	El artículo 7º, referido a los profesionales que elaboran los planes de manejo, fue objeto de amplias discrepancias entre sectores profesionales asociados a los bosques. Sin embargo, con la ayuda del Ejecutivo, se realizó una temprana negociación entre los actores en pugna, la que les permitió alcanzar un acuerdo de redacción, el cual fue recogido casi en su totalidad por la Comisión Mixta. En esencia, lo que hace ese acuerdo es permitir que además de los ingenieros forestales los planes de manejo de preservación para gestionar la biodiversidad sean también elaborados por ingenieros en conservación de recursos naturales, ingenieros en recursos naturales o un profesional afín que acredite, además, estar en posesión de un postítulo o postgrado en esas áreas de formación profesional.	Se trata de una medida que responde claramente a los cambios legislativos, los que en la actualidad abarcan con mucho más fuerza que al inicio de la tramitación del proyecto lo referido a la prevención de la biodiversidad. Asimismo, responde a los cambios que ha mostrado la formación universitaria y a las demandas de la sociedad por contar con mayor especialización en la gestión del patrimonio ecológico.	Respecto del artículo 11, las Comisiones Unidas manifestaron su preocupación por la eliminación de los planes de manejo tipo y su interés por asegurar que la Corporación Nacional Forestal estimule y facilite que los pequeños propietarios puedan utilizar este tipo de instrumentos simplificados, planteamientos que fueron tomados por la Comisión Mixta de manera casi literal.	Los artículos 17 y 18, referidos a la protección de suelos, aguas, humedales y glaciares en las áreas en las que se llevan adelante actividades extractivas forestales, eran los que sin duda generaban mayores controversias. Lo que se buscaba era la forma de elaborar una normativa que diera la posibilidad de combinar el uso de los recursos forestales nativos con una sólida y adecuada protección al patrimonio ambiental existente en los bosques nativos.	El Ejecutivo envió una proposición para diferir al reglamento la regulación de la protección del suelo, aguas y glaciares, dado que se carece de información suficiente para orientar el establecimiento de normas y que en el país no existen antecedentes sistematizados sobre el particular.	En concordancia con lo anterior, la propuesta planteada definía en la ley los criterios para elaborar esas normas. El Ejecutivo explicó que la elaboración de tal normativa requiere un trabajo científico, y debe seguir el predicamento legal de recibir los comentarios del Consejo Consultivo del Bosque Nativo.	Asimismo, la propuesta señalaba que mientras se dicta el reglamento respectivo, se validan temporalmente normas que están elaboradas para tres tipos de bosques y para situaciones de manejos particulares. Ello se funda en que la regulación fue concordada con el conjunto de los actores. Dicha propuesta también señalaba que para los casos en que no existan normas se establece el mismo precepto de eficacia transitoria, la restricción de corta en puntos de pendiente superiores al 60 por ciento y se deja libre la cobertura, que era un tema altamente sensible.	En materia de cuerpos y cursos naturales de agua se conservan lo que se acordó en el Senado para la etapa transitoria.	En síntesis, la estrategia consiste en trabajar con una normativa temporal sobre materias en las cuales hay cierto grado de consenso y elaborar las normas de la solidez requerida sobre la base de antecedentes científicos y de estudios encargados por la Subsecretaría de Agricultura, además de otros recursos que aportará Conaf.	La propuesta antes indicada fue aprobada a entera satisfacción por la Comisión Mixta y, por lo tanto, se propone que esta Sala la apruebe.	Debo destacar que a diferencia que lo que ocurre con las restantes materias reglamentarias del proyecto de ley, en este caso, dado la necesidad de realizar estudios, la Comisión Mixta estableció un período de dos años para la elaboración del reglamento referido a la normativa sobre suelos y aguas.	Finalmente, la Comisión Mixta abordó el artículo 22, modificándolo de modo de establecer en forma imperativa que el monto de las bonificaciones, para el caso de los pequeños propietarios forestales, deberá ser incrementado en un 15 por ciento. Anteriormente, esta decisión era facultativa del Ejecutivo. 	Quiero destacar nuevamente el valioso y efectivo trabajo de conjunto realizado por senadores, diputados y miembros del Ejecutivo para avanzar hacia la pronta aprobación de este proyecto. 	Pese a las dificultades que significaba trabajar en paralelo con la tramitación del proyecto de ley de Presupuestos, los integrantes de la Comisión Mixta se programaron para avanzar en la tramitación del proyecto que hoy analizamos. Tal trabajo fue acompañado en forma eficiente por el Ejecutivo, el que envío oportunamente las proposiciones requeridas. 	Debo destacar que estamos viviendo un momento histórico, en el cual cerramos largos años de trabajo y discrepancias. 	Espero que aprobemos este proyecto, que responde a una sentida demanda de muchos actores del mundo forestal, y en particular del mundo de los pequeños propietarios, que están esperando los incentivos que contiene la iniciativa para poner en manejo sus bosques nativos. 	De igual forma, estamos respondiendo al creciente interés que observamos por conservar nuestro patrimonio ecológico, pues el proyecto establece incentivos para aquellos que desean proteger los bosques nativos y formaciones xerofíticas de elevado valor ecológico. 	Se trata de una iniciativa altamente innovadora, señera en América Latina que como se ha dicho, se caracteriza por haber sido elaborada en un marco ampliamente participativo, que también se observó en la Comisión Mixta, a la cual invitamos a un número de actores sectoriales muy importante.	A la Comisión concurrieron, por el Ministerio de Agricultura, la subsecretaria señora Cecilia Leiva; por el Ministerio de Hacienda, la subsecretaria, señora María Olivia Recart; por la Corporación Nacional Forestal, Conaf, su directora ejecutiva, señora Catalina Bau. En representación de los trabajadores del sector, por la Federación Nacional de Sindicatos Regionales de Conaf, su vicepresidente, señor Raúl Molina, y por el Sindicato Nacional de Profesionales de Conaf, su presidente, señor Jorge Martínez. 	También concurrieron el Colegio de Ingenieros Forestales, la Corporación Chilena de la Madera, Departamento de Bosque Nativo; la Asociación Gremial Regional Forestal y Maderera de Aysen, Arfoaysén; la Red de Bosque Nativo y la Red de Pequeños Propietarios de la Araucanía. 	En representación del ámbito académico participó la directora del Departamento de Ingeniería Forestal de la Universidad Católica de Chile, y el decano de la facultad de Ciencias Forestales de la Universidad Austral. Mediante un documento hizo presente sus observaciones el profesor titular de la asignatura de Silvicultura de Bosques Nativos de la Universidad de Chile, con lo cual creemos haber cumplido a cabalidad la misión que esta Cámara nos encomendó en relación con subsanar aquellos puntos de discrepancia con el Senado de la República. 	Cabe hacer presente que se planteó por parte de los diputados la necesidad de que la Conaf tienda a ir solucionando los problemas que han afectado durante largo tiempo a los funcionarios, a quienes escuchamos en la Comisión. Esperamos que se corrija una situación que no tiene que ver con este proyecto, pero es nuestro deber darla a conocer.	Por último, hago un llamado a que aprobemos el proyecto, ojalá por unanimidad. En la Comisión Mixta fue aprobado por mayoría, con el voto en contra del diputado Roberto Delmastro. Pero es importantísimo sacar adelante una ley que es altamente esperada y que además fue concordada con todos los actores del sector forestal mediante la firma de un acuerdo. 	Quiero agradecer, en nombre de la subsecretaria de Agricultura, la forma en que pudimos desarrollar nuestro trabajo. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero felicitar a la subsecretaria, presente en esta Sala, porque gracias a ella el Ejecutivo ha sacado adelante un proyecto muy importante que, tal vez, como lo he dicho en alguna oportunidad, no es lo que esperábamos, porque hubiésemos deseado una ley mucho más amplia, pero de todas maneras el empeño, el empuje, la fuerza y el tesón que ella ha puesto en esto es muy importante. Eso ha permitido que el Ejecutivo se sensibilice en algunas materias que por lo menos para algunos de nosotros era importante que se recogiera en la discusión de la Comisión mixta. 	Quiero referirme a dos temas que dicen relación fundamentalmente con los pequeños agricultores. En primer lugar, la definición de propietario forestal. Para muchos de nosotros eran dos las complicaciones para que los pequeños agricultores pudieran acceder a este beneficio. El primero, que muchos de ellos no tienen regularizados sus títulos de dominio, razón por la cual no pueden recibir los subsidios, entre ellos, el del fondo que crea el proyecto.	Se trató de zanjar la situación con la incorporación de una calidad de poseedor regular, la cual, de acuerdo con lo dispuesto en el decreto ley Nº 2.695, deberá ser acreditada por medio de una copia de la inscripción de la resolución que otorgó la posesión regular del predio en el Conservador de Bienes Raíces que corresponda. 	Sin embargo, quedó acordado en la Comisión Mixta, y quiero ratificarlo en esta Sala para la historia de la ley, que nosotros pedimos vía oficio que Bienes Nacionales agilice los trámites para que los agricultores pudieran obtener el beneficio de parte de esta institución. 	Hicimos un acercamiento del procedimiento, cuánto tiempo se demora desde que un agricultor llena el formulario -se produce una vez al año- para tener el beneficio de regularizar su tierra, y es alrededor de dos años. 	Tener la calidad de poseedor regular, de acuerdo con lo dispuesto en dicho decreto ley, es un avance. Nos habría gustado que esto se aprobase sólo con el título de dominio en trámite, pero es un avance en lo que tiene que ver con el concepto de pequeño propietario forestal, pero recogiendo desde la presidencia de la Cámara la posibilidad de incorporarlo nuevamente o de pedir a Bienes Nacionales que agilice los trámites para el efecto de esta ley. 	En segundo término, algo que me parecía muy importante recalcar tiene que ver con el artículo 23, sobre uso del fondo concursable para recuperación y manejo del bosque nativo. La idea es que a los pequeños agricultores pudiera aumentarse la bonificación en alrededor de 15 por ciento.	La norma original usaba el verbo “podrá”, pero, lamentablemente, la historia ha demostrado que, cuando se dice podrá, generalmente no se hace.	Por lo tanto, en la Comisión Mixta establecimos que el monto “deberá” ser incrementado hasta en un 15 por ciento; o sea, en forma obligatoria, sobre todo porque los pequeños agricultores no tienen una estructura de costos, como los grandes agricultores, que les permita reducir los gastos de la utilización de este subsidio.	Señor Presidente, por su intermedio quiero señalar a la subsecretaria que la otra preocupación se refiere a la necesidad de crear un fondo rotatorio, que hoy no existe, o la posibilidad de que a través del Indap, por ejemplo, se otorgue un crédito de enlace que permita, al igual que en el decreto Nº 701, que el agricultor pueda hacer sus faenas y posteriormente recibir el subsidio. 	Existen otras complicaciones -lamenta-blemente, el diputado Delmastro no está aquí-, como que los planes de manejo no sólo se elaboren por los ingenieros forestales, sino por otros profesionales especialistas, que hayan cursado al menos diez semestres en la carrera respectiva. Habrá que revisar cómo funcionan los planes de manejo con otro tipo de profesionales.	No quiero dejar de mencionar que este proyecto -concuerdo con el diputado Barros-, que hoy espero se apruebe en forma unánime, tiene historia. Han pasado más de doce años desde que la Sala lo aprobó. Sin embargo, para sustentar una ley de este tipo se necesitan recursos, no sólo los del fondo que se establece para los agricultores, sino para la institución que operará los recursos, que aprobará, que fiscalizará, que será el ente que, de alguna manera, hará carne la iniciativa en debate.	Lamento que no se haya firmado un protocolo de acuerdo entre los Poderes Ejecutivo y Legislativo, a fin de entregar a la Conaf los recursos necesarios para que, de aquí a 2010, quede en equilibrio con otros servicios como el SAG.	Me gustaría que en esta Cámara tratáramos de encontrar la fórmula para que en los próximos presupuestos se vea la posibilidad de incorporar mayores recursos a la Conaf; de no ser así, esta iniciativa será letra muerta, porque si a lo que hoy realiza la Conaf se le incorpora adicionalmente todo lo relacionado con el bosque nativo, le resultará muy complicado operar.	Por eso, por intermedio de la Mesa, pido a la subsecretaria de Agricultura que el próximo año y el subsiguiente se entreguen los recursos para equilibrar los sueldos de los funcionarios del SAG y de la Conaf. Esperamos monitorear esto a través de la Comisión Quinta de Presupuesto.	Invito a mis colegas a votar a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero hacer un reconocimiento a la subsecretaria de Agricultura, doña Cecilia Leiva, por el empuje y esfuerzo que puso para sacar adelante el proyecto. Todos los miembros de las Comisiones Unidas de Medio Ambiente y Recursos Naturales y de Agricultura y de la Comisión Mixta nos dimos cuenta de su tenaz presencia y llamados telefónicos para sacar adelante un proyecto ampliamente esperado por el mundo forestal. Durmió un plácido sueño durante doce años, pero llegó un príncipe azul y, cual bella durmiente, despertó y hoy lo tenemos vivito y coleando y listo para ser despachado por ambas Cámaras.	Esta es una muy buena oportunidad para que se mejoren los ingresos de los pequeños propietarios forestales, pues los desechos forestales podrán ser utilizados como materias primas para producir, por ejemplo, el biodiesel de segunda generación.	El proyecto establece un consejo especial, cuya labor será hacer un seguimiento de la implementación de la ley, la cual estará sustentada en un reglamento. Este consejo especial tendrá que observar el proceso y el desarrollo de la implementación de la ley, lo que es fundamental para que no ocurra lo que sucedió con la reforma penal juvenil, que a pesar de ser una muy buena legislación, nos encontramos con que no existían los recursos necesarios para su aplicación.	Creo que se logró un buen acuerdo. Confío en las autoridades de Gobierno, en el sentido de que cumplirá con los funcionarios de la Conaf, pues si este servicio no cuenta con una institucionalidad potente, no podrá cumplir su cometido en forma efectiva. Si no se logra homologar los sueldos de los funcionarios que hoy trabajan en Conaf, mejorándolos y aumentando las dotaciones, esta iniciativa nunca podrá ser realidad. Pero, se ha logrado un acuerdo que constituye un avance, pues los recursos para 2007 ya están y se han comprometido para 2008. A su vez, las autoridades se han comprometido a mejorar los sueldos y las condiciones laborales de los funcionarios, tener más trabajo, para llevar a cabo con eficiencia lo que se establece en el proyecto. Sobre todo, se pudo avanzar en la institucionalidad de los Conaf, materia que fue muy debatida en las Comisiones Unidas de Recursos Naturales y de Agricultura y en la Comisión Mixta, lo que nos compromete a dar nuestra aprobación unánime al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de Agricultura, señora Cecilia Leiva.	La señora LEIVA (Subsecretaria de Agricultura).- Señor Presidente, éste es un día memorable, y lo digo no sólo por mí y por el Gobierno que represento, sino por todos quienes a lo largo de estos casi 16 años han aportado con su esfuerzo y energía para contar con un proyecto que espero sea ley de la República.	El proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y de fomento forestal ingresó a la Cámara de Diputados en 1992. En ese momento, el proyecto tenía dos objetivos centrales: incentivar el manejo sustentable del bosque nativo y regular su reemplazo o sustitución.	La tarea de llevar adelante un proyecto con tales objetivos ha resultado muy compleja. Mientras los incentivos concitaron un amplio consenso, no ocurrió lo mismo con la forma más apropiada para combinar el desarrollo de la actividad productiva silvoagropecuaria con la conservación del patrimonio natural en terrenos de aptitud forestal. Compatibilizar ambos objetivos ha probado ser enormemente difícil.	Tal situación nos llevó, durante 2006, a plantear la idea de desarrollar una indicación sustitutiva que se concentrara en el instrumental de fomento al manejo y preservación del bosque nativo, dejando los temas controversiales y, en particular, el de sustitución y habilitación, para el tratamiento a través de un proyecto distinto.	Esa idea fue ampliamente aceptada por los actores de la mesa forestal, comprometiéndose el Ejecutivo a abordar esta materia a través de una ley complementaria a la ley de bosque nativo, iniciativa que prontamente estaremos enviando al análisis del Congreso Nacional.	Hoy, el proyecto de ley sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal cuenta con un texto que no sólo cumple con aquella originaria idea de incentivar el manejo del bosque nativo, que entre 1982 y 1983, visionariamente, empezaron a plantear los académicos Claudio Donoso y Mario Puente, de la Universidad Austral, sino que lo hace evitando cometer los errores iniciales del decreto ley Nº 701. Por lo tanto, en este proyecto se establece un concurso diferenciado para pequeños propietarios, de modo que no se vean desplazados en el acceso a los incentivos.	El proyecto también considera un consejo consultivo, que es fiel reflejo del espíritu participativo que primó al establecer el Ejecutivo una amplia mesa de trabajo con la totalidad de los actores que participaron en su discusión. Con ello, se superaron las desconfianzas que habían contaminado la discusión.	Quiero destacar, además, que se establecen incentivos para la conservación del patrimonio ecológico de elevado valor contenido en los bosques nativos y en las formaciones xerofíticas. Esperamos que el proyecto, además de ser una palanca fundamental para la conservación del bosque nativo, abra un enorme potencial de empleos productivos y energéticos. En efecto, se espera que a 15 años de su puesta en marcha se estén manejando más de 600 mil hectáreas, lo que se estime significará producir del orden de 2,5 millones de metros cúbicos anuales de madera y generar unos cinco mil empleos directos y alrededor de 33 mil empleos indirectos.	El bosque nativo constituye una fuente energética sustentable que, a diferencia de otras, está disponible, no tiene efectos negativos y puede llegar a generar 1.750 metros watts y ser una fuente energética a través del biodiesel de segunda generación.	Desde otra perspectiva, el proyecto abre una ventana para los pequeños propietarios, uno de los sectores que poseen más bosque nativo. Ellos podrán llegar a constituirse en importantes actores de este subsector.	En síntesis, estamos llegando al momento en que un proyecto largamente anhelado por el mundo de la conservación, por el productivo y por el campesino se comienza a hacer realidad. Nos hemos acercado un paso más para que se haga realidad la conservación de uno de los bosques más valiosos y únicos del mundo, que es parte fundamental de nuestro patrimonio natural y de nuestra identidad.	Creemos haber realizado, en conjunto, un gran trabajo. Como lo he dicho en otras ocasiones, hemos sido capaces de romper un estancamiento de 15 años y hacer viable lo que parecía imposible: destrabar este proyecto de ley y lograr acuerdos para su aprobación. 	Tomamos la iniciativa al enviar la indicación sustitutiva que reordenaba el proyecto, que permitió acercar posiciones y avanzar, como lo hemos hecho, hacia su aprobación. Pero no lo hicimos solos; fuimos apoyados por un amplio conjunto de actores, a quienes agradezco su desinteresada colaboración. El logro que estamos alcanzando es producto de un trabajo estrechamente coordinado con el Parlamento, en particular, con los senadores y diputados de las Comisiones Unidas y de la Comisión Mixta, representadas por sus presidentes, el diputado Ramón Farías y el senador José Antonio Coloma.	Ha sido un trabajo de primer nivel, realizado en un marco de confianza y altura de miras que me enorgullece y que nos señala que con responsabilidad, seriedad, apertura y confianza podemos resolver problemas, avanzar y lograr soluciones efectivas para problemas complejos que se suscitan en nuestra sociedad.	Una vez más, quiero agradecer a todos los que colaboraron en esta tarea: a los dirigentes gremiales, a las organizaciones ambientalistas, a nuestros parlamentarios y al personal del Congreso Nacional, con quienes hemos trabajado durante este largo período.	Muchas gracias, señor Presidente.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
