ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE CESIÓN DE TERRENOS APLICABLE A PROYECTOS DE CONSTRUCCIÓN A FIN DE MEJORAR EL ESPACIO PÚBLICO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 8493-14)[Integración de Comisión Mixta]El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones y leyes complementarias, para establecer un sistema de aportes al espacio público aplicable a los proyectos de construcción.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, cada bancada dispondrá de tres minutos. Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor Roberto León.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales sobre las modificaciones del Senado, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LEÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, originado en mensaje, que establece un sistema de aportes al espacio público aplicable a los proyectos de construcción.El objetivo principal de este proyecto, que el Ejecutivo ingresó a trámite legislativo en agosto de 2012, precisamente en la Cámara de Diputados, es modificar el decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otras normas complementarias, a fin de concretar la obligación de todos los proyectos de realizar aportes al espacio público, a través del establecimiento de un mecanismo que haga posible esa contribución en proyectos de densificación.En este trámite, la comisión contó con la asistencia de la señora Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo; de los asesores de dicha cartera señora Jeannette Tapia y Enrique Rajevic, y del señor Raúl Barrientos y de la señora Paola Tapia, asesores del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. También expusieron, en calidad de invitados, el vicepresidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Patricio Donoso; la alcaldesa de Peñalolén, señora Carolina Leitao; la arquitecta señora Antonia Lehmann; el presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo Urbano, señor Luis Eduardo Bresciani; la exjefa de la división de desarrollo urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, señora Pilar Giménez, y el señor Christian Acuña, representante de la Cámara Chilena de Centros Comerciales.Durante el debate de la comisión, la señora Paulina Saball planteó que el proyecto está en el eje de la equidad urbana, puesto que posibilita un desarrollo más equilibrado entre desarrollo inmobiliario, movilidad y espacios públicos, y que entre sus propósitos está el de que los proyectos inmobiliarios, públicos y privados, mitiguen los impactos urbanos que generan en su entorno directo, a través de un sistema expedito, transparente y objetivo, que vendrá a reemplazar los actuales Eistu (estudios de impacto sobre el sistema de transporte urbano).También mencionó entre los propósitos de la iniciativa el que los proyectos inmobiliarios por densificación puedan cumplir con la obligación de ceder terrenos para vialidad, equipamiento y áreas verdes, establecida en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, mediante el mecanismo alternativo de aportes al espacio público.Otras innovaciones introducidas por el Senado dicen relación con la forma en que los proyectos, en extensión o densificación, mitigarán los impactos relevantes que puedan causar sobre la movilidad local. Con tal objetivo en vista, dispone que se deberá establecer una zona de influencia en la que se medirán los flujos vehiculares y peatonales y que sus mandantes deberán ingresar la información necesaria en el sistema informático que para tal efecto implementarán los ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Transportes y Telecomunicaciones, el cual estimará los flujos inducidos por cada proyecto.Agrega que, sobre la base de la información ingresada, se establecerá si deberá presentarse un informe de mitigación vial, con la proposición del mandante en cuanto a las medidas y las obras que se deberán llevar a cabo para mitigar los impactos, lo que será aprobado por las respectivas autoridades. Asimismo, deberán señalarse las características del proyecto, su forma de ejecución y las modalidades que contemplará para garantizar la ejecución de las obras.Los informes de mitigación se elaborarán y evaluarán conforme al procedimiento y la metodología que fije el reglamento, y las resoluciones serán de acceso público.Los proyectos que conlleven crecimiento por densificación deberán hacer un aporte al espacio público equivalente al que realizan en terreno los proyectos en extensión. El cálculo de los aportes se realizará mediante un mecanismo a definir en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, sobre la base de parámetros de densidad y destino de las obras.Para establecer el destino de los recursos, cada municipalidad deberá elaborar un plan comunal de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, el que deberá ser aprobado por el concejo.En las comunas que formen parte de un área metropolitana o un plan intercomunal, existirá un plan intercomunal de inversiones en infraestructura de movilidad y espacio público, con iniciativas asociadas a la planificación territorial respectiva. Este plan deberá ser aprobado tanto por los alcaldes de la zona comprendida en el plan como por el consejo regional respectivo.Los planes deberán ser actualizados en períodos no mayores a diez años o cuando se modifique el instrumento de base. La concreción de los aportes debe ser realizada antes de la recepción municipal de las obras.Los aportes deberán ser utilizados exclusivamente en obras contempladas en los planes u otras obras concordantes con ellos, siempre que no correspondan a mitigaciones directas del proyecto y sean aprobados por el concejo.La distribución de los recursos entre movilidad y otras inversiones en el espacio público debe cumplir la relación 70 a 30. Esta relación podrá ser modificada por el municipio, previa aprobación de la seremi de Transportes y Telecomunicaciones.Se establece la posibilidad de que los planes reguladores coloquen incentivos urbanísticos a los proyectos que desarrollen y mejoren los espacios públicos existentes y/o incorporen obras de arte al espacio público.En los casos en que un interesado desarrolle intervenciones del plan de inversiones cuyo costo supere su aporte obligatorio y exprese su voluntad de ejecutar la obra, se establece la posibilidad de que pueda acoger el excedente al sistema de aportes reembolsables.Conforme con lo propuesto por el diputado don Carlos Abel Jarpa, Presidente de la comisión, se acordó someter a consideración de dicha instancia las modificaciones del Senado mediante tres votaciones sucesivas para proponer a la Sala su aprobación o rechazo. La unanimidad de los presentes se pronunciaron por recomendar la aprobación de las enmiendas propuestas por el Senado, con excepción de las referidas a los artículos 172, inciso final; 173 y artículo segundo transitorio, letra c), proposiciones que la comisión pidió rechazar y pedir a nuestro Presidente votación separada respecto de las mismas. Por su parte, se acordó recomendar la aprobación de los artículos 170, 175, 182 y 183, por 8 votos a favor y 3 en contra.El proyecto fue tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 8 y 15 de junio pasado, con la asistencia de los diputados señores y señoras Carlos Abel Jarpa, Presidente; Jenny Álvarez, Loreto Carvajal, René Manuel García, Roberto León, Maya Fernández, quien reemplazó al diputado señor Fidel Espinoza; Claudia Nogueira, Iván Norambuena, Daniel Núñez, Jaime Pilowsky, Alejandra Sepúlveda, Joaquín Tuma y Osvaldo Urrutia.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball.La señora SABALL, doña Paulina (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, para el gobierno es motivo de legítima satisfacción que la Sala de la Cámara vote en su tercer trámite constitucional el proyecto de ley que establece un nuevo sistema de aportes al espacio público.Ya el diputado señor Roberto León ha explicado su propósito y características. Más que abundar en eso, quiero solo resaltar los dos grandes propósitos del proyecto y su impacto en la calidad de vida de los chilenos y las chilenas, y en el desarrollo de nuestras ciudades.La iniciativa, como se ha dicho, tiene por finalidad, en primer lugar, que los proyectos inmobiliarios, tanto públicos como privados, mitiguen los impactos urbanos que generan en su entorno directo, a través de un sistema expedito, transparente y objetivo que reemplace a los actuales Eistu.En segundo lugar, que los proyectos urbanos, por densificación, dispongan de un modo alternativo para dar cumplimiento a la obligación de ceder terrenos para vialidad, equipamiento y áreas verdes, establecida en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Sin lugar a dudas, ambos propósitos redundan en perfeccionar los mecanismos a través de los cuales aseguramos un desarrollo urbano equilibrado y construimos una mejor ciudad.El desarrollo inmobiliario puede y debe ser, simultáneamente, rentable desde el punto de vista económico y responsable desde la perspectiva urbana.La filosofía de la iniciativa es que los nuevos proyectos se hagan cargo de las externalidades que generan sobre la ciudad y sus habitantes, de manera que no solo contemplen los espacios públicos que requiere el proyecto mismo, sino que además no deteriore los espacios públicos urbanos ya existentes.Esto es particularmente importante en los procesos de densificación de nuestras ciudades, que generan una mayor demanda sobre los equipamientos, áreas verdes, espacios públicos e infraestructura de movilidad, reduciendo las áreas verdes por habitante y haciendo más lentos los desplazamientos.Lo que busca el proyecto de ley no es otra cosa que mantener los estándares preexistentes y evitar que se repitan ejemplos como los de las zonas hiperdensificadas de Santiago y otras ciudades en el país. En esto hay amplio consenso entre los distintos actores, incluyendo a los representantes de la industria inmobiliaria, pues los proyectos desarrollados sin estas consideraciones terminan generando un profundo rechazo entre los vecinos.Esta preocupación es apoyada por diversos y transversales sectores. Por ejemplo, nuestra Política Nacional de Desarrollo Urbano, elaborada por una comisión amplia y pluralista, plantea que deben fijarse reglas preestablecidas, objetivas y de aplicación general para que los proyectos de todo tipo se hagan cargo de las externalidades negativas que produzcan sobre el espacio público o sobre los sistemas de transporte.Respecto de los proyectos que densifican, la propia comisión reclamó la necesidad de establecer sistemas de contribuciones o aportes que permitan resolver sus efectos sobre el espacio público y las funciones urbanas.Por otro lado, el informe de la comisión Engel resaltó el año pasado la importancia de terminar con las discrecionales y opacas negociaciones proyecto a proyecto de los Eistu, y el informe del Consejo Nacional de Desarrollo Urbano sobre suelo señaló la necesidad de aprobar a la brevedad el proyecto que hoy nos convoca.Como bien saben los señores diputados y las señoras diputadas, el proyecto nació de un mensaje ingresado a la Cámara en agosto de 2012, que compartimos en su orientación central, pero que procuramos perfeccionar a través de una indicación sustitutiva y las sucesivas discusiones en el Senado y en la Cámara.Las claves centrales de los cambios que introdujimos fueron:Primero, exigir que además del aporte, los proyectos mitiguen los impactos en la movilidad local cuando ocasionen impactos relevantes sobre ella, como requisito irrenunciable para asegurar la calidad urbana.Segundo, establecer expresamente en la ley los principios orientadores de este nuevo sistema, esto es, universalidad, proporcionalidad y predictibilidad.Tercero, establecer implícitamente un cuarto principio, la gradualidad en la implementación del sistema, conforme a lo cual solo entrará a regir dieciocho meses después de que se publique el reglamento de esta futura ley en el Diario Oficial.Cuarto, reconocer que los aportes no solo debían emplearse en obras comunales, sino también en áreas intercomunales, tratándose de áreas urbanas conurbadas.Quinto, establecer medidas de transparencia en la gestión municipal de los aportes.Y sexto, reconocer la posibilidad de establecer incentivos urbanísticos en los instrumentos de planificación territorial, condicionados al cumplimiento de exigencias que mejoren los espacios públicos o la integración social urbana.Estos cambios solo refuerzan el norte del proyecto. Estamos legislando para tener mejores ciudades.En este contexto, conviene despejar que, tal como señala el mensaje de 2012, los aportes no constituyen un impuesto, sino solo un modo alternativo de cumplir la obligación de efectuar las cesiones establecidas en el artículo 70 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cesiones que el Tribunal Constitucional legitimó en 1997, afirmando que perseguían básicamente evitar el deterioro de las propiedades vecinas, para lograr un desarrollo armónico y equitativo de las ciudades frente a aquel que, con legítimo derecho, solicita modificar el entorno urbano existente en su propio y personal beneficio. Es lo mismo que queremos hacer con este proyecto, casi veinte años después. Así como en 1915 se estableció legalmente en Chile la figura de las cesiones gratuitas en el crecimiento urbano en extensión, cien años después los problemas son diferentes. Hoy nuestra sociedad necesita, ante ciudades que se están densificando, un esfuerzo análogo para resguardar la calidad de vida en ellas.Un aspecto relevante que quiero destacar de la tramitación de este proyecto de ley es el diálogo permanente con todos los actores interesados. Encontrar los mejores mecanismos para lograr los propósitos del proyecto no ha sido sencillo. De allí la importancia de la disposición para escuchar las opiniones de todos los interesados, tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, lo que nos llevó a introducir importantes ajustes que han enriquecido el texto. En ese sentido, valoramos los perfeccionamientos que propone la Comisión de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales de la Cámara, que compartimos plenamente. Los cambios experimentados en el proyecto demuestran que el diálogo no ha sido un ejercicio aparente, sino la expresión de una genuina apertura para la búsqueda de las mejores soluciones.Esta opción por el diálogo se expresará también en la confección del reglamento, el cual hemos comprometido elaborar junto con los distintos actores, y será sometido a consulta pública, tal como establecen las normas transitorias. Un aspecto crucial del trabajo realizado es la búsqueda de un equilibrio razonable entre las cargas que introduce y la viabilidad para asumirlas. No queremos engañar a nadie. Este proyecto incrementa los costos; pero estos son perfectamente asumibles e indispensables para que la calidad de vida urbana no se deteriore, lo que, si se cuantificara, justificaría sobradamente las nuevas exigencias. Distintas medidas del proyecto reflejan esta preocupación. Una de ellas es la sustitución del avalúo comercial por el fiscal como base para los aportes. Sin embargo, la más relevante es la profunda reforma al sistema de mitigaciones viales existente, a través de los Estudios de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano (Eistu), que introduce certeza en el ámbito de influencia para considerar en los estudios, las metodologías a aplicar, la posibilidad de garantizar las obras en casos determinados, el estatuto y la responsabilidad de los profesionales que se encargarán de elaborar esos estudios, los plazos -aplicando el silencio positivo- y un sistema electrónico, que agilizará la tramitación y garantizará altos niveles de transparencia.Además, el reglamento nos permitirá ir modelando el sistema con una razonable flexibilidad siempre sujeta a control.Un ejemplo de esta adaptabilidad es que hemos resuelto establecer una tabla especial para los centros comerciales, pues este destino suele emplear grandes paños de suelo, lo que hace necesario que en estos casos la tabla progrese de manera más paulatina que en los demás casos. De igual manera, el reglamento aclarará que cuando un proyecto densifique y pague el aporte correspondiente al 44 por ciento del avalúo fiscal del suelo, posteriores ampliaciones sobre el mismo lote no deberán pagar aporte alguno, sino solo mitigar, cuando corresponda. También es necesario señalar que si un proyecto que densifica cumple parcialmente la cesión del artículo 70 en suelo, solo se le exigirá un aporte en dinero por el remanente faltante para completar el porcentaje de cesión aplicable a ese proyecto.Además, la gradualidad a que me referí hace un momento permitirá a todos los que intervienen en el desarrollo urbano, tanto públicos como privados, asimilar las reglas del juego antes de que entren a operar, junto con preparar los sistemas informáticos que requerirá su implementación. Así, el mercado asumirá estos cambios paulatinamente y, ojalá, en un escenario macroeconómico más favorable que el actual.Algunos han planteado que este proyecto podría ser un obstáculo para el crecimiento económico y generar un perjuicio al sector inmobiliario. Creo que es precisamente lo contrario. En el mundo actual, el desarrollo y la productividad de los países se juegan en las ciudades, pues más del 80 por ciento del PIB mundial se genera en ellas. De este modo, mejorar la competitividad y el atractivo de las ciudades es clave para asegurar que en ellas se localicen inversiones, trabajos de calidad, espacios de innovación y oportunidades de trabajo y de formación más sofisticadas. En una economía global no solo compiten los países, sino también las ciudades. Por eso, mejorar sus espacios públicos, como lo hace este proyecto de ley, aumentará su accesibilidad, las hará más sustentables y eficientes; reducirá las necesidades de traslados y los costos del suministro de servicios, y generará mayor interacción económica y social entre un mayor y más diverso número de personas. En definitiva, lo que buscamos es una futura productividad de nuestras ciudades con bienestar y calidad de vida para sus habitantes.Al concluir, me atrevo a afirmar que el nuevo Título V de la Ley General de Urbanismo y Construcciones es una de las modificaciones más profundas que ha experimentado la legislación urbanística chilena. Representa una nueva forma, más madura y más responsable, de abordar el desarrollo urbano, pensando en la calidad de vida de todos quienes viven en nuestras ciudades. Por lo mismo, no puedo terminar mi intervención sin agradecer, de manera muy sincera, el involucramiento transversal de muchos parlamentarios en esta iniciativa, especialmente el de los diputados y diputadas que integran la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Dignifica a nuestra democracia resguardar y mejorar los espacios públicos, que son la red que se pone a disposición de todos los habitantes de la ciudad, sean ricos o pobres, y que constituye el espacio de encuentro de todas las personas. De eso se trata este proyecto. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el urbanismo es una función pública que se ha caracterizado desde sus orígenes por imponer limitaciones concretas y profundas a la propiedad de los particulares, estableciendo, por ejemplo, gravámenes, zonas de expropiación, zonificación, etcétera.Existe consenso en que se trata de la actividad que mayores limitaciones impone al dominio de los privados. Por cierto, estas limitaciones son en su mayoría legítimas, puesto que existen razones de utilidad pública que las justifican. No obstante, cuando estamos discutiendo aspectos tan sensibles como este, es necesario tener certeza jurídica absoluta sobre las características, las condiciones y las particularidades de estas limitaciones. El proyecto que hoy se somete a discusión no otorga esa plena certeza.Para contextualizar, hoy en día a los proyectos inmobiliarios les corresponde mitigar sus impactos viales a través de los llamados Eistu. Estos estudios son una evaluación del respectivo proyecto inmobiliario, al que se someten obligatoriamente los proyectos no residenciales de más de 150 estacionamientos, y de 250 estacionamientos en el caso de los residenciales u otros establecimientos.La metodología utilizada en los Eistu ha sido criticada de manera transversal, principalmente por la arbitrariedad e incerteza a las que somete a los particulares, como también por las ineficaces medidas de mitigación que se proponen en algunos casos.Con este diagnóstico, el gobierno del Presidente Piñera presentó la iniciativa que hoy estamos discutiendo, que reemplazaba los Eistu y generaba mitigaciones en áreas verdes y en equipamiento, las cuales podían materializarse con un pago en dinero o en obras cuyo valor no podía superar el equivalente al 44 por ciento de la superficie total del terreno original. Esta propuesta entregaba una mayor predictibilidad en el monto que correspondía a la mitigación y, por cierto, mayor certeza jurídica que la que existe actualmente en los Eistu.El actual gobierno presentó una indicación sustitutiva que modificó sustancialmente el proyecto en trámite, el cual, con las modificaciones incorporadas por el Senado, derivó en dos mecanismos simultáneos y obligatorios de mitigación: las mitigaciones directas y los aportes al espacio público.Existe consenso en que los proyectos inmobiliarios deben mitigar sus impactos en el entorno. De esta manera, la discusión debe centrarse en los mecanismos para lograr esta finalidad y en la objetividad de sus procedimientos.Así las cosas, terminar con los Eistu es positivo y necesario; sin embargo, revisando el detalle de la redacción de los artículos aprobados en el Senado, queda patente la incerteza y la remisión al reglamento que hace la ley sobre la forma de cálculo del monto que debiera pagarse por estos conceptos. En esta línea, es preocupante que el artículo 170 exprese que deberán someterse a realizar una mitigación directa todos aquellos proyectos que tengan un “impacto relevante”, no existiendo una definición de este concepto en el proyecto. Lo mismo ocurre con los términos de “movilidad local” o “sistema de movilidad local”. Esta misma incerteza es la que se ha hecho presente al intentar hacer proyecciones sobre el aumento del precio de las viviendas que el proyecto generaría. Por lo anterior, si bien reconocemos la necesidad de mitigar los impactos urbanísticos en el entorno de los proyectos inmobiliarios, la bancada de la Unión Demócrata Independiente ha solicitado votación separada de los artículos 170, 171 y 175 del proyecto de ley, para que sea una comisión mixta la que resuelva y proponga incorporar en este proyecto los elementos necesarios para dar certeza, tanto a los desarrolladores de proyectos inmobiliarios como a los miles de chilenos que esperan acceder a una vivienda propia.Se necesita una buena ley de aportes al espacio público. La solución es volver al diálogo que recupere el espíritu original de la ley, en el que todos paguen en forma proporcional al impacto que generan con un monto conocido con anticipación y que los recursos efectivamente se inviertan en espacios públicos que congreguen y mejoren la calidad de vida de todos los ciudadanos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, hoy discutimos y votaremos un proyecto muy importante, tal como dijo la ministra Paulina Saball, el cual votaremos con algunos reparos en dos artículos muy concretos, para que pase a Comisión Mixta.Quiero agradecer y resaltar en esta Sala el trabajo constante y permanente de la ministra Paulina Saball y de sus asesores. Tenemos la gran ventaja de tener una ministra preocupada de todos y cada uno de los proyectos que involucran a su ministerio, para lo cual asiste permanentemente a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales. Quiero resaltar este hecho, porque en política a veces no se destacan las cosas positivas.Con casi el 90 por ciento de los chilenos que viven en ciudades, cuando hablamos de estas lo hacemos sobre economía, empleo, vida familiar, esparcimiento, cultura, equidad, integración social y bienestar. Entonces, resulta incompresible que nuestras ciudades se sigan desarrollando al margen de las exigencias básicas de movilidad y de espacios públicos que protejan la dignidad y la calidad de vida de las personas.Para avanzar en esa dirección es vital aprobar este proyecto, que establece un sistema de aportes al espacio público. Su objetivo es, precisamente, vincular el desarrollo de proyectos inmobiliarios públicos o privados con la obligación de proteger la movilidad y asegurar la disponibilidad de espacios públicos indispensables como consecuencia del aumento de la densidad poblacional.En la actualidad, solo una pequeña parte de los proyectos inmobiliarios se deben hacer cargo de resolver los impactos viales y lo hacen a través del denominado Estudio de Impacto sobre el Sistema de Transporte Urbano (Eistu). Quienes densifican mediante el crecimiento en altura generan nuevas demandas sobre el espacio público, que no son mitigadas.Este proyecto de ley exigirá a todos los proyectos inmobiliarios, tanto públicos como privados, mitigar el impacto que generan en los espacios de circulación circundante, a través de la ejecución de medidas relacionadas con la gestión del tránsito e infraestructura, de manera de no perjudicar el estándar del servicio existente.Del mismo modo, el proyecto busca preservar estándares adecuados de disponibilidad de áreas verdes y espacios de esparcimiento. Los vecinos y vecinas nos reclaman, con justa razón, sobre la escasez de plazas. Pues bien, para evitar que este fenómeno se agudice con los proyectos que densifiquen, tal como se exige a los urbanizadores en extensión, se deberá ceder suelo para estos fines o aportar recursos que permitan disponer de esos espacios para asegurar áreas verdes y lugares de encuentro. Vamos a seguir con lo que nos planteamos y aprobamos en la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, de manera que vamos a aprobar este proyecto en su totalidad, con la salvedad del número 4), en lo que respecta a los artículos 172, inciso final, y 173, y la letra c) del artículo segundo transitorio, todos contenidos en el número 7) del artículo primero. Invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto, con las salvedades que he señalado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer público mi agradecimiento a la ministra Paulina Saball y a usted. Permítanme contarles -lo menciono porque es justo hacerlo- que en la comuna de Peumo se inauguraron más de doscientas viviendas, oportunidad en que participaron muchos vecinos y en que la ministra hizo un reconocimiento a la Cámara de Diputados. Creo que sería muy positivo que los ministros y los directores de servicios transmitan a la ciudadanía lo que hace la Cámara de Diputados. El reconocimiento de la ministra fue valiosísimo para los diputados que estábamos presentes en ese momento, ya que no solo fuimos el “arroz graneado del plato”, como regularmente ocurre en las inauguraciones, sino que tuvimos un protagonismo completo en las decisiones que se toman para obtener un subsidio habitacional. Quería transmitir a los diputados esa experiencia, porque considero que debería ser una práctica habitual de los ministros cuando la Cámara de Diputados o, en general, el Congreso Nacional tuvieran algo que ver con los resultados de una norma.En segundo lugar, tengo una contradicción vital con este proyecto -se lo dije a la señora ministra-, porque hará la vida más grata en las ciudades, particularmente a los santiaguinos, a quienes viven en la metrópoli o en las ciudades más grandes, donde hay mayor densificación en altura. Por fin se deberán cumplir medidas de mitigación, ya que los proyectos que se vayan a realizar tendrán que chequear lo que pasa con la movilidad de la ciudad y disponer espacios públicos con áreas verdes para que sea más amigable para las familias; o sea, en el fondo, se busca que tengamos más personas que vivan en la ciudad, y esa es mi aprensión, que hice presente a la ministra. En resumen, se busca hacer más grata la vida en las ciudades, sobre todo en las más grandes del país.Votaré favorablemente este proyecto, por esas familias que deciden vivir en las ciudades, pero también es necesario analizar cómo mejoramos la calidad de vida en los sectores rurales, para atraer a las familias. Sin duda, se han logrado avances, pero ¿cómo logramos que la gente de las ciudades se vaya a los sectores rurales? Esa es mi aprensión: que se haga tan grata la vida en las ciudades.Entiendo lo que ocurre. Debe haber estímulos para repoblar sectores, para que la gente no se vaya, particularmente los más jóvenes, de las regiones, de las provincias y de los sectores rurales.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, es muy importante debatir acerca de lo que debemos hacer en materia de construcción, para mejorar lo que se ha hecho en el país. Ya que tenemos presente a la ministra de Vivienda y Urbanismo, quiero decirle que llama poderosamente la atención que esas grandes poblaciones que hemos construido en el país en los últimos años ocupen tanto espacio, porque estamos construyendo en forma horizontal. Entonces, en aquellos lugares donde antes se producía alimento para la gente hoy está lleno de casas, de viviendas. ¿Por qué no hacemos construcciones en altura, para cuidar aquellos terrenos que tienen que cumplir una función tan importante como es la producción de alimentos?Prácticamente ya no existen terrenos cercanos a las grandes ciudades que se dediquen a la horticultura. Lo peor es que nunca nos preocupamos de que esas grandes poblaciones tuvieran una cancha de fútbol o un complejo deportivo; lo olvidamos. Este vacío viene desde hace mucho tiempo y hay que corregirlo.Lo otro que me interesa que se considere es algo que hemos planteando desde hace años, pero tampoco ha tenido eco, aunque no es culpa de la ministra. En esas poblaciones deberíamos construir dos o tres casas para que a futuro se utilicen como albergue o residencial para adultos mayores, que andan por cualquier parte. En esos lugares podríamos tratarlos con médicos, con kinesiólogos, etcétera. Estas residenciales deberían ubicarse, al menos, en las cabeceras de provincia, que es lo que hemos planteado reiteradamente en esta Sala. Incluso, hemos presentado algunos proyectos de resolución en esa dirección.Me gustaría que la ministra tomara nota de esta propuesta, porque de esa manera solucionaríamos un gran problema para nuestros adultos mayores, que muchas veces quedan absolutamente abandonados.El otro tema que nos preocupa es que no estamos entregando el subsidio habitacional rural en la forma como corresponde. La gente del campo incluye a decenas de miles de personas, hombres de campo que trabajaban en la agricultura y que, por no tener facilidades para optar al subsidio habitacional, al final se trasladan a la ciudad, y en esta es muy difícil que encuentren trabajo. Cuando la gente que ha vivido toda su vida en el mundo rural se va a la ciudad, el despoblamiento del campo es irreversible.Por lo tanto, tenemos que preparar las condiciones para que en el mundo rural se pueda construir con más facilidad, mejorar el subsidio habitacional y preocuparnos de que exista un sistema de autoconstrucción, controlado por el Serviu, porque las empresas constructoras prefieren construir en la ciudad y no en el campo, por la distancia de 5, 10, 15 o 20 kilómetros que deben cubrir. Es un tema que hay que abordar, porque son miles los trabajadores del mundo rural que han tenido que emigrar a la ciudad, porque no tienen la posibilidad de construir sus viviendas en el campo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto busca crear un sistema a través del cual los responsables de cualquier proyecto inmobiliario, ya sea público o privado, realicen aportes al espacio público, cediendo terrenos para vialidad, equipamiento y áreas verdes, para lo cual se modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Sin ánimo de comentar el contenido particular del proyecto, quiero expresar que su implementación exigirá un esfuerzo mayor por parte de los organismos gubernamentales y municipales. Sin embargo, nadie habla de los montos económicos que esto pudiera implicar. El adecuado diseño del plan de inversiones, la actualización de planos reguladores, el cálculo de los aportes por cada nuevo proyecto, todo está incluido en el proyecto. Este obliga a pensar la ciudad del futuro, a fin de que se produzca una adecuada correlación entre el crecimiento de la población y la mantención de los espacios públicos, a fin de que la gente tenga una vida más llevadera. Por ello y porque considero que se trata de un buen proyecto, lo votaré afirmativamente.Agradezco a la ministra, señora Paulina Saball, por todo lo que hace en beneficio de la gente de nuestro país. Usted, señora ministra, visita muchos lugares, y tenemos el agrado de decir que lo está haciendo muy bien.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación de esta iniciativa, con los siguientes diputados y diputadas: Osvaldo Urrutia, Jaime Pilowsky, René Manuel García, Jenny Álvarez y Joaquín Tuma. ¿Habría acuerdo?Acordado.
