CONSTITUCIÓN DEL DOMINIO EN ISLA DE PASCUA EN FAVOR DE LA COMUNIDAD RAPA NUI. Veto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse de las observaciones del Presidente de la República al proyecto, iniciado en moción, que modifica los artículos 66 y 69 de la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, respecto de la constitución del dominio de las tierras en la Isla de Pascua para los miembros de la comunidad rapa nui.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Bartolucci.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín Nº 1686-06 (S), sesión 32ª, en 9 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, paso a informar a la honorable Cámara respecto de las observaciones formuladas por su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley aprobado por la Cámara y el Senado, sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, respecto de la constitución del dominio de las tierras en la Isla de Pascua para los miembros de la comunidad rapa nui.	Como los colegas recordarán, durante su tramitación en el Parlamento, el proyecto fue objeto de diversas modificaciones. El texto original derogaba el artículo 13 de la Ley Indígena, que establece ciertas restricciones para la enajenación de las tierras consideradas indígenas, a fin de reservarlas sólo a las respectivas etnias, en este caso la rapa nui. El proyecto que estudiamos dejó sin efecto el referido artículo, precisamente con el propósito de establecer un tratamiento especial -también de protección- para la Isla de Pascua. 	Durante la discusión del proyecto, el nuevo estatuto de protección para las tierras de Isla de Pascua, que disponía que sólo pueden acceder a ellas quienes pertenecen a la etnia rapa nui, fue rechazado por falta de quórum, y como ya habíamos eliminado el artículo 13 de la Ley Indígena, dicha comunidad quedó sin protección. Durante el tratamiento del proyecto, eliminamos el artículo 13, con el objeto de incorporar un nuevo artículo que protegiera específicamente a la isla, disposición que tampoco fue aprobada.	De manera que en este momento no tenemos ningún estatuto que proteja a la etnia rapa nui, en lo que dice relación con regular la propiedad de la tierra para que ésta sea adquirida sólo por sus integrantes y no puedan acceder a ella quienes no pertenecen a dicha etnia. Es decir, estamos en lo que podríamos denominar el peor de los mundos, porque, al derogarlo, nos quedamos sin artículo 13, y después tampoco aprobamos el que lo reemplazaba. 	Entonces, lo que hace el Presidente de la República -aunque, técnicamente, su texto no se entiende tan fácilmente de su sola lectura- es reponer el referido artículo 13, de modo de tenerlo nuevamente como estatuto de protección para dichas tierras, excluyendo -porque nunca alcanzamos el quórum- el artículo que pretendíamos incorporar, a fin de establecer un estatuto más especializado y estricto.	Por lo tanto, pido a la Cámara que apruebe el veto por unanimidad, como lo hizo la Comisión de Gobierno Interior, para reponer para la Isla de Pascua el artículo 13 de la ley indígena, referido a la protección que se da a las tierras para que queden en propiedad sólo de quienes forman parte de la etnia. Ésa es la cuestión jurídica a la que estamos abocados. Esta disposición favorece a la gente de Isla de Pascua, ya que viene un proceso de asignación de tierras que el Gobierno hará en favor de la etnia rapa nui. Como representante de esa Isla en el Parlamento, por ser parte de mi distrito -el 13-, conozco su realidad, y sé que es conveniente y necesario para la etnia rapa nui que la tierra quede reservada para ella según los términos del artículo 13 de la ley indígena.	La tierra es base de la riqueza, sin lugar a dudas; pero en este caso también es base de la cultura y tradición de esa etnia, y en la medida en que aquella se le asigne, podrá progresar y desarrollarse para tener un mejor estándar de vida. Así, las tierras, que son parte de su cultura y de su historia, no quedarán en manos de personas jurídicas o naturales extranjeras. Es conveniente reservarla para los isleños, lo que no causará ningún problema, ni de soberanía de la isla, ni en su desarrollo; todo lo contrario, en la medida en que el Gobierno de Chile, propietario de aproximadamente el 80 por ciento de la isla, vaya asignando tierras a los pascuenses, podrán progresar al dedicarla a la agricultura u otros proyectos de desarrollo y mejorar sus condiciones de vida.	De modo que, como representante de la isla en la Cámara de Diputados y como diputado informante, solicito, por las razones expuestas, que se apruebe la observación del Presidente de la República.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para apoyar el veto, tiene la palabra el Diputado señor Aldo Cornejo.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, seré muy breve, por cuanto los aspectos formales y el fundamento por el cual el Presidente de la República formuló este veto han sido explicados por el Diputado informante, señor Bartolucci.	Este veto, en definitiva, concreta una sentida y vieja aspiración de la etnia rapa nui: introducir en nuestra legislación restricciones para el acceso a la propiedad de sus tierras. El diputado que habla habría preferido, incluso, que dichas restricciones hubieran sido mayores; pero no se pudo, y de todas maneras debo valorar el esfuerzo hecho por el Parlamento y el Presidente de la República para dar respuesta al viejo anhelo de una etnia tan importante para el país, como lo es la rapa nui.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para impugnar el veto, tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro hasta por cinco minutos.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, a pesar de haber conversado con el Diputado Bartolucci, no logro aclarar la duda, porque de la lectura del artículo 69, en mi opinión, se desprende que respecto de las tierras de Isla de Pascua, rige la ley actual, esto es, el artículo 13 de la ley Nº 19.253, sobre protección, fomento y desarrollo de los pueblos indígenas, salvo la permuta. Al aprobarse la observación del Ejecutivo, continúa vigente el artículo 13 en su integridad. Para que quede claro -si hubiera alguna duda quisiera que el diputado informante la aclarara-, mediante el veto se elimina el impedimento de permutar las tierras de Isla de Pascua previsto en dicha ley, y entiendo que lo que se pretendía era protegerlas contra terceros y que no puedan desafectarse de sus actuales propietarios.	Recordemos la situación suscitada en el Alto Biobío con Ralco, precisamente por las permutas. Ese conflicto obedece a que una empresa privada trata de permutar tierras con las familias pehuenches, a pesar tanto de su oposición como la de la Conadi. Por lo tanto, estamos en un terreno absolutamente dificultoso y que conlleva otras observaciones. En ese sentido, no me queda claro si, en definitiva, la norma que estamos por aprobar protegerá más el acceso de la etnia rana nui a las tierras de la isla, por cuanto se elimina la excepción de la permuta preceptuada en la referida ley.	En concreto, lo que vamos a votar es que las tierras de Isla de Pascua sean permutables, igual que todas las tierras indígenas del país; pero las actuales condiciones establecidas en el artículo 13 de la ley Nº 19.253 conllevan severas dificultades respecto del órgano que debe autorizarlas, que es la Conadi, cuya crisis todos conocemos, así como las dificultades que enfrenta en el Alto Biobío, precisamente por las permutas.	Por lo anterior, solicito que el Diputado señor Bartolucci precise el alcance del veto. Entiendo que se pretende facilitar el desarrollo económico sin perder la propiedad de las tierras de Isla de Pascua. Si puede explicar eso con mayor detalle, no tengo ningún problema en votar a favor de las observaciones del Presidente de la República. En definitiva, creo que ese espíritu debe salvaguardarse en el sentido planteado.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, el proyecto es de Fácil Despacho, es decir, habla un diputado a favor y otro en contra. Sólo puedo ofrecer la palabra, excepcionalmente, al Diputado señor Bartolucci, si quiere aclarar el punto.
El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, es preferible que el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, Diputado señor Exequiel Silva, se refiera específicamente a la permuta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que intervenga el Diputado señor Silva.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor     Exequiel Silva.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, tal como lo han señalado los Diputados señores Bartolucci, en su informe, y Aldo Cornejo, en su intervención, el proyecto pretendía aumentar las restricciones, pero no se reunieron los quórum necesarios para ello ni en la Cámara, ni en el Senado, y al no poder modificarse el artículo 13 en su conjunto, se eliminó completamente.	Ahora bien, el veto repone las normas generales eliminadas. De manera que no se suprime algo existente en la ley, sino una disposición rechazada durante la tramitación del proyecto. Además, cabe consignar un elemento que me parece importante. A diferencia del resto de las tierras indígenas del país, en Isla de Pascua el dueño de la mayoría de las tierras es el Fisco; por lo tanto, su protección para el desarrollo de la isla está garantizado por el Estado. Ése es el punto. No se trata de eliminar algo que hoy existe en la ley.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, respetemos los acuerdos. Ya han intervenido dos diputados -uno para hablar a favor y otro, en contra del veto-, y el Presidente de la Comisión de Gobierno Interior ha aclarado su sentido.	En votación.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿no podemos aclarar las dudas?
