ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓNSUPERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8996-13)[Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el estatuto laboral para jóvenes que estudien en la educación superior.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión  47ª de la presente legislatura, en 11 de julio   de 2018, oportunidad en que se rindieron los  informes de las comisiones de Trabajo y  Seguridad Social y de la de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señora Presidenta, celebro que continuemos la discusión de este proyecto de ley, que iniciamos ayer, pues busca dar una oportunidad a los jóvenes que estudian en las universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica.He dicho varias veces que vengo de una ciudad con gran presencia de estudiantes de educación superior; podría decir que Talca es casi una ciudad universitaria.  En efecto, son millares los jóvenes que estudian en la Universidad de Talca, en la Católica del Maule, en la Autónoma o en la Santo Tomás, o en institutos profesionales como AIEP, Santo Tomás, Instituto Profesional Los Lagos, Centro de Formación Técnica Massachusetts, Centro de Formación Técnica San Agustín de Talca, y otros tantos más, que no nombro en aras del tiempo.¿Qué quieren los estudiantes de mi Región del Maule, e imagino que los de todo el país? Acceso al trabajo mientras estudian y trabajar en condiciones dignas. El presente proyecto de ley viene a asegurar esas dos cuestiones fundamentales para todo trabajador, sea o no estudiante.Obviamente, a todos nos gustaría -como lo dijeron ayer muchos diputados y diputadas, y espero que hoy ocurra lo mismo- una legislación laboral que otorgara la mayor cantidad de seguridades al estudiante trabajador. Pero no debemos olvidar que al establecimiento de regulaciones excesivas sigue más informalidad, situación que hoy afecta a estudiantes, con la que queremos terminar.Digo “regulaciones excesivas” porque el proyecto de ley, tal como está, es equilibrado y justo, por lo cual otorga a los estudiantes la posibilidad de trabajar, y de hacerlo en condiciones dignas.No olvidemos que este proyecto de ley protege a los estudiantes que trabajan para que no pierdan beneficios sociales, becas de alimentación y de otro tipo, la condición de carga familiar, entre otros, por el hecho de estar trabajando. Además, genera las condiciones para que los jóvenes puedan compatibilizar su jornada laboral con sus estudios, habida consideración de que la regulación laboral vigente hace que una gran cantidad de jóvenes estudiantes prefieran la informalidad.Conozco el caso de un estudiante de informática, Héctor Maldonado, quien trabaja en una empresa de comunicaciones en la que le pagan sus cotizaciones, tanto de salud como previsionales, y no tiene ningún problema, porque le dan facilidades para estudiar.Muchos estudiantes están esperando que aprobemos este proyecto de ley, así que confío en que hoy la Sala lo apoyará, dado que es muy necesario para los estudiantes de nuestro país.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, permítame destacar el trabajo de los diputados de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social para mejorar este proyecto de ley, que crea el estatuto laboral para jóvenes; para estudiantes trabajadores, como bien me aclaró el diputado Raúl Soto, no para trabajadores estudiantes, porque son conceptos muy distintos. Destaco especialmente el trabajo de los diputados José Miguel Ortiz, Pablo Lorenzini y Raúl Soto para mejorar la iniciativa.El proyecto de ley que votaremos hoy es sustancialmente distinto del que ingresó el Ejecutivo. La idea de legislar fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Por ello, me sorprende que diputados que votaron a favor en la comisión quieran votar en contra en la Sala, a pesar de que en la instancia previa se incorporaron numerosas indicaciones solicitadas por diputados de oposición. Eso es inconsistente y no se entiende desde el punto de vista legislativo.Nosotros sí pretendemos ser consistentes con lo que aprobamos en dichas comisiones a través de nuestros representantes, con los perfeccionamientos introducidos a este proyecto de ley.No podemos cerrar los ojos a la realidad laboral del siglo XXI, en que miles de estudiantes necesitan tener ingresos, ya no para costear sus estudios universitarios, porque para eso tenemos la gratuidad que conquistamos en el Congreso Nacional, que vamos a seguir defendiendo y que esperamos expandir a otros deciles hasta incluir, al menos, a toda la clase media.Hablo de miles de estudiantes que necesitan generar ingresos para aportar a sus familias, porque son cada vez más los jóvenes que retardan su ingreso al mercado del trabajo y que quieren perfeccionarse, que quieren estudiar para darle valor agregado a su trabajo y para realizarse profesionalmente.Por eso, quiero destacar todo lo que se avanzó durante la tramitación de este proyecto de ley, en que se establecieron muchas precisiones destinadas a no precarizar el trabajo ni este estatuto especial, en el entendido de que al joven estudiante es a quien más le conviene poder determinar su jornada de trabajo, parcelarla y establecer de qué forma va a compatibilizar sus estudios con los ingresos provenientes de su trabajo.No obstante, quiero hacer presente dos situaciones que nos inquietan y por las cuales hemos pedido votación separada en el artículo 152 quáter C, que dice relación con la forma en que termina el contrato de trabajo por el solo ministerio de la ley, ya sea por el cumplimiento de los 29 años de edad o cuando han terminado los estudios del trabajador, de manera conforme con la incorporación que hizo la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de extender a 29 años la edad máxima para acogerse al estatuto especial, a solicitud de nuestros diputados de oposición.Vamos a votar en contra el inciso primero del artículo 152 quáter C, porque no deja claro el derecho a indemnización por años de servicio. Lo conversamos con el ministro, quien se comprometió a precisarlo durante la tramitación del proyecto en el Senado. Yo esperaba que lo hiciera durante esta sesión, pero, como este artículo será puesto en votación, votaremos en contra de ese inciso.El derecho a indemnización por años de servicio es el régimen general que se debe establecer en este caso, con reconocimiento de la antigüedad laboral del joven trabajador en el nuevo contrato indefinido que podría suscribir al cumplir los 29 años de edad o al término de sus estudios.Por otra parte, ya existe una situación respecto del fuero maternal, que es muy necesario aclarar para hacerla compatible con esta medida de protección de las mujeres, que hemos conquistado a través de diversos proyectos de ley. No puede haber marcha atrás en la situación del fuero maternal en ningún contrato de trabajo, y espero que el ministro pueda precisarlo en esta sesión.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señora Presidenta, me gustaría iniciar esta presentación señalando que, en las últimas semanas, el Ejecutivo nos ha acusado de obstaculizar la labor parlamentaria, como si existiera un ánimo de bloquear los proyectos del gobierno solo por el hecho de ser del gobierno.Seré muy clara en mis argumentos, como lo he hecho siempre, porque sentar una posición constructiva en los proyectos de ley le hace muy bien al Congreso, al país y a la gente que, dicho sea de paso, nos delegó esa confianza para legislar y para sentarnos en este hemiciclo.Dicho lo anterior, me referiré al proyecto en cuestión. Durante los últimos años, Chile ha manifestado en múltiples ocasiones sentirse orgulloso de su membresía de la OCDE. Es raro, ya que nuestro país tiene la educación más desigual y un sistema de pensiones que condena a los chilenos la pobreza. Además, es un país donde las mujeres marchamos y seguiremos marchando para que no se nos mate y para que se legisle de una vez por todas para poner fin a los abusos físicos y culturales de nuestra sociedad.Pero, como somos miembros de la OCDE, veamos qué dice ese organismo sobre el empleo y la calidad. En su informe “Perspectivas del empleo 2017”, señala que la valoración del mercado laboral debe sostenerse sobre tres pilares: cantidad, calidad e inclusión. Así, para la OCDE, el empleo de calidad es uno de los mejores argumentos contra el auge del populismo y de la desigualdad, y subraya que atender a la calidad y a la inclusión no tiene por qué debilitar la creación de puestos de trabajo, como lo demuestran los resultados del norte de Europa. Es decir, para los países desarrollados, las políticas laborales deben ir más allá de lo meramente cuantitativo y tener también en cuenta la calidad de los empleos, pero a Chile, al parecer, le cuesta engranar la cantidad con la calidad, y no lo dice solo esta diputada, ya que el mismo informe OCDE señala: “En general, el mercado de trabajo chileno se sitúa relativamente bajo en la mayoría de los indicadores, especialmente en lo que respecta a la calidad del empleo.”. Y sigue: “Los ingresos por hora en Chile son los terceros más bajos de la OCDE, mientras que está muy por encima del promedio la proporción de trabajadores que trabajan habitualmente 60 horas o más por semana”.Lo anterior quiere decir que los trabajadores chilenos trabajan doscientas horas más al año que el promedio de la OCDE.Atendiendo a los antecedentes del mundo desarrollado, pregunto a los diputados y diputadas en este hemiciclo: ¿Cómo aprobar un proyecto que nuevamente posterga la calidad del empleo? ¿Cómo aprobar un proyecto que, entre otras cosas, nos lleva a la precarización del empleo?No podemos permitir que los empleadores puedan programar múltiples turnos diarios a los jóvenes, en horarios que no estarán a consideración de su desarrollo académico, sino de la empresa, que les fijará horarios que, bajo la lógica de la oferta y la demanda, en ningún caso van a congeniar con los estudios. Tampoco podemos permitir que este sistema se transforme, en los hechos, en una vía para saltarse el reconocimiento de los años de servicio.Más empleo, sí; inclusión de los jóvenes en el mercado laboral, sí, pero con calidad; que sean más y mejores empleos. No voy a votar a favor de entregar a los jóvenes de mi país a la precariedad laboral.¡No al estatuto joven!He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Boris Barrera. El señor BARRERA.- Señor Presidente, trabajé para pagar mis estudios, así que conozco algunas de las situaciones que viven los estudiantes trabajadores y trabajadoras.Sabemos que para algunos es importante una jornada reducida; también puede ser significativo que los ingresos, que en la mayoría de los casos son bajos, no debieran considerarse para la obtención de beneficios. Sin embargo, esta necesidad que tienen los estudiantes trabajadores no puede ser usada por este gobierno para aprovecharse y presentar este proyecto de ley que, más que ayudarlos, viene a precarizar aún más el trabajo y a crear mano de obra barata que, sin duda, va a llevar al reemplazo de trabajadores con contrato regular.Como dicen algunos argumentos de los creadores de este proyecto, esto viene a incentivar la contratación de jóvenes estudiantes trabajadores. ¿Cómo no va a ser un incentivo si cuando termina el contrato, solo por el ministerio de ley, no se va a pagar indemnización? ¡Miren qué incentivo!¿Qué significa eso en palabras simples? Significa que si un estudiante va a trabajar uno, dos, tres o diez años en una empresa, cuando termine su condición de estudiante o cuando cumpla 29 años, ese contrato se va a terminar y el empleador no va a tener necesidad de pagarle indemnización, por lo que ese trabajador se irá con cero pesos. ¿Qué va a hacer después el empleador? Dirá “que pase el siguiente”, al que contratará en las mismas condiciones.¿Cómo no va a ser un incentivo si puede dividir su jornada laboral hasta en tres partes? Me pregunto si el estudiante va a tener la fuerza de negociación para decir: “No, jefe; no puedo venir al turno de la tarde porque tengo prueba”. No sé quién le va a garantizar que eso se pueda negociar con la misma fuerza que va a tener el empleador para presionarlo para que trabaje. No sé qué va a primar: ¿Primará la prueba, el examen o la carga de trabajo que tenga la empresa?Estos son solo algunos de los elementos que hacen que este proyecto signifique un retroceso de décadas respecto de los pocos derechos que han ganado los trabajadores hasta el momento.Por eso, tal como lo he manifestado, este es un proyecto perverso que solo traerá retrocesos a los pocos derechos adquiridos por los chilenos y chilenas, pues precariza el trabajo para los jóvenes trabajadores y trabajadoras y amenaza la estabilidad de los trabajadores con contrato regular, ya que es seguro que serán reemplazados por mano de obra barata, que es lo que pretende generar este proyecto de ley.Por eso, mi bancada votará en contra este proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.El señor MONCKEBERG (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, solo quiero precisar tres aspectos que me parecen fundamentales, para que el debate sea consistente.El texto del proyecto establece que la jornada laboral del estudiante se organiza en función de sus horas de estudio y también dispone, en forma expresa, el derecho unilateral del estudiante para ausentarse, sin siquiera pedir autorización, para rendir exámenes o pruebas.En segundo lugar -quiero ser categórico en esto-, sí se contempla indemnización por años de servicio y continuidad laboral, cuestión que no incorporaba el proyecto original. Si se puede mejorar la redacción en los términos que solicitaba la bancada de la Democracia Cristiana, nuestra respuesta es definitivamente positiva. Sin embargo, quiero que quede categóricamente claro que la voluntad de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y del gobierno es que sí se reconoce la indemnización. Al respecto, nos remitimos a las reglas generales del Código, que así lo establece; pero si no basta para una adecuada comprensión o interpretación que nos remitamos a las reglas generales y es necesario ponerlo en forma expresa, por supuesto que lo haremos. Lo que me interesa es que ustedes tengan absolutamente claro que sí reconocemos la indemnización.Finalmente, cuando aquí se dice que será más barato contratar a estos jóvenes estudiantes, quiero precisar que no hay una razón para decir que es más barato, porque se pagan las mismas cotizaciones, los mismos seguros, las mismas imposiciones y, por tanto, no es más barato contratar a estos jóvenes estudiantes trabajadores.Solo quería dejar aclarados esos aspectos.Gracias, Presidente.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, primero, saludo al ministro Nicolás Monckeberg.Nuestra Constitución Política de la República establece, en el inciso cuarto del artículo 1º, que “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece.”.De acuerdo a lo indicado en esta disposición que se encuentra contemplada en el capítulo de las bases de nuestra institucionalidad, el Estado de Chile constituye un cuerpo  de instituciones, organismos y personas destinado a satisfacer las necesidades existentes en nuestra población, con el objetivo de conseguir las condiciones que nos permitan a cada chileno y chilena alcanzar nuestra mayor realización social y material, esto es, alcanzar el bien común.Precisamente, esta norma no podría tener más sentido en esta oportunidad, toda vez que nos encontramos ante un proyecto de ley cuyo objetivo es la promoción de uno de los sectores más olvidados por las distintas políticas públicas impulsadas por el Estado, como son nuestros jóvenes.Así las cosas, en materia de empleo, de acceso a bienes y servicios, educación, esparcimiento y oportunidades, nuestra juventud siempre se ha encontrado postergada, sin mayores opciones, vulnerable y, en muchas ocasiones, con un futuro opaco y sin perspectivas.En efecto, la alta tasa de desempleo juvenil, que todavía se empina por sobre el 11 por ciento de nuestra fuerza laboral; la falta de oportunidades para acceder al mercado laboral; la existencia de lagunas previsionales, como también la falta de orientación de nuestra juventud en estas y otras materias, propias de este segmento de nuestra comunidad, configuran un funesto caldo de cultivo, en donde nuestra juventud no posee oportunidades sustantivas para su pleno desarrollo en cada una de sus áreas de interés.Es por ello que el proyecto de ley que establece un estatuto laboral especial para los jóvenes constituye una buena noticia, no solo por las perspectivas económicas que ello genera, sino también porque visibiliza a un sector que tantos aportes puede realizar a nuestro país. La vitalidad y la energía de la juventud, sin duda, abrirá nuevos horizontes a nuestra sociedad y permitirá incrementar las posibilidades individuales y colectivas de nuestros estudiantes en su vida futura, lo que redunda en el incremento de nuestro valor agregado social.El proyecto de ley promueve la creación de un nuevo contrato especial en el Código del Trabajo, cuyo objeto central es establecer una regulación acorde a la realidad de los estudiantes universitarios, compatibilizando sus estudios con la actividad laboral, lo que se consigue a través de un contrato de trabajo con jornada reducida, con posibilidad de discontinuidad durante el día para adaptarse a los horarios de clases.La iniciativa legislativa apunta no sólo a promover mejores condiciones económicas de los estudiantes, sino también -quizá esto es lo más importante- a crear una cultura de trabajo, de responsabilidad y de trabajo mancomunado que implique, desde temprana edad, dar a los estudiantes márgenes de responsabilidad sumamente útiles para su vida estudiantil actual, y profesional, después.Hoy, los estudiantes que disponen de algunas horas para trabajar lo deben hacer de una manera informal, sin protección frente a accidentes del trabajo, ni seguridad social y en condiciones indignas.Se dice que el proyecto es una estrategia para instaurar contratos de trabajo más flexibles en perjuicio de los estudiantes, lo que es falso porque se trata de una herramienta a elección del trabajador, para que en las horas en que pueda y le sea conveniente trabajar, lo haga en condiciones de seguridad y bajo criterios de trabajo decentes.Se dice que el proyecto original carecía de derechos laborales. Sin embargo, este argumento es mañosamente utilizado si se piensa que lo que se promueve es un estatuto especial bajo las condiciones particulares que implica la vida estudiantil.Con todo, como advertí recientemente, el gobierno escuchó todos los planteamientos de la oposición y el proyecto fue aprobado en la comisión por la unanimidad de sus miembros.Se dice que el contrato es más barato para la empresa; pero esto es falso, puesto que las empresas deben pagar todas las prestaciones que pagan en cualquier contrato, como lo acaba de decir el señor ministro.Se dice que el trabajador no goza de pre- y posnatal. Se dice que el empleador no tiene la obligación de respetar la malla curricular y que puede interrumpir la jornada del estudiante. Son todas falacias, señor Presidente. ¿Por qué no se mira el bien superior de nuestro país y de nuestros jóvenes? En particular, no podemos negarnos a apoyar a nuestros jóvenes ni permitir que sigan en la precariedad más grande, cual es la de tener un trabajo informal.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, es conocida la posición de la bancada del Partido Comunista respecto de cómo va a votar en general este proyecto, que crea un estatuto laboral para los jóvenes estudiantes.Más allá incluso de las posibles modificaciones que se hagan al estatuto -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo al ministro-, lo que queremos develar es el problema original del proyecto. Las intenciones no son en verdad el problema. No es un problema querer resolver la situación de jóvenes que estudian y trabajan a la vez por distintas razones, principalmente por necesidad económica o por tener que pagarse los estudios, más aún cuando muchos de ellos son padres y madres. Pero la lógica de crear un estatuto propio para esa categoría de trabajador, con condiciones distintas de las que tienen otros trabajadores, que incluso tienen la misma edad, pero que no estudian, implica introducir una lógica de discriminación respecto de jóvenes estudiantes solo por el hecho de ser jóvenes estudiantes, lo que los diferencia de otro tipo de trabajador. Pero no solamente es eso. Estamos ante un tipo nuevo de contrato precario, mucho más flexible, en el que el empleador es quien fija las condiciones. Al respecto, insisto en lo que manifestó el diputado Boris Barrera, en contraposición a lo que señaló luego el ministro: una cosa es que el papel diga que el contrato tiene que contar con la adhesión del estudiante trabajador -porque al final es un tipo de contrato por adhesión-, pero otra es cuando existen relaciones desiguales de poder. El empleador le puede decir al trabajador estudiante: “Tú no me estás rindiendo las treinta horas que tengo que contemplar de fuerza de trabajo”. Seamos realistas: a los estudiantes les fijan exámenes y tienen que prepararse; además, no necesariamente pueden prever que de un día para otro les fijarán un examen, y puede ocurrir que les falte repasar ciertos contenidos. ¿Ustedes creen que el estudiante le va a decir al empleador: “Quiero hacer valer la preparación de mi examen y eximirme de las horas de trabajo”? Obviamente que no, porque puede perder su trabajo si no está rindiendo lo que el empleador le exige. Y el empleador tampoco puede estar en la situación de no poder prever la flexibilidad que puedan necesitar sus estudiantes trabajadores, porque requiere cubrir horas de trabajo, sobre todo en el caso del retail los fines de semana.Entonces, esta idea de que siempre se deberá contar con la venia del estudiante o de que este va a hacer valer sus derechos no es tan real. Esta ha sido una larga discusión en materia laboral. Por eso la necesidad de sindicalización y de generar mayor fuerza en los trabajadores para que hagan valer sus derechos ante el empleador. Pero, más allá de eso, los representantes de la OIT señalaron en la comisión que la compatibilización de las actividades laborales con los estudios tiene efectos deseados, como también efectos no deseados. Los deseados tienen que ver con poder aumentar los ingresos familiares, con poder cubrir los costos de los estudios y con adquirir experiencia laboral. Pero también tiene efectos no deseados. Uno de los representantes de la OIT manifestó que “la actividad laboral también puede afectar negativamente el rendimiento académico, dependiendo obviamente de la cantidad de horas trabajadas a la semana.”. Agregó que estudios efectuados en Estados Unidos de América y en Europa indican que una actividad laboral mayor a quince horas semanales aumenta el riesgo de fracaso en los exámenes universitarios y de abandono de los estudios. ¿Qué quiero señalar con esto?Soy miembro de la Comisión de Educación, al igual que usted, señor Presidente. Queremos proteger el derecho a los estudios y que los jóvenes puedan sacar sus títulos, de modo que cuando salgan al mercado laboral puedan aumentar sus ingresos. Pero si les ponemos presiones que vayan a disminuir su rendimiento académico, no vamos a lograr contar con mano de obra cualificada, sino con precaria mano de obra barata, y vamos a perpetuar el problema. No queremos bajar la calidad de la educación ni afectar el rendimiento de los estudios en educación superior. El proyecto lisa y llanamente va a afectar el rendimiento académico de muchos jóvenes, lo cual además quedará consagrado y legalizado mediante el estatuto que se crea para los jóvenes trabajadores que estudian.Por último, quiero señalar que este problema del estatuto para jóvenes trabajadores no solo es un tema de discriminación y de contrato precario; también puede afectar, a través de una legalización y de una legitimación vía ley, el rendimiento académico de esos jóvenes.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Gael Yeomans.La señorita YEOMANS (doña Gael).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a las y a los trabajadores de nuestro país, algunos de quienes también nos han acompañado durante la tramitación del proyecto y han estado presentes en las tribunas.Con ellos precisamente nos reunimos en la comisión a analizar el proyecto. También hicimos las modificaciones que nos permitieron incorporar su visión. Sin embargo, eso no ha sido suficiente, al menos en relación con la composición del actual proyecto de ley. El compromiso que asumí al estar en este cargo de representación se traduce en un compromiso ético y político de legislar para con las trabajadoras y con los trabajadores. Lejos del discurso del terror, legislar a favor de los intereses de los trabajadores es luchar por más empleos, pero con condiciones dignas, respetando sus derechos y buscando extenderlos y aumentarlos.En un país como el nuestro, en que no existe negociación colectiva por rama, ¿cuál es el poder real que tienen los trabajadores para negociar con empleadores que son grandes holding y que no dudarán ni un segundo en imponer sus propios términos, en vez de mejorar las condiciones para trabajar?Por eso nos preocupan varios aspectos del proyecto.El proyecto original quería que jóvenes estudiantes trabajaran sin derechos mínimos consagrados actualmente en el Código del Trabajo. Bajo la excusa de entregar contratos de trabajo a estudiantes que necesitan trabajar, se busca convertir a miles de jóvenes en mano de obra barata para grandes empresas. En un comienzo, el proyecto ni siquiera respetaba el principio de la continuidad laboral; tampoco consideraba el derecho a indemnizaciones de perjuicios por el término de la relación laboral, el respeto al fuero laboral ni el bono al subsidio del empleo joven. Si bien la coordinación entre el trabajo en la comisión y la presión de los sindicatos aquí presentes permitió modificar algunos aspectos que constituyen derechos básicos para los trabajadores, se hicieron modificaciones para que los trabajadores en esta modalidad también tengan un seguro de cesantía, que no lo tenían en el proyecto original; indemnizaciones, pero a medias, y el aseguramiento del fuero laboral, a medias. También se modificó el proyecto para que el estudiante que trabaja pueda optar a cotizar en salud y no ser solo carga de sus padres.Finalmente, se eliminó la prohibición a los jóvenes para que pudieran optar al subsidio Empleo Joven.La comisión intentó dejar este proyecto al nivel de la legislación actual, lo que no significó que se haya avanzado mucho más desde el punto de vista de la legislación, sino el establecimiento del mínimo que tenemos hoy en materia de respeto a los derechos de los trabajadores.Por eso, si bien la votación en la comisión fue unánime, ya que sectores de la oposición junto con la derecha votaron a favor la idea de legislar, el proyecto sigue siendo un riesgo para las estudiantes y los estudiantes que trabajan y para los trabajadores en general. Aprobar el estatuto laboral para jóvenes significa flexibilizar y relativizar derechos que hoy están garantizados para las trabajadoras y los trabajadores. En primer lugar, flexibiliza el fuero, ya que el proyecto dispone, a pesar del debate que tuvimos en la comisión sobre este punto, que el juez está obligado a declarar el desafuero, ipso facto, cuando el trabajador cumpla 29 años de edad o deje de tener la calidad de estudiante. Por ende, ¿qué ocurrirá con las estudiantes embarazadas que se encuentren en alguna de esas causales? El juez deberá dejar sin efecto un derecho que, de acuerdo con la regla general, tienen garantizado todos los trabajadores, puesto que el contrato termina, por solo ministerio de la ley, sin indemnización alguna, cuando se cumplen 29 años de edad o se deja de estudiar.Lo anterior se ve agravado debido a que esa disposición podría afectar a estudiantes embarazadas que son dirigentes sindicales y que cuentan con fuero, con lo que lesionará no solo la estabilidad en el empleo, sino también la protección a la maternidad y a la libertad sindical.Segundo, entrega al empleador la posibilidad, en acuerdo con los trabajadores, de establecer jornadas de trabajo discontinuas o interrumpidas, pues permite que se pacten jornadas de hasta doce horas, con tope de diez horas de trabajo, las que pueden empezar en la mañana y terminar en la noche. Esa posibilidad representa una seria amenaza a la calidad de vida de los estudiantes. No existen justificaciones empíricas para poner una causal como esta, y las organizaciones de trabajadores señalan que no es tampoco una inquietud de ellos.Tercero, el proyecto propone que las partes puedan acordar la renuncia a otros derechos, como los descansos dominicales o el trabajar en días festivos sin que se apliquen los recargos del artículo 38. Sin embargo, el poder de negociación de un trabajador joven es nulo, de manera que, en la práctica, esa alternativa y otras similares serán impuestas a todos los contratos bajo esta norma.Cuarto, permite la opción de que el estudiante opte por cotizar de forma independiente o de mantenerse en el plan de salud familiar; pero dicha opción representa un perjuicio que, lamentablemente, no vimos en la comisión, puesto que el DFL N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, establece que las licencias médicas a quienes son cargas no son pagadas. Por ende, el estudiante no podrá tener licencias médicas remuneradas. Esta norma solo beneficia a los empleadores, porque los exceptúa del pago de cotizaciones y licencias médicas. Asimismo, se pone en riesgo el pago del subsidio por incapacidad o el pre- y posnatal de quienes trabajen en esa modalidad. La libertad de elección no puede mermar derechos garantizados, razón por la cual, en estas condiciones, desde el Frente Amplio nos negamos a votar a favor en general esta iniciativa, que propone la creación de un estatuto laboral para estudiantes de la educación superior, ya que un proyecto como este es un riesgo e implica la disminución de garantías básicas con las que hoy cuentan los trabajadores y las trabajadoras de nuestro país.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Rojas.La señorita ROJAS (doña Camila).- Señor Presidente, el proyecto plantea, en forma general, que este tipo de trabajos permite a los estudiantes solventar algunos gastos en educación, pero omite señalar que se requiere trabajar para pagar la educación superior porque, en buena medida, no se garantiza el derecho a la educación. Entonces, cabe preguntarse: ¿Qué jóvenes necesitan trabajar? Son los jóvenes de los primeros deciles, los que necesitan hacerlo a pesar de haber ingresado a la educación superior y de haber sido beneficiados con la gratuidad. Otra cosa muy distinta es que trabajen en empleos relacionados con su área de estudio; pero en este caso nos estamos refiriendo a un trabajo que, con posterioridad, no será necesariamente reconocido como experiencia, sin contar que requiere una dedicación que merma los tiempos de formación de esos estudiantes. Con esta iniciativa se formaliza una situación referida al trabajo informal, al permitirse al estudiante trabajar en jornada parcial, dividida en turnos, con seguro de desempleo y previsión. No obstante, hay que decir que ese costo recae en el trabajador-estudiante o en su familia, porque este tipo de trabajos no contemplan el fuero y dejan encadenado el rendimiento académico.Sobre la situación de los empleadores, estos contarán con fuerza de trabajo flexible, con contratos parciales y con la disponibilidad para completar turnos y jornadas. Se trata de jornadas parciales, con tiempos de transporte que probablemente mermarán las condiciones de vida y de estudio de las personas.Sin duda, debemos formalizar el trabajo, pero no a costa de contratos como el sugerido. En este proyecto se formaliza este tipo de trabajo al reconocerlo. Lo lamentable es que dicho reconocimiento se hace sobre la base de garantizar al empleador poder hacer uso de su posición negociadora para imponer términos más convenientes para él de los que existen en un contrato de trabajo regular. Es decir, se invierte el derecho fundamental en materia laboral: su utilización para equiparar al trabajador con su empleador. ¿Qué otros efectos puede traer consigo esa situación? Afectar a los demás trabajos estables, los que podrán ser paulatinamente reemplazados por estas jornadas parciales, situación que puede ayudar a contener el alza de salarios.Se ha mencionado a la OCDE para defender este proyecto; pero ese argumento se puede utilizar en países en los que la educación está garantizada y financiada; donde el trabajo juvenil no está orientado al financiamiento de aranceles o de otros aspectos básicos de la vida; en los que, además, el transporte para los estudiantes es gratuito y el acceso a una vivienda estudiantil, barato. A lo sumo, con este tipo de trabajos se financian costos menores. Además, hay derechos sociales y seguridad laboral. Por lo tanto, en esos países trabajar es, efectivamente, una opción; pero aquí, en Chile, de lo que se trata es de que como el empresariado no quiere asumir el costo de los derechos, el Estado tiene que inventar formas flexibles e inseguras, además de mal remuneradas. Es cierto que hay una flexibilidad que es positiva; pero esta se puede dar cuando hay libertad y seguridad. Si hay derechos sociales, si hay seguridad laboral, si hay igualdad de género, es razonable que un trabajador o una trabajadora quiera conciliar el trabajo con la familia o que un estudiante quiera trabajar. En ese caso se ejerce una libertad, no una obligación; pero cuando no hay derechos, se torna obligatorio, y en el caso de las mujeres se naturaliza el trabajo reproductivo. Quiero señalar al ministro del Trabajo y Previsión Social que la anhelada flexibilidad debe ser posible solo con derechos e igualdad efectivos. De lo contrario, flexibilizar para acabar con esas "rigideces" es reproducir situaciones de inseguridad, pero ahora amparadas por la ley. Es decir, estamos profundizando una vida sin derechos. En definitiva, este proyecto de ley no cumple con el objetivo central en esta materia: reconocer el trabajo del estudiante de educación superior, puesto que ese reconocimiento no puede tener un estándar menor que el de cualquier otro trabajador o de cualquiera otra trabajadora.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, quienes integramos la Comisión de Trabajo consideramos importante resguardar tres aspectos que eran fuente de discusión y que estaban relacionados con los principios de este proyecto de ley, el primero de los cuales tiene que ver con los estudios. El primer objetivo, el principal, es resguardar el derecho de los estudiantes a estudiar, por lo cual el trabajo debería adaptarse a los estudios, no al revés, pero otorgando ciertas seguridades y resguardos, esto es, un trabajo muy distinto a aquel que nos muestran las cifras negras que tuvimos permanentemente sobre la mesa.De ahí que el segundo objetivo se vincule con la precarización del empleo juvenil, dado que cuando el proyecto entró a tramitación, la precarización era tremenda, al igual que la desigualdad respecto de los derechos laborales. El tercer objetivo dice relación con una materia respecto de la cual nos ayudó mucho la OIT: la sustitución, dado que si teníamos precarización en el empleo juvenil y flexibilidad laboral, podía darse la sustitución de trabajadores permanentes por trabajadores estudiantes.Creo que todas las diputadas y todos los diputados que participamos en el estudio del proyecto en la comisión hicimos de esos tres puntos un pilar fundamental. Asimismo, valoro las indicaciones que incorporó el Ejecutivo a partir de las presentaciones que hicimos al ministro Nicolás Monckeberg y a su asesor, el señor Francisco del Río.Nadie aquí presume alguna mala intención ni nada por el estilo; todos buscamos aportar para mejorar esta iniciativa. Así como valoro el aporte del Ejecutivo, también valoro las opiniones de los trabajadores y trabajadoras. No podemos tramitar y aprobar un proyecto de ley como este entre cuatro paredes, sin que los trabajadores nos digan lo que piensan acerca de una normativa que van a utilizar y aplicar permanentemente. Si algo no queda bien, nos van a cobrar por lo que pase con tal o cual norma que nosotros aprobamos.Asimismo, valoro las palabras de la diputada Gael Yeomans, quien no solo intentó salvaguardar los principios que planteamos, sino también se preocupó de otras aristas e intentó prevenir otras consecuencias que se podrían producir con la aprobación de este proyecto de ley.Voy a reiterar algo que mencioné ayer en la reunión de Comités: le solicitamos al ministro la posibilidad de postergar el tratamiento de este proyecto, con la finalidad de estudiarlo más y mejorarlo, para lo cual incluso se podría haber organizado un seminario, con el propósito de complementar las ideas que contiene con el aporte de los trabajadores, porque no podemos votar a favor una iniciativa a la que se oponen los propios trabajadores. Ese es mi cuestionamiento.En la comisión pensábamos que esto estaba bien, que lo habíamos hecho bien. ¡Pero aún tenemos la posibilidad de escuchar a aquellos que utilizarán permanentemente esta futura ley!Reitero que agradezco los aportes del Ejecutivo y que valoro la opinión de los trabajadores y trabajadoras. Esto va a significar un antes y un después en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en términos de ir buscando cada una de las aristas y ojalá contar siempre con la opinión de los trabajadores. Necesitamos incorporar la opinión de los trabajadores con experiencia a los proyectos que aprobemos. Nosotros escuchamos a los trabajadores jóvenes, quienes nos dijeron que no había mayores dificultades, pero nos faltó la opinión de los trabajadores con más experiencia, quienes, en este caso, advierten que hay dificultades que deben ser subsanadas.Por eso, no votaré a favor este proyecto.(Aplausos)En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social necesitamos que los trabajadores hablen, que vengan los que tengan más experiencia, porque si no los escuchamos, no podemos incorporar su opinión en las iniciativas que tramitamos. Lo digo por las complicaciones que vimos después. Quizás fue demasiado tarde, porque el proyecto ya había pasado a la Sala, pero podríamos haberlo mejorado o, por lo menos, haberlo intentado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señora Presidenta, no tenía pensado intervenir, pero a la luz de lo que ha sucedido y de lo que se ha dicho, queda la sensación de que el Presidente Sebastián Piñera no está pensando en los jóvenes ni en los trabajadores del país, lo que es muy falso. ¡Eso está muy lejos de la verdad!-Manifestaciones en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Solicito silencio en las tribunas mientras intervienen los parlamentarios.Diputado, puede continuar su discurso.El señor MELLADO (don Miguel).- Eso está muy lejos de la verdad.Además de felicitar al gobierno del Presidente Piñera por este proyecto que envió al Congreso Nacional en 2013, durante su primer mandato, lo felicito por haber creado un millón de empleos durante ese período, como prometió. Debemos tener presente, además, que el 70 por ciento de esos empleos contaban con contrato de trabajo. Lo que no vi en los cuatro años anteriores fue que alguien se preocupara como él por los trabajadores y por los jóvenes del país.Me parece que precariedad en el empleo es lo que quieren algunos jerarcas de la izquierda que viven con grandes sueldos. Parece ser que esperan que la gente que no tiene trabajo precarice su situación y termine vendiendo Super 8 en las esquinas para sobrevivir. ¿Eso es lo que quiere la gente de izquierda? ¡Por favor!Lo que nosotros buscamos es que la juventud tenga la posibilidad de trabajar y, gracias al marco que intenta crear el gobierno mediante esta iniciativa, pueda protegerse.Efectivamente, hay cosas que pueden perfeccionarse, pero estamos creando un marco jurídico que no existió en los cuatro años en que la Nueva Mayoría era mayoritaria en la Cámara de Diputados y en el Senado. No obstante contar con los votos necesarios, no lo hizo. Nosotros lo estamos llevando adelante, por lo que esperamos que todos voten a favor esta iniciativa.Los jóvenes están preparados para el área tecnológica, para trabajar desde sus casas o desde cualquier lugar, más que muchos de los trabajadores que hoy están en el mercado laboral. Asimismo, está cambiando la forma en que se contrata a la gente, y también cambiará en el futuro.No nos cerremos en pensar que estamos legislando para antes de ayer; estamos legislando para el futuro, para que esa juventud, ese 11 por ciento de juventud desempleada tenga la posibilidad de aportar a su casa.Mucha gente entró a la universidad ahora, con gratuidad. Me parece una buena política pública, y hay que aplaudirla. El gobierno del Presidente Piñera seguirá con ella e incluirá a los institutos profesionales, hasta 90 por ciento. Creo que es muy bueno lo que se hace, pero también es importante que no cercenemos la posibilidad de que esos jóvenes puedan tener un marco regulatorio que les permita trabajar, desde sus casas o en forma presencial.No quiero ver más que alguien vaya a un supermercado y haya un empaquetador al que le tiren un par de monedas para que ese niño pueda continuar sus estudios. Ese niño no tiene un marco regulatorio como el que el Presidente Piñera quiere establecer. Creo que ahí está el punto. Alguna gente de izquierda piensa que ese niño tiene que seguir donde está, pero eso no es así. Nosotros tenemos que sacar a esas personas de donde están.Confío en que el Presidente Sebastián Piñera cumplirá su compromiso de seiscientos mil empleos, tal como ya hizo una vez, cuando creó un millón de empleos. Esa gente debe salir de donde está, del hambre que está pasando. Parece que a la izquierda le gusta que la gente pase hambre.Estimada Presidenta, por su intermedio quiero pedirle al ministro algo que considero importante. Se lo recalqué ayer y quiero que hoy quede en actas: aquellos jóvenes que se contratarán a través de este estatuto no deben perder la pensión alimenticia que les dan sus padres, si se encuentran separados o fuera de sus casas. Eso debe quedar claro, para que no suceda, de modo que, además de la remuneración por ese trabajo esporádico, el joven mantenga su pensión alimenticia.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Nuevamente solicito silencio a quienes nos visitan y se encuentran en las tribunas. Van a escuchar discursos de ambos lados, así que tengan paciencia y guarden silencio, para que no tengamos problemas y debamos desalojar las tribunas.Tiene la palabra la diputada Catalina del Real.
La señora DEL REAL (doña Catalina).- Señora Presidenta, valoro el trabajo del ministro Nicolás Monckeberg y de la comisión, porque permite que este proyecto dé adecuada respuesta a una deuda que tenemos con nuestros estudiantes.De un tiempo a esta parte, el costo de la vida ha aumentado considerablemente. Hoy ya no es posible, como sucedía hace algunos años, que una familia se sustente solo con el ingreso de uno de sus miembros.Independientemente del nivel socioeconómico, hoy se necesita que dos o más personas de la familia trabajen para poder mantenerse, lo que incide directamente en los estudiantes, para quienes es cada vez más difícil estudiar si no tienen los recursos mínimos para movilizarse y mantenerse. Cuando los padres no tienen el dinero suficiente para que sus hijos estudien, los jóvenes trabajan de manera informal, sin ningún reconocimiento legal a su condición laboral y, en consecuencia, sin garantías. Tal como decía el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hoy los jóvenes están vendiendo Super 8 o recibiendo algunas monedas que les dan por reponer en los supermercados.¡No tapemos el sol con un dedo! ¡Hoy los estudiantes sí están trabajando! Tengo hijos universitarios y conozco a muchos estudiantes, por lo que sé que están trabajando en condiciones muy precarias.Me extraña que bancadas que han luchado por la gratuidad hoy no se den cuenta de que esos estudiantes pueden perder su condición de tales porque no tienen el dinero suficiente para mantenerse.Cuando estudié mi carrera en la Universidad de Chile, pude ver que las mayores diferencias que existían entre los estudiantes se daban con aquellos compañeros que no tenían dinero ni siquiera para sacar fotocopias o para comprarse un sándwich a la hora de almuerzo. Muchas veces vi que algunos de ellos llegaban sin almorzar a rendir exámenes, y eso sí que afectaba a los estudiantes. Seguramente pensarán que estoy exagerando, pero no es así. ¡Yo lo vi!Los estudiantes no pueden seguir en estas condiciones, por lo que es fundamental legislar sobre la materia y aprobar este proyecto, que beneficiará a 180.000 estudiantes, razón suficiente para que todos lo apoyemos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonardo Soto.El señor SOTO (don Leonardo).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro del Trabajo y Previsión Social.Sin duda, este proyecto ha producido bastante controversia y con razón. El punto de partida para analizar un estatuto especial o particular para un segmento de los chilenos es entender cuál es el objetivo de la regulación del trabajo, que es lo que estamos haciendo hoy.La regulación del trabajo persigue un objetivo que es compartido en todo el planeta, cual es entregar trabajo decente. Ese es el objetivo que hoy debiéramos tener en vista para regular esta situación.¿Qué es el trabajo decente que promueve la OIT? Es un concepto que busca expresar un buen trabajo, digno, que permite el desarrollo de las capacidades de los trabajadores. Se excluye de este concepto el trabajo que se realiza sin respeto a los principios, a las garantías y a los mínimos que establecen los derechos laborales vigentes. Claramente, un trabajo no decente no permite un ingreso justo y proporcional al esfuerzo realizado.Nuestro Código del Trabajo se ha ido construyendo con las luchas de los trabajadores. A principios del siglo pasado, fue un verdadero parto tener una jornada definida de trabajo, porque la gente trabajaba de sol a sol o mientras quisiera el empleador. Hubo gente que murió tratando de conseguir que se establecieran una serie de derechos para los trabajadores, los cuales hoy se encuentran en el Código del Trabajo.Actualmente esos derechos son irrenunciables. Es más, aunque quisiera el trabajador no puede trabajar por menos del ingreso mínimo o desempeñarse en jornadas que no respeten el aporte que él hace. El trabajador no puede no tener descanso o estabilidad, porque la ley así lo obliga. Sin embargo, en ocasiones la misma ley permite establecer ciertas disminuciones.El empleo juvenil es un problema en muchos países, especialmente en aquellos en que superan en número a los trabajadores, por lo que se permite incentivar ese trabajo. Pues bien, una vía que las sociedades democráticas han encontrado es la entrega de subsidios directos o la disminución de impuestos a quienes contratan jóvenes. En el fondo, se trata de igualar a los trabajadores juveniles con los trabajadores normales.Algo más sofisticado es intentar relacionar las empresas con las universidades o con la formación del trabajador, debido a su poca experiencia; sin embargo, nada de ello se establece en el proyecto que discutimos.En nuestro país se ha decidido estimular el trabajo juvenil o limitar el desempleo juvenil simplemente degradando al trabajador joven, haciéndolo más barato para el empleador y quitándole derechos.La propuesta del gobierno permite que el trabajador no tenga una jornada continua o que pueda ser contratado solo en los peak de los trabajos; también permite que esté al servicio de la empresa doce horas diarias. ¡Doce horas diarias! ¡Eso no se había visto nunca!Además, como en este caso está exceptuado el descanso dominical, se permite al empleador contratar al joven para que trabaje en esos días, algo que la ley no permite.Hay un conjunto de derechos que se le quitan a los jóvenes, por lo que, de aprobarse este proyecto, se crea un trabajador de segunda categoría: el trabajador estudiante juvenil, lo cual será nefasto para todos los trabajadores, ya que no se respeta su dignidad.Entiendo que hay que seducir, estimular o incentivar al empleador para que contrate a los jóvenes, pero esta no es la vía adecuada, ministro. Ponga recursos, entregue formación y capacitación a los jóvenes, pero no los degrade, no los rebaje, ya que con ello se precariza y se convierte a este trabajador en un empleado inseguro, sin estabilidad. El joven cumple los 29 años de edad y se va para la casa. Ese trabajador tiene jornadas discontinuas en que el empleador le dirá cuándo tiene que venir a trabajar, sin importar las necesidades del estudiante, sino las de su clientela y de su público. Esa es la realidad. Hoy se está eligiendo un camino que será nefasto para los trabajadores jóvenes.Ahora, hay un efecto perverso que no es menor; por el contrario, es muy relevante. Cuando uno crea un trabajador de segunda categoría, porque le quita derechos, como en este caso, lo hace más atractivo para el empleador -por eso se incentiva-, pero también permite sustituir a un trabajador que sí goza plenamente de sus derechos, como es aquel regido por el Código del Trabajo. A ese trabajador se le puede reemplazar por uno más barato y esto, sin duda, va a significar un aumento de la cesantía entre aquellos trabajadores que han conquistado sus derechos con sangre, sudor y lágrimas.Señora Presidenta, por su intermedio, quiero decir al ministro que no estamos disponibles para precarizar el trabajo juvenil en Chile. Le daremos todo nuestro apoyo si queremos estimularlo, pero no para disminuirlo. ¡Eso no se hace!He dicho. -Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.El señor MONCKEBERG (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, quiero insistir en un punto.Puedo entender que haya diferencias de fondo y que algunos crean que los jóvenes no deberían trabajar o que debería haber otra normativa para ellos. Sin embargo, insisto en los hechos concretos y reales.En primer lugar, no es cierto que aquí se quite el descanso a los jóvenes. ¡Eso no es cierto! El estatuto de trabajo para los fines de semana y domingos es idéntico a las reglas generales. Ningún joven va a poder trabajar en alguna empresa que tiene prohibido abrir los domingos. ¡Ninguno!En segundo lugar, les pido que nos remitamos al proyecto de ley y no a lo que se dice de él. Las jornadas de trabajo son más cortas que las que hoy se aplican como regla general. Insisto: son más cortas, pues no hay jornadas de 12 horas. La jornada máxima es de 10 horas, precisamente para proteger al estudiante. No se permite que trabaje más de eso.Por último, es muy importante que aquí se entienda que el límite es de 30 horas a la semana, para hacer compatible el trabajo con el estudio.Solo les pido más precisión, porque se dice que el trabajador estudiante es más barato para contratarlo. ¡No hay ninguna razón para afirmar eso! ¡Ninguna! ¡Se pagan las mismas cotizaciones!Muchos argumentos que he escuchado son ciertos, pero lo son respecto de un proyecto que hoy no existe: el que se presentó hace cinco años. Todo aquello se corrigió precisamente por la contribución de los parlamentarios.Muchas gracias.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señora Presidenta, primero, no todos los proyectos pueden ser del gusto de las personas, por lo que no todos van a quedar conformes. Lo que no se puede aceptar es la negativa a reconocer una situación que hoy está precarizada. Creer que hoy se respetan los derechos laborales de los jóvenes que trabajan en malls o retails es mentirse a sí mismo.También es inaceptable cambiar de opinión por lo que la tribuna dice o no. Eso es inaceptable.No cabe duda de que debemos trabajar en las normas que rigen la vida laboral no solo de los jóvenes, sino también de otros grupos. Las personas que cumplen cincuenta años de edad o más también enfrentan una situación laboral difícil, al igual que jóvenes a los que se les pide cierta experiencia previa y personas con discapacidades, que requieren proyectos especiales para que sean considerados en la vida laboral.Siento que este proyecto se hace cargo de una realidad, sobre todo cuando el ministro nos entrega la noticia de que accedió a muchas de las peticiones que se le formularon, como las relativas a la antigüedad laboral y a la indemnización.Por eso, siento que avanzamos por el camino correcto al aprobar este proyecto de ley. Sin duda, deberá ser perfeccionado con el correr del tiempo, pues al flexibilizar la normativa laboral se le entrega la oportunidad de trabajar a un grupo de personas que hoy no la tiene, o permite adquirir experiencia laboral a aquellos que hoy no pueden trabajar por falta de tiempo. También debemos asumir que en Chile los estudios profesionales son demasiado prolongados. En el caso de carreras de larga duración, 29 años parece mucha edad para incorporarse al mundo laboral. Es un tema que tenemos que observar, porque la vida estudiantil -la educación es un buen negocio- dura demasiado. Lo mismo se aplica a los estudiantes que por trabajar se colocan en una situación precaria respecto de los beneficios sociales que pueden recibir.Siento que hoy estamos en el camino correcto al hacer posible la inclusión laboral de jóvenes, al dar ese espacio a un sector de la población que hoy no lo tiene o que siente temor a tenerlo por la posibilidad de perder ciertos beneficios sociales.Vengo de un lugar donde la gratuidad no es el único beneficio importante para la educación, pues quienes salen de regiones extremas para estudiar en otras localidades deben pagar pensión, fotocopias y libros, por lo que necesitan de todos los beneficios que se les pueda otorgar. Por último, también es necesario que se otorgue un valor al trabajo, porque este tiene un valor propio. Dado que se ha atrasado la incorporación de jóvenes a la vida laboral, hay que incentivar la valorización del trabajo.Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor en este proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos mis colegas presentes en la Sala.Me siento sorprendido porque, más que analizar un proyecto de ley, pareciera que se está armando una iniciativa para desinformar. Quiero exponer un caso que conozco de la vida real, el de un joven estudiante de tercer año de kinesiología a quien se le presentó una gran oportunidad laboral: le ofrecieron trabajar en un equipo profesional de fútbol de primera división para apoyar a un entrenador.El estudiante, que estaba muy entusiasmado, mostró su horario de clases a su futuro jefe. Concordaron en ir a la cancha de entrenamiento los días lunes, miércoles y viernes, desde las once y media de la mañana hasta la una de la tarde, en tanto que los viernes, día en que se confeccionaban las planillas para el fin de semana, harían dos entrenamientos, entre seis y siete de la tarde.Su sueldo se acordó en 280.000 pesos brutos mensuales, lo que equivale, proporcionalmente, a bastante más que el ingreso mínimo.Al cabo de dos meses, la Inspección del Trabajo realizó una revisión general al cumplimiento laboral y multó al club por acordar jornadas discontinuas con este trabajador-estudiante. La multa ascendió a 475.380 pesos, equivalentes a diez unidades tributarias mensuales, y el trabajador fue despedido.¿Alguien en esta Sala podría sostener que se trataba de un trabajo precario que humillaba la dignidad del trabajador chileno, aquello por lo cual lucharon Recabarren, Blest, Bustos y Seguel? ¿Alguien podría sostener aquello? Los llamo a hacer esta reflexión. Después de haber escuchado, sorprendido y horrorizado, los debates de ayer y de hoy, más que defender un proyecto lo que pido es defender el sentido común de las cosas. Ese estudiante hubiese podido desarrollarse profesionalmente sin problemas si esta iniciativa legal se hubiera encontrado aprobada. Si rechazamos esta normativa sancionada unánimemente por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, estaremos cercenando la posibilidad de trabajar de muchos jóvenes.Me pregunto si responderán aquellos que se han manifestado en las tribunas por la pérdida de ese empleo del joven que mencioné. ¡Claro que no! ¡Claro que no! La verdad es que esto le está haciendo muy mal a Chile.La idea central de esta iniciativa es facilitar las condiciones para que un estudiante de educación superior, técnica o universitaria, pueda compatibilizar su régimen de estudios con un trabajo formal y protegido en horario reducido. Hoy, los estudiantes que tiene algunas horas para trabajar lo deben hacer de manera informal, sin seguridad social ni protección frente a los accidentes del trabajo, y en condiciones indignas.Además, debemos entender, de una vez por todas, que el hecho de estar estudiando no necesariamente significa que los jóvenes no estén interesados en complementar su actividad académica con un  empleo de tiempo parcial. De hecho, el 53 por ciento de los jóvenes desempleados aceptaría un trabajo con jornada parcial.Al trabajar y aumentar los ingresos familiares, el joven puede verse expuesto a perder créditos, subsidios, becas y otros beneficios que se otorgan en relación con el monto de los ingresos del grupo familiar, lo que puede constituir una barrera importante para interesarse en trabajar.Por otro lado, este proyecto otorga dos grandes incentivos al empleo protegido del estudiante: la opción de cotización para salud, y la mantención de los beneficios sociales, familiares y académicos, a pesar de pasar a ser un trabajador formal. En efecto, respecto de aquellos jóvenes que trabajan, puedo referir que el 42 por ciento declara asistir al establecimiento educacional en horarios variables, esporádicos o flexibles, según lo expone la encuesta Casen 2011.Señora Presidenta, tenemos la gran oportunidad de dignificar el empleo joven a través de los contenidos de la iniciativa en debate. Se trata de un proyecto -lo repetiré mil veces- con un contenido que fue aprobado por todos los honorables diputados que forman parte de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. ¡Por la unanimidad! Lo digo aunque a algunos eso les duela.¿Qué ofrece este proyecto? ¡Superfácil! Un horario máximo de treinta horas, es decir, se puede trabajar algunas horas en la mañana, otras en la tarde y al mediodía.Sépanlo bien los jóvenes universitarios y de institutos profesionales: todos los que voten en contra de que esta materia siquiera se legisle, es decir, que ni siquiera se discuta, son quienes mutilan el futuro profesional de muchos jóvenes de este país.Finalmente, señora Presidenta, es vergonzoso para esta Cámara asistir a una comedia de intervenciones. Digo “comedia” porque quienes votaron a favor este proyecto en la comisión, quienes propusieron y aprobaron indicaciones y asistieron a mesas de trabajo, hoy no apoyan esta iniciativa. Ojalá se den cuenta del mal que le hacen a la política, al ciudadano, al estudiante y a su propia credibilidad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo.El señor NARANJO.- Señora Presidenta, he estado escuchando atentamente el debate y debo decir lo siguiente:A mi juicio, no debemos considerar el debate como la expresión de dos extremos, donde unos ven como perverso estar a favor del proyecto y otros ven como perverso estar en contra. Estoy seguro de que todos los parlamentarios que están en la Sala y todos los grupos políticos estamos a favor de que exista un estatuto para el estudiante trabajador. No hay nadie que tenga una opinión contraria; por lo menos no he escuchado a ningún parlamentario sostener que no quiere que se cree un estatuto. Todos estamos de acuerdo en que haya un estatuto. El problema es que hay diferencias en cómo abordar esta materia. Es verdad que no estamos frente a una norma excepcional en términos de legislación laboral, pues ya existen estatutos especiales para diversas actividades productivas del país. De manera que aquí no estamos haciendo nada nuevo; estamos haciendo algo que ya existe para otras actividades productivas. Dicho aquello, quiero señalar algo que me ha sorprendido. Se nos ha querido acusar a quienes somos de izquierda de que prácticamente no nos interesa que la gente trabaje, que nos gusta que la gente viva en la pobreza y en la situación más indigna, y se ha dicho que, en cambio, hay otro grupo que sí está preocupado de que haya empleo y quiere que la gente salga de la pobreza.Quiero traer a colación al Presidente Eduardo Frei Montalva, quien alguna vez dijo algo que voy a repetir: “Entre comer un pan de rodillas, prefiero seguir luchando por mi dignidad y derechos para comérmelo de pie.”. Eso es lo que estamos haciendo hoy. No queremos que ningún trabajador a futuro, ni menos los jóvenes, porque se creen condiciones precarias desde el punto de vista laboral para ellos, termine de una forma u otra comiéndose un pan de rodillas para poder trabajar o para poder tener un empleo. Preferimos que esos jóvenes tengan trabajo -ciertamente estamos de acuerdo con que tengan trabajo-; pero es muy distinto tener trabajo en condiciones dignas y de respeto a sus derechos. Por eso hemos fijado nuestra posición sobre esta materia.Quiero invitar al ministro a profundizar el diálogo, porque no dudo de que él también debe querer que se legisle sobre la materia. No creo que el ministro esté en una posición de establecer condiciones precarias para los jóvenes. Reitero: no he escuchado a nadie y sería grave acusar a alguien o a algún sector político determinado de que quiera establecer condiciones laborales precarias en el país. Todos queremos que exista un estatuto para los jóvenes en materia laboral. Por eso, invito al ministro a que se abra a profundizar un diálogo que nos permita resolver estos peros que hoy tiene el proyecto. Lo peor que nos puede pasar es que no legislemos sobre la materia. Eso sí que sería extraordinariamente grave. Pero también sería extremadamente grave que legislemos de cualquier forma sobre el particular.Creo que es importante reconocer derechos históricos conseguidos por los trabajadores, que no se pueden pasar a llevar a través de un estatuto especial. Por eso, señor Presidente, por su intermedio quiero nuevamente reiterar al ministro: por favor, ábrase a un diálogo que nos permita salir de esta situación y de este impasse, pues algunos tenemos fundadas razones para dudar sobre la efectividad del proyecto. Pero no por eso vamos a aceptar que, por tener una opinión distinta, se nos acuse de que estamos en contra de que los jóvenes trabajen. Por favor, pido que no caigamos en pequeñeces, que no caigamos en infantilismos políticos, como que nosotros queremos acusar al gobierno de querer establecer una forma laboral que cree condiciones indignas para los jóvenes. No es conveniente entrar en ese plano de descalificaciones, en que unos dicen una cosa y otros no. Nosotros -con esto concluyo, señor Presidente- estamos por que exista en el plano laboral del país dignidad y respeto a los derechos de los trabajadores.Por eso, reitero mi invitación al ministro a que colabore en buscar una solución a este problema, porque lo peor -insisto- sería que no tuviéramos este estatuto laboral el día de mañana. He dicho.-Aplausos. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán. El señor DURÁN (don Eduardo).- Señor Presidente, los que tuvimos la oportunidad de ser estudiante y trabajador a la vez tenemos claras las desventajas y, en algunos casos también, las arbitrariedades a las que se ve sometido un estudiante trabajador.Pareciera ser que para un estudiante buscar un trabajo que le permita solventar sus gastos de estudio u otros fuera un favor que debe pedir.Hoy, para las empresas de distintos rubros es una ventaja contar con estudiantes que puedan entregar su aporte, especialmente en las áreas que son de su vocación y competencia.A lo anterior hay que agregar que en el tramo de entre 18 y 24 años de edad el desempleo más que duplica el nivel nacional. En dicho tramo cabe considerar, además, al nuevo grupo social: los “nini”, jóvenes que ni trabajan ni estudian. Dado lo anterior, el sentido de urgencia que requiere la aprobación de esta iniciativa hace necesario mantener el espíritu colaborativo que se dio en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. En esa instancia recibimos a muchos grupos de interés: sindicatos, organizaciones gremiales, centros de estudio y a la propia Organización Internacional del Trabajo, a través de un representante.Este proyecto abre muchas oportunidades para el estudiante. Por lo pronto, mencionaré algunas:Este proyecto permite que la jornada de trabajo se adecue a los horarios de clases del estudiante.Este proyecto permite mantener los beneficios sociales y educacionales de los estudiantes trabajadores.Este proyecto permite al estudiante mantener el plan de salud de su familia de origen y optar por no cotizar.Este proyecto mantiene el acceso al seguro de cesantía y el régimen indemnizatorio, reconociendo todos sus derechos, como a cualquier trabajador del país.Este proyecto salva el efecto de sustitución de trabajadores antiguos, con la edad máxima de 29 años.En este proyecto las remuneraciones no son consideradas para efectos de becas y beneficios estudiantiles.Con sorpresa escucho a colegas que presentaron indicaciones y que votaron en general y en particular el proyecto a favor, negar hoy la sal y el agua, no al gobierno, sino a los jóvenes que necesitan formalizar su situación.El proyecto no precariza el trabajo del estudiante; muy por el contrario, dignifica al trabajador estudiante y lo pone a la altura y capacidad, en deberes y derechos, de todo trabajador del país.Por lo tanto, llamo a ser consecuentes con los trabajadores estudiantes votando a favor el proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ramírez.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, el diputado Naranjo señaló hace unos momentos que aquí todos estamos a favor de la creación de un estatuto laboral para jóvenes estudiantes y que es importante que fomentemos el empleo juvenil, afirmación con la que uno no puede estar en desacuerdo.Sin embargo, si eso es cierto, si a todos nos preocupa el empleo juvenil, entonces debiéramos estar completamente alarmados por las cifras que hoy existen al respecto, ya que en términos de desocupación, de informalidad laboral y de tasas de participación, las cifras son muy malas para los jóvenes en general.Hay cifras que encuentro particularmente preocupantes, las que están tomadas de la encuesta Casen del 2015: el 40 por ciento de los jóvenes dice que solo estudia, el 29 por ciento dice que solo trabaja, el 22 por ciento señala que no estudia ni trabaja y solamente el 9 por ciento manifiesta que estudia y trabaja.Al respecto, ¿alguien cree que solo el 9 por ciento de los jóvenes quieren estudiar y trabajar? ¿No será acaso que tenemos una legislación que simplemente no permite que trabajen y estudien? Ese 9 por ciento de jóvenes que trabajan y estudian en Chile contrasta con el 51 por ciento que lo hace en Estados Unidos y con el 53 por ciento en Europa. Entonces, claramente, nuestra legislación no está dando el ancho, no está permitiendo que los jóvenes estudien y trabajen a la vez, lo que no solo tiene consecuencias hoy, en el momento en que los estudiantes no están trabajando.Lo señalo porque si uno parte cotizando cuatro años antes va a tener una pensión 20 por ciento mayor.-Manifestaciones en las tribunas.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ruego a las tribunas guardar silencio.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, he expuesto con respeto, pero las personas que están en las tribunas no son respetuosas ni tolerantes y no creen en la democracia.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Señor diputado, la Mesa es la que tiene que llamar al orden.El señor RAMÍREZ.- Señor Presidente, voy a pedir un tiempo adicional, porque no he podido desarrollar mi intervención.Decía que en esta materia nuestra legislación no está dando el ancho, lo que perjudica a los jóvenes tanto hoy como a futuro, cuando llegue el momento en que se tengan que pensionar.Se abordaron las causas de por qué los jóvenes hoy no trabajan, y algunas están muy bien identificadas, como, por ejemplo, que si lo hacen pueden perder beneficios sociales. Pues bien, este proyecto se hace cargo de eso e impide que los jóvenes que empiecen a trabajar pierdan beneficios sociales. Los que trabajan hoy dejan de ser carga de sus padres, situación que se mantiene en caso de que dejen de trabajar, y eso es un riesgo. El actual proyecto se hace cargo de esa realidad y los jóvenes estudiantes que trabajen no van a dejar de ser carga.Y finalmente -probablemente este es el punto de la discordia- los estudiantes no trabajan porque la legislación no permite la flexibilidad horaria que facilite que un joven estudie y trabaje a la vez. Los que trabajamos durante nuestros estudios sabemos que lo más relevante es la flexibilidad horaria, para compatibilizar los estudios con el trabajo.Tanto es así -lo quiero informar a la gente que se encuentra en las tribunas- que en la comisión los representantes de la Confech se mostraron a favor de este proyecto, porque los estudiantes entienden que es importante que se les entregue la flexibilidad necesaria para poder estudiar y trabajar.Entonces, uno se pregunta por qué hay tanto rechazo de parte de algunos parlamentarios de esta Corporación, y la verdad es que es por miedo.Ante esa situación, lo que hicimos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fue intentar despejar esos miedos y poner todos los seguros necesarios para que esos temores no se materializaran. Tenían miedo a la sustitución -yo también tenía ese temor, y lo manifesté en la comisión- y por ello se limitó a 30 horas la jornada laboral de los estudiantes, de manera que no sea negocio reemplazar a alguien que trabaja cuarenta y cinco horas por alguien que lo hará solo por treinta horas. Además, no es más barato para el empleador contratar a un joven estudiante, porque deberá pagar exactamente las mismas cotizaciones, tendrá las mismas obligaciones, etcétera. Por lo tanto, limitamos lo más posible la sustitución.En cuanto a la precarización, quiero decir que hoy el 40 por ciento de los estudiantes que trabajan lo hace de manera informal. No hay mayor precarización que la informalidad: no tienen seguros, no tienen cotizaciones. A partir de la entrada en vigencia de esta futura ley, los jóvenes que entren al régimen laboral tendrán derechos.Asimismo, se pidió al gobierno que este no fuera un estatuto separado, sino que formara parte del Código del Trabajo, de manera tal que todas las reglas generales de dicho código sean aplicables a estos contratos, y así se hizo.Los estudiantes que trabajen estarán protegidos. Ha habido mucha crítica respecto de la precarización, pero no han sido capaces de citar un solo artículo que diga que efectivamente se precarizará la situación de estos trabajadores. ¿Habrá continuidad laboral? Sí, habrá. ¿Habrá seguro de cesantía? Sí, habrá. ¿Habrá fuero maternal y sindical? Sí, habrá. ¿Habrá indemnización por años de servicio? Sí, habrá. ¿Habrá límite a la jornada? Sí, diez horas al día como máximo y treinta horas a la semana. Además, se prohíbe pactar horas extraordinarias.Señor Presidente, este es un buen proyecto para fomentar el empleo juvenil, por lo cual llamo a todos los colegas a votarlo a favor.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Pido silencio a los asistentes a las tribunas.De no cambiar su actitud, deberemos desalojar las tribunas. Les ruego que entiendan las reglas y las acaten.Recuerdo a mis distinguidos y distinguidas colegas que hay un acuerdo de los Comités según el cual, si a un diputado que se inscribió para intervenir en el debate se le ofrece la palabra y no está en la Sala, perderá su derecho a intervenir. Es importante que lo tengan en cuenta, porque hay varios diputados que no pudieron hacer uso de la palabra en razón de ese acuerdo, y no puedo hacer excepción alguna al respecto, ya que no sería justo. 
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento. El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, entiendo el acuerdo. Estaba inscrita para intervenir y estuve presente durante todo el debate, pero lamentablemente tuve que salir a una cosa puntual en el momento en que me correspondía intervenir.Por consiguiente, le pido que a quienes estemos en esa situación se nos autorice a insertar nuestros discursos.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Karol Cariola?Acordado.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señora Presidenta, hace bastante tiempo que hemos visto una creciente preocupación por la situación laboral juvenil en nuestro país, tanto en el ámbito de la calidad del trabajo como en relación con el desempleo. Más preocupante aun resulta la  dura realidad de los llamados "nini", jóvenes que en Chile no estudian ni trabajan. Se trata de más de 544.000 jóvenes (según Casen}, lo que corresponde a 21 por ciento. Esto es verdaderamente preocupante. Sin embargo, resulta curioso que la forma de resolver esta situación, planteada originalmente por el proyecto de Sebastián Piñera, tenía la evidente intención de incentivar la contratación por la vía de la flexibilización laboral juvenil.No quiero poner en duda la buena intención de mis colegas de la Comisión de Trabajo al intentar mejorar el proyecto a través de indicaciones; ni siquiera pongo en duda la intención del ministro al buscar resolver algunas de las situaciones complejas que viven los estudiantes que trabajan para sustentarse. En ese sentido, felicitamos a las colegas del Frente Amplio por reconsiderar su posición inicial y atreverse a votar en contra este estatuto.Porque el proyecto habla por sí solo, y es evidente que lo que ha llegado hasta esta Sala no cumple ni de cerca con estas expectativas, ya que este proyecto se fundamenta fuertemente en la flexibilización laboral, en la asimetría de las relaciones entre el empleador y trabajador, en la precarización de los trabajadores y en la restricción y disminución de derechos laborales ya conquistados. Yo me pregunto, ¿si realmente hay tanto interés en que la juventud trabaje en la formalidad y sin precariedad, por qué no incentivar la contratación como a cualquier otro trabajador?Esta es la razón por la que la CUT y varios sindicatos se han pronunciado en contra de este proyecto de ley. Mucho les ha costado a los trabajadores y trabajadoras lograr derechos laborales mínimos como para permitir que a los jóvenes trabajadores que además estudian, se los ponga en otra categoría.Resulta curioso que, entre las muchas invocaciones para aprobar este proyecto, la UDI en particular, que, dicho sea de paso, jamás se ha preocupado ni un ápice por los trabajadores y sus derechos, haga mención al Convenio 175 de la OIT, sobre trabajo a tiempo parcial. El artículo 7 de ese convenio señala que se debe asegurar que los trabajadores a tiempo parcial gocen de condiciones equivalentes a las de los trabajadores a tiempo completo, en especial respecto a la protección de la maternidad, terminación de la relación de trabajo, vacaciones anuales y días feriados, y licencia por enfermedad. Y justamente a la inversa de la torcida interpretación que hace el diputado Melero de ese convenio, el estatuto que hoy discutimos viene a vulnerar estas normas por las razones que paso a explicar.Primero, porque la legislación propuesta en materia de terminación del contrato de trabajo crea una causa legal, esto es cumplir 29 años o no renovar la calidad de estudiante, bajo la cual el trabajador o la trabajadora pueden ser despedidos sin indemnización de perjuicios cuando se cumple una de estas condiciones. No se reconoce la continuidad laboral del trabajador o de la trabajadora en ningún momento.Segundo, porque el contrato de trabajador estudiante se puede suspender sin remuneración durante el periodo de vacaciones estudiantil, y porque se puede pactar la renuncia al descanso dominical, sin la compensación correspondiente, cuestión que también contradice lo señalado en el Convenio 175.Tercero, porque si bien se recogió el respeto al fuero, este solo es efectivo mientras dure el contrato, pues una vez cumplida la causa legal el empleador debe poner término al contrato aun teniendo fuero, ya que el juez estará obligado a conceder la desvinculación solo constatando la causal, lo que convierte el fuero en un mero trámite de consulta, desnaturalizándolo de su ámbito de protección.Es impresionante constatar que la respuesta a los perjuicios que ha provocado la flexibilización del trabajo y la inseguridad en el empleo se intente combatir con más flexibilidad y mayor inseguridad. Que la disminución de derechos de los trabajadores para satisfacer las ansias de lucro y ganancias exacerbadas para los empresarios sea más flexibilidad y más inestabilidad, y que paradojalmente se quiera revestir a esto de un aura de protección laboral.Este proyecto es profundamente ideológico. Constata la mirada empresarial que impregna al gobierno de Sebastián Piñera, que, por supuesto, es un empresario, y que mediante el impulso a proyectos de este tipo nos deja muy en claro que la derecha llegó para imponer su mirada gremial en las relaciones de trabajo, favoreciendo a unos pocos a costa de los derechos conquistados con lucha y esfuerzo.Votaremos en contra este proyecto. Cuando la ideología del neoliberalismo más crudo se expresa en reducir a la persona a simples números, y mira su fuerza de trabajo como un simple engranaje que estrujar en la máquina de hacer más desigual este país, se pretende convertir en ley para reemplazar los derechos que forman parte de la herencia de conquista de las trabajadoras y los trabajadores, de los sindicatos y organizaciones de nuestro país, no podemos hacer otra cosa que decir que no. Y lo diremos cuantas veces sea necesario.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
