ACUERDO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO PARA EL ESTABLECIMIENTO DE UNA OFICINA DE ESTA ORGANIZACIÓN EN EL TERRITORIO NACIONAL. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre la República de Chile y la Organización Internacional del Trabajo, OIT, relativo al establecimiento de una oficina de dicha organización en territorio nacional, suscrito en Santiago, el 10 de enero de 2002.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Edgardo Riveros.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3122-10, sesión 18ª, en 12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 45ª, en 21 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo entre la República de Chile y la Organización Internacional del Trabajo, OIT, relativo al establecimiento de una oficina de esta organización en nuestro país, suscrito el 10 de enero de 2002, entre la ministra de Relaciones Exteriores, señora Soledad Alvear Valenzuela, y el director general de la Oficina Internacional del Trabajo, señor Juan Somavía.	El Tratado de Versailles, de 28 de junio de 1919, que puso término a la primera guerra mundial, creó la Organización Internacional del Trabajo, conjuntamente con la Liga de las Naciones y la Corte Permanente de Justicia Internacional, con el objetivo fundamental de promover la paz internacional a través de la justicia social, por medio de la celebración de convenios y de la formulación de recomendaciones en materias fundamentales para los trabajadores, tales como libertad sindical, prohibición del trabajo forzoso, igualdad de oportunidades y de trato, pleno empleo, administración del trabajo, relaciones laborales, salarios mínimos, descanso semanal y vacaciones pagadas, seguridad e higiene en el trabajo, seguridad social, trabajo de las mujeres, trabajo de los menores, situación de los trabajadores migrantes y duración de la jornada de trabajo.	Cabe destacar que de los tres organismos señalados -la Liga de las Naciones, la Corte Permanente de Justicia Internacional y la Organización Internacional del Trabajo- el único que aún sigue vigente y se ha fortalecido es la OIT.	Sabemos que nadie decretó el término de la Liga de las Naciones; simplemente, expiró. Hoy existe la Organización de las Naciones Unidas.	La Corte Permanente de Justicia Internacional fue reemplazada por la Corte Internacional de Justicia, también con sede en La Haya.	La Organización Internacional del Trabajo, reitero, ha perdurado tal cual desde su creación, en el Tratado de Versailles, de junio de 1919.	Los cinco principios fundamentales que orientan la acción normativa de la OIT, consagrados por la Declaración de Filadelfia, adoptada en la 26ª Conferencia Internacional del Trabajo, el 19 de mayo de 1944, anexa a la constitución de la OIT, son los siguientes:1º	Que el trabajo no es una mercancía.2º	Que la libertad de expresión y de asociación es una condición indispensable para el progreso.3º	Que la pobreza, dondequiera que exista, constituye un peligro para la prosperidad de todos.4º	Que la lucha contra las necesidades debe ser llevada con la máxima energía en el seno de cada nación y por el esfuerzo internacional continuado y concertado, en el cual los representantes de los trabajadores y los empleadores, cooperando en pie de igualdad con los de los gobiernos, participen en libres discusiones y decisiones de carácter democrático en vista de promover el bien común, y5º	Que todos los seres humanos, cualquiera sea su raza, religión o sexo, tienen derecho de conseguir su progreso material y desarrollo espiritual en libertad y dignidad, en seguridad económica y común igualdad de oportunidades.	El cuarto principio señalado se concreta en la estructura de la OIT, mediante la representación tripartita de los gobiernos, empleadores y trabajadores de los estados miembros en el funcionamiento de sus órganos principales, cuales son la Conferencia General, el Consejo de Administración y la Oficina Internacional del Trabajo. Ello da a esta organización internacional un rasgo característico que no se encuentra presente en ninguno de los otros organismos especializados de la familia de las Naciones Unidas.	En cuanto a la importancia de la labor normativa de la OIT, desde 1919 a la fecha, su Conferencia General ha aprobado 174 convenios, de los cuales Chile ha ratificado 49, entre otros, los siguientes:	-El número 42, sobre la indemnización por enfermedades profesionales;	-El número 103, relativo a la protección de la maternidad;	-El número 121, relativo a las prestaciones en caso de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, adoptado el 8 de julio de 1964;	-El número 156, sobre la igualdad de oportunidades y de trato entre trabajadores y trabajadoras con responsabilidades familiares, y	-El número 159, que trata de la readaptación profesional y el empleo de personas inválidas.	La doctrina especializada sostiene que la evaluación de conjunto de la OIT es, por fuerza, necesariamente favorable, no sólo por su acción normativa y funciones de control, sino también por su actividad en la cooperación técnica, difusión de información y estudios e investigaciones en materias laborales. Por ello, se afirma que no fue un azar que, en 1969 -como lo consigna el destacado profesor español de derecho internacional público señor José Antonio Pastor Ridruejo-, recibiera un galardón tal honroso como el Premio Nobel de la Paz.	La OIT funciona en el país a través de su Oficina de enlace con la Cepal, establecida en Santiago desde 1961, y de su Equipo consultivo multidisciplinario para el cono sur americano, ECM, constituido en 1991, con competencia sobre Argentina, Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay.	Para estos efectos, dichas oficinas se rigen por la Convención sobre los privilegios e inmunidades de los organismos especializados de la ONU, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en 1947 -y su anexo, de 10 de julio de 1948, relativo a la OIT- promulgada por el decreto supremo Nº 631, de 1951, del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial de 12 de noviembre del mismo año.	El gobierno de Chile y la OIT han convenido en que la presencia de esta organización internacional en el país se ha visto considerablemente aumentada con el establecimiento del Equipo Consultivo multidisciplinario para el cono sur Americano, ECM, lo que justifica precisar su estatuto jurídico mediante el acuerdo sometido a la consideración de esta honorable Cámara.	Los acuerdos internacionales que autorizan el funcionamiento de oficinas de una organización internacional tienen el carácter de tratados internacionales -también denominados acuerdos de sede-, a través de los cuales se otorgan diversas franquicias, privilegios, inmunidades y facilidades para el cumplimiento de los propósitos de la respectiva organización, independientemente del gobierno del país en que se establecen; se halla comprendido el régimen de privilegios, inmunidades y facilidades para su personal directivo, profesional, técnico y administrativo, el que se entiende otorgado sólo para el ejercicio de sus funciones oficiales.	Nuestro país ha celebrado diversos tratados de este tipo, tales como los que favorecen el funcionamiento de las oficinas locales de la Unicef, de la Cepal y de la ESO, entre otros.	Este Acuerdo consta de 14 artículos, que, en lo esencial, disponen que la oficina de la OIT que será instalada en Santiago y que será la sede del ECM, gozará de personalidad jurídica en Chile, con capacidad para contratar, adquirir bienes muebles e inmuebles y disponer de ellos, y entablar acciones judiciales (artículo II y Nº 1 del artículo III).	La oficina, sus bienes y haberes disfrutarán de inmunidad de toda jurisdicción, salvo en la medida en que en algún caso particular se haya renunciado expresamente a esta inmunidad. Se entenderá, sin embargo, que ninguna renuncia de inmunidad se extenderá a medida ejecutoria alguna. (artículo 14).	Además, se le otorgan facilidades de orden financiero, de las que podrá disfrutar sin hallarse sometida a fiscalizaciones, reglamentos o moratorias de ninguna clase, en virtud de las cuales podrá tener en Chile fondos, oro o divisas de toda clase y llevar cuentas en cualquier moneda, transferirlos libremente fuera del país y convertir a cualquier otra moneda las divisas que tenga en su poder, de acuerdo al Nº 1 del artículo V del tratado que hoy conocemos.	También se le otorgan liberaciones de impuestos y otras cargas; inviolabilidad de locales y archivos; facilidades en materia de comunicaciones; un tratamiento análogo al que se otorga a las representaciones diplomáticas en Chile en el suministro de servicios, facilidades de tránsito y permanencia para el personal de la oficina, de sus familiares y otras personas invitadas por la OIT, o por su oficina en Chile, a actividades oficiales, todas las cuales se otorgan ordinariamente a las organizaciones internacionales para su funcionamiento en el país. (Todo esto está establecido en los artículos VI al XI de este instrumento internacional).	Una precisión importante que se contempla en estos casos indica que los privilegios, inmunidades, exenciones y franquicias se conceden en interés de la OIT y no con el fin de otorgar a sus beneficiarios ventajas personales. En caso de abuso, el director general de la OIT tendrá la obligación de renunciar a la inmunidad correspondiente para garantizar la observancia de los reglamentos de policía y prevenir tales abusos si ello no perjudica los intereses de la OIT (artículo XII).	Para la solución de controversias que se originen en la interpretación o aplicación del acuerdo se contemplan las consultas entre las partes y, si así no fueren resueltas, se podrá recurrir, unilateralmente, al arbitraje, cuya decisión las partes se comprometen a aceptar como obligatoria (artículo XIII).	La vigencia de este instrumento se producirá después de haber sido aprobado en conformidad con los procedimientos constitucionales chilenos, y de haber notificado de ello al director general de la OIT (artículo XIV).	Al referirse a las normas constitucionales chilenas, merece especial mención el Nº 1º del artículo 50 de nuestra Carta Fundamental.	Antecedentes aportados por la Dirección Jurídica del Ministerio de Relaciones Exteriores precisan que el acuerdo en trámite no innova en cuanto a las prerrogativas e inmunidades que Chile reconoce actualmente en favor de la OIT y de su personal, en virtud de aplicarles el tratamiento establecido para los organismos especializados de las Naciones Unidas. En ellos se sostiene que el instrumento en informe está destinado a regular de una manera precisa y circunstanciada el funcionamiento de una sede permanente de la OIT en nuestro país.	La Comisión decidió aprobar el presente proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que propone adoptar en su informe.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, el diputado Riveros ha emitido un completísimo informe del proyecto de acuerdo relativo a la instalación de la oficina de la OIT en Chile.	Sólo quiero agregar dos cuestiones.	La primera, lamentar que el proyecto no haya sido visto por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, encargada de ver los temas que atañen a trabajadores y a empleadores, pues habríamos tenido oportunidad de entregar nuestra opinión respecto de esta materia, además de la expuesta por Comisión de Relaciones Exteriores. Pero el diputado Riveros lo ha hecho tan bien, que su informe puede considerarse expresada la opinión de la Comisión de Trabajo.	Quiero manifestar mi alegría -me imagino que también la de la bancada de la Democracia Cristiana- por la presentación de este proyecto, que era un gran anhelo desde muchos años, de los trabajadores chilenos. Obviamente, el hecho de tener una oficina de la OIT en nuestro país les va a dar a trabajadores, a empleadores y al propio Gobierno la oportunidad de estar más atentos al cumplimiento de estos convenios, de su fiscalización, de seguir sus normativas, de hacer las reclamaciones en su caso y de tener con más oportunidad la colaboración o la información del organismo internacional que requieren tanto empleadores como trabajadores y el Gobierno.	El Congreso Nacional, durante estos trece años, ha ratificado muchos convenios de la OIT. Creo no estar equivocado al afirmar que somos el país de Sudamérica que más convenios ha ratificado. Como es natural, lo deseable es que estos instrumentos tengan realmente eficacia, porque nada se saca con tener muchos convenios ratificados, si no se cumplen.	Me imagino que esta oficina no sólo va a atender a Chile, sino también a Perú, a Bolivia y a otros países de la región. Antes Chile era atendido por la oficina de Argentina. Me gustaría, sí, que el diputado Riveros abundara sobre el particular.	En definitiva, expreso nuestra alegría por el establecimiento de una oficina de la OIT en nuestro país lo que irá en beneficio de todos los trabajadores y empleadores.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, independientemente de que haya pasado o no el proyecto de ley por la Comisión de Trabajo, lo importante -luego del excelente informe del diputado Riveros- es que de una u otra forma, el Estado chileno va abriéndose camino en el foro internacional.	El proyecto de acuerdo permite la oportunidad de establecer en el país una oficina de un organismo tan importante como es la OIT, paso tremendamente importante en materia de relaciones exteriores del Estado de Chile. En ese sentido, si bien el proyecto se aprobará en este hemiciclo, lo importante es el éxito de su puesta en práctica. Eso lo vamos a ver en el tiempo. 	Constituye una apuesta importante aprobar el proyecto, que beneficia al país, a los trabajadores chilenos, y, en ese contexto de cosas, en la Comisión de Relaciones Exteriores contó con la unanimidad. Creemos que proyectos de esta naturaleza dan mayor integración y prestigio al Gobierno y al país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, quiero comentar brevemente el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del establecimiento de una oficina de la OIT en Chile, que fue expuesto brillantemente por el diputado señor Riveros. 	Quiero sumarme a la complacencia de contar en Chile con una oficina de la OIT.	Es lícito en esta oportunidad reiterar los principios fundamentales que orientan la acción de este organismo. Así, por ejemplo, que el trabajo no es una mercancía; que la libertad de expresión y de asociación es condición indispensable para el progreso; que la pobreza, dondequiera que exista, constituye un peligro para la prosperidad de todos; que la lucha contra las necesidades deber ser llevada con la máxima energía en el seno de cada nación y por el esfuerzo internacional continuado y concertado, en el cual los representantes de los trabajadores y empleadores, quienes, cooperando en pie de igualdad con los gobiernos, participen libremente en discusiones y decisiones de carácter democrático para promover el bien común; y que todos los seres humanos, cualquiera que sea su raza, religión o sexo, tienen derecho de conseguir su progreso material y desarrollo espiritual en libertad y dignidad, en seguridad económica y común igualdad de oportunidades.	La OIT considera una participación tripartita en el funcionamiento de sus órganos principales, esto es, representantes de los gobiernos, de los empleadores y de los trabajadores de los Estados miembros.	Señora Presidenta, estos principios guían nuestro trabajo.	Agradezco la labor realizada por la Comisión de Relaciones Exteriores de torno a este proyecto, que nos ha dado la oportunidad, a todos los parlamentarios, de exponer nuestro pensamiento sobre la materia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, los diputados de la UDI ratificaremos este proyecto de acuerdo por cuanto consideramos importante y transcendental para las buenas relaciones internacionales, sobre todo para los derechos de los trabajadores, el establecimiento de un oficina de la OIT en Chile.	La oficina de esta organización internacional en Santiago estará sujeta a un régimen jurídico similar al de otras oficinas de organismos multilaterales con sede en nuestro país.	Como muy bien señaló el diputado informante, la OIT funciona en Chile a través de una oficina de enlace con la Cepal. Sin embargo, debido a que en 1991 se creó un equipo consultivo para el Conosur, la importancia de su presencia en nuestro país ha aumentado considerablemente, lo que estaría justificando, a juicio de las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, el establecimiento de una oficina con sede en nuestra capital.	Por otra parte, la Cancillería nos hizo saber que establecer una oficina de esta naturaleza no significará mayor gasto, sino que funcionará con los recursos propios de los organismos de las Naciones Unidas.	Como dije anteriormente, valoramos esta iniciativa. Por tanto, nuestro partido, la Unión Demócrata Independiente, la votará favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, muchos nos preguntábamos si con la llegada de Juan Somavía a la OIT sería factible que nuestro país contara con una oficina estable de ese organismo. (De paso, debo decir si todo sigue bien y se ratifican los vaticinios, en marzo de 2003 el representante de Chile debiera ser reelegido para un nuevo período. Así lo esperamos, pues ha tenido una destacada y reconocida participación a nivel mundial en una de las instituciones internacionales que sí funcionan y tienen la capacidad de llegada directa a los gobiernos y de incidencia para que éstos acaten sus directrices).	Esta oficina en Santiago posibilitará el establecimiento de un diálogo social, no tanto en el ámbito del compromiso o de las múltiples declaraciones de objetivos, sino especialmente en la búsqueda de la aplicación plena de los convenios que Chile ha suscrito, y en la ejecución de la parte práctica, pues, ¿de qué sirven los convenios si no se aplican?	Sin duda, la metodología del diálogo social tendrá un relevante ámbito de debate, porque en los últimos años Chile ha ratificado importantes convenios; sin embargo, restan algunos, como, por ejemplo, el Nº 150, sobre inspección del trabajo, o garantías de fiscalización para que los convenios o las normativas nacionales se cumplan.	Hemos ratificado convenios muy importantes en los ámbitos de la proscripción del trabajo forzado, de la no discriminación en el trabajo, de la igualdad del empleo entre hombres y mujeres, sin que exista ningún tipo de diferenciación; en el ámbito de la estabilidad sindical -protección al sindicalismo, que fue la última reforma que hicimos-, y también sobre la proscripción y sanción del trabajo infantil, máxime cuando sabemos que hay menores que trabajan a vista y paciencia de las autoridades o por obligación de sus padres. 	El trabajo directo que desarrollará esta oficina, con el Gobierno y las organizaciones sociales es razón más que suficiente para aprobar el proyecto. Existen oficinas de las OIT en Argentina, Paraguay, Uruguay y Brasil, y, en este sentido, Chile se pone al día con una oficina dotada de plenas facultades para la promoción de sus objetivos, acorde con las necesidades de un mundo globalizado, en este caso en el ámbito laboral.	Por eso, anuncio el voto favorable de la bancada socialista.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel. 	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto de acuerdo, y esperamos que él contribuya a mejorar la situación laboral y de remuneraciones en nuestro país.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señora Presidenta, anuncio el voto favorable del PPD, pero cabe agregar que el Preal, Programa de Promoción de la Reforma Educativa en América Latina y El Caribe, durante muchos años ha tenido un programa en Chile, y es de esperar que la oficina de la OIT nos ayude a obtener soluciones para temas complejos que siguen pendientes, como la precariedad del empleo, los trabajos temporales, las nuevas formas de sindicalismo que no afecten la competitividad de las empresas. Tenemos que plantear algunas interrogantes, y ojalá la oficina de la OIT sea vista como un foro para elaborar soluciones a las relaciones laborales en el siglo XXI. Es el deseo que tenemos, y brindamos todo nuestro apoyo a esta iniciativa. 	He dicho. 
