NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, que establece normas sobre adopción de menores, deroga la ley Nº 18.703 y modifica la ley Nº 7.613.	Diputado informante de la Comisión de Familia es la señorita Saa, y de la Comisión de Hacienda, el señor Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 899-07, sesión 37ª, en 8 de enero de 1993. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Familia y de Hacienda, sesión 41ª, en 11 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 2 y 3.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La señora Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear, me comunicó ayer lunes que sufre un estado gripal, con fiebre, que le impedirá estar presente hoy en la Sala.	Doy esta explicación porque ella se ha caracterizado por su permanente cooperación a la Cámara.	Tiene la palabra la señorita Saa.
	La señorita SAA.- Señor Presidente, el proyecto deroga las leyes Nºs. 18.703 y 7.613, sobre adopción, y modifica la ley Nº 16.618.	La legislación vigente tiene vacíos legales y sus procedimientos no garantizan un proceso de adopción justo y que proteja los derechos e intereses de los niños.	La Comisión de Familia conoció el proyecto a partir del 15 de diciembre de 1994. Anteriormente, la iniciativa ingresó a la Cámara el 7 de enero de 1993 y permaneció en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. El 22 de marzo de 1995 se presentó a la Corporación una indicación sustitutiva de la totalidad de su texto, que vino a subsanar las deficiencias observadas por diversos especialistas para resguardar íntegramente los derechos de los niños, agilizar los procedimientos que permitan su pronto ingreso definitivo a una familia adoptiva y emplear una mejor técnica legislativa.	Durante el análisis del proyecto, la Comisión de Familia contó con la colaboración de la señora Consuelo Gazmuri, asesora de la Ministra de Justicia, e invitó especialmente a exponer sus puntos de vista y observaciones a las señoras Oriana Zanzi, Directora del Servicio Nacional de Menores, y Raquel Espejo, asesora de dicho organismo; a los señores Reinaldo Bravo, Director Regional Metropolitano del Sename, y Carlos Navarro, jefe técnico de la misma dirección regional; a las señoras Delia Moreno, Directora Ejecutiva de la Fundación Chilena de la Adopción, Marta Hermosilla, psicóloga, y María Angélica González, jueza del Tercer Juzgado de Menores de Valparaíso; a la señora Yolita Fernández y al señor Jorge Díaz, padres adoptivos; a la señora Alicia Amunátegui de Ross, presidenta de la Sociedad Protectora de la Infancia, y a la señorita Carolina Pérez-Iñigo, asesora legal de dicho organismo.	La primera ley de adopción en Chile fue la Nº 5.343, de 1934, modificada por la ley Nº 7.613, de 1943, actualmente vigente. Esta última estableció un tipo de adopción aplicable tanto a mayores como a menores de edad, denominada “adopción contractual”, otorgada mediante escritura pública en la cual debía constar el consentimiento del adoptante y la aceptación del adoptado y ser autorizada por la justicia ordinaria con conocimiento de causa y previa audiencia de parientes.	La ley Nº 16.346, de 1965, introdujo la legitimación adoptiva, que incorporaba definitivamente al niño a su familia adoptiva, ingresando a ella como hijo legítimo y en forma irrevocable.	La ley Nº 18.703, no obstante derogar la Nº 16.346, mantiene la legitimación adoptiva y la reglamenta con la denominación de “adopción plena”. Crea también la “adopción simple” y reglamenta la salida de menores del territorio nacional para ser adoptados en el extranjero, además de disponer los reglamentos aplicables a los sistemas de adopción.	Sin embargo, la legislación vigente presenta una serie de problemas que el proyecto corrige.	Actualmente, la adopción de un niño se solicita ante un tribunal, el cual, iniciado el trámite, dispone la notificación a los padres, guardadores o personas que pudieran alegar derechos a su respecto, transformándose el procedimiento en contencioso. Se busca la declaración de abandono del niño, que en caso de no decretarse frustra el intento de adopción. 	En la mayoría de los casos, el niño se encuentra viviendo con la familia que solicita su adopción. En consecuencia, es separado de ésta, sufriendo graves daños emocionales.	Por otra parte, la normativa vigente es interpretada de modo diverso por los tribunales. Algunos someten al complejo proceso de declaración de abandono aun a los niños de filiación desconocida, y otros, que constituyen la mayoría, no ejercen adecuadamente la responsabilidad de resolver sobre la vida futura del niño cuya familia biológica no ha asumido su cuidado ni manifiesta la intención concreta de hacerlo en un plazo razonable, aun cuando concurran claras causales de inhabilidad. Es el caso de los niños y niñas que crecen y permanecen años y años en instituciones y no logran jamás vivir en una familia.	El procedimiento sobre “salida de menores para su adopción en el extranjero” adolece de omisiones que permiten la intervención indiscriminada de personas carentes de preparación para participar en un proceso tan decisivo para el futuro de los niños. Ello se ha traducido en que los niños quedan sujetos a la tuición provisoria de una persona que los cuida, mientras se tramita la autorización de salida del país por un matrimonio extranjero, el cual, citado por el juez, obtiene la autorización respectiva.	Se ha comprobado en muchas ocasiones que dichas personas se dedican a captar mujeres en conflicto con su actual o futura maternidad, induciéndolas a abandonar a sus hijos para ofrecerlos a extranjeros.	Además, se recurre a argucias para radicar ciertos casos en tribunales proclives a autorizar la salida de los niños del país. Así, el niño es inscrito con un apellido falso, cuya letra coincida con la que fija la competencia del juzgado elegido, y se contratan los servicios de una guardadora domiciliada en una comuna de jurisdicción de ese tribunal para que lo cuide mientras se tramita la causa. Estas intervenciones constituyen un verdadero tráfico o, al menos, una intermediación con evidentes fines de lucro, sin que la ley las sancione como delito.	Éstas son algunas de las situaciones que se quieren corregir a través de los procedimientos propuestos en el proyecto. Como pueden ver los señores Diputados y las señoras Diputadas, realmente tiende a corregir situaciones que ponen en peligro, incluso, la integridad de los niños y niñas dados en adopción.	La iniciativa hace prevalecer que en la adopción lo esencial es siempre el interés superior del niño y restablecer su derecho esencial a vivir y desarrollarse en el seno de una familia que le brinde los cuidados y el afecto requeridos y satisfaga responsablemente sus necesidades espirituales y materiales.	Por ello, el proyecto hace prevalecer el interés del niño y de la niña sobre los que puedan tener sus parientes, los aspirantes a su adopción o cualquier otro adulto, y agiliza los procedimientos para permitir su más pronto y definitivo ingreso a una familia adoptante.	El proyecto da una nueva definición de la adopción: un proceso social y legal por el cual se establece la relación padres e hijos entre personas que no están necesariamente vinculadas por lazos de parentesco.	El carácter social que la adopción debe revestir hace que se consideren conjuntamente los factores sociales, étnicos y sicológicos envueltos en este proceso.	Se establece que la adopción plena puede ser nacional o internacional, y que concede al adoptado el estado civil de hijo legítimo de los adoptantes.	Son susceptibles de ser adoptados los menores de dieciocho años, de filiación desconocida, los declarados en estado de abandono por resolución judicial y aquellos cuyos padres hayan declarado explícitamente no poder hacerse cargo responsablemente de su hijo.	El proyecto establece un procedimiento único para los dos tipos de adopción, nacional o internacional, en el cual no cabe oposición, bastando para que el juez la otorgue que se acredite el cumplimiento de los requisitos legales y la adaptación del menor a sus futuros padres.	Se faculta al Servicio Nacional de Menores, Sename, y a los organismos acreditados por éste para definir los programas de adopción, a fin de evitar maniobras indebidas o fraudulentas.	Se establece que la adopción internacional sólo procederá respecto de los niños menores de catorce años, siempre que no existan matrimonios chilenos idóneos interesados en ellos. Únicamente en caso de abandono se requiere un procedimiento judicial previo, contencioso, independiente del proceso de adopción mismo, en el cual el juez dicta una sentencia que declara al niño en situación de ser adoptado. No se requiere en los casos de filiación reconocida y de niños cuyos padres tienen la intención seria de darlos en adopción.	Esto abrevia sensiblemente el tiempo que debe transcurrir para que estos niños puedan vivir con su nueva familia. Además, se otorga al juez un plazo máximo de 30 días para realizar las diligencias tendientes a ubicar los parientes del niño dentro del procedimiento de declaración de abandono y se reduce y especifica el número de parientes que el juez debe citar.	La adopción plena internacional debe constituirse en Chile. Esto es absolutamente distinto a lo establecido hasta ahora y sólo procederá respecto de países con los cuales el nuestro haya celebrado convenios bilaterales o multilaterales que regulen sus efectos. 	Materia de regulación es el seguimiento de la situación del niño en el extranjero y la posibilidad de que si la misma no es buena, el juez competente del respectivo país disponga medidas conducentes al resguardo del interés del niño, incluso su retorno a Chile en caso necesario. En dicho evento, el juez que otorgó la adopción podrá revocarla.	El Sename deberá llevar un registro nacional de familias interesadas en adoptar un niño o una niña y otro de niños en situación de ser adoptados, a fin de que los jueces cuenten con una completa información al respecto.	Se establecen sanciones para los funcionarios judiciales o administrativos que revelen o permitan que otros revelen antecedentes reservados, y se agrava la pena si se ocasiona grave daño.	Se tipifican delitos, como el tráfico de menores, la intermediación con fines de lucro, estableciéndose sanciones más drásticas y ejemplificadoras que las vigentes.	Se consagra la adopción simple correspondiente en muchos de sus aspectos a aquella que la legislación vigente regula a través de la ley Nº 7.613, que se propone derogar.	Esta adopción simple se constituirá por sentencia judicial, quitándosele su actual carácter contractual. Se dispone un procedimiento más ágil y expedito que el vigente para la autorización judicial necesaria. Elimina la institución que la ley Nº 18.703 concibe como adopción simple, por tratarse tan sólo de una medida de protección similar a la existente en la Ley de Menores. Esta adopción simple será concedida por el juez de menores o el de letras en lo civil, a personas naturales mayores de edad y plenamente capaces, chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile. 	Serán causales de término de esta institución la voluntad del adoptado mayor de edad, la dictación de una sentencia en tal sentido por el tribunal que la otorgó, y la adopción plena del menor.	Por lo anteriormente enunciado, no cabe duda de que el proyecto adecua nuestra legislación interna a la Convención sobre los Derechos del Niño, recogiendo en su artículo 1º uno de los postulados fundamentales de dicha Convención, cual es la prevalencia del interés superior del niño a vivir y a desarrollarse en una familia.	La Comisión de Familia de la Cámara, después de haber recibido las opiniones de las personas e instituciones antes nombradas, lo que permitió a sus miembros formarse una clara idea acerca de las bondades y deficiencias del sistema de adopción imperante en Chile, como de los planteamientos acertados de la indicación sustitutiva en tramitación, y compartiendo plenamente los fundamentos y contenidos generales de esta iniciativa, procedió a dar su aprobación, por unanimidad, a la idea de legislar.	La discusión en particular permitió enriquecer el proyecto, sin hacer modificaciones de fondo.	Por las razones expuestas, la Comisión de Familia de la Honorable Cámara recomienda aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El informe de la Comisión de Hacienda lo rendirá el Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, a la Comisión de Hacienda asistió doña Consuelo Gazmuri, Jefa de Gabinete de la Ministro de Justicia.	El propósito de la iniciativa -como lo explicó la Diputada informante de la Comisión de Familia- consiste en subsanar los vacíos legales observados en la legislación vigente sobre adopción y, al mismo tiempo, adecuar dicha normativa a la Convención sobre Derechos del Niño.	La representante del Ministerio de Justicia proporcionó antecedentes a la Comisión respecto del gasto fiscal que implicaría la aplicación del inciso segundo del artículo 57 y del artículo 67 del proyecto, estimado en 60 millones de pesos anuales, calculado el primero en base a una estimación de 114 adopciones anuales, según antecedentes proporcionados por el Registro Civil respecto de los años 1991-1994, lo cual representaría 3 millones de pesos, y el segundo, calculado en base a una estimación de 2 mil medidas de protección anual de colocación de menores, según estadísticas judiciales del Instituto Nacional de Estadísticas para el decenio 1983-1992, lo que representaría un gasto anual de 57 millones de pesos.	El informe financiero de la Dirección de Presupuestos, remitido a esta Comisión con fecha 3 de enero de 1996, sostiene que la aplicación de las citadas normas no constituirían mayor gasto público, por cuanto el referido costo será absorbido con los recursos que el Estado destina en el presupuesto vigente, tanto para el Fondo Único de Prestaciones Familiares como para la atención de las respectivas prestaciones.	La Comisión de Familia dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del inciso sexto del artículo 54, del inciso segundo del artículo 57 y del artículo 67 del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el inciso sexto del artículo 54 se establece que para los efectos del impuesto sobre las asignaciones por causa de muerte y donaciones entre vivos, el adoptado pagará la tasa correspondiente a los hijos legítimos.	En el inciso segundo del artículo 57 se dispone que el adoptado será considerado como carga del adoptante para los efectos de asignación familiar y otros beneficios de salud y seguridad social, conforme a las normas que señala.	Por el artículo 67 se agrega un párrafo en el inciso segundo del artículo 29 de la ley Nº 16.618, que señala que el menor colocado bajo la protección de una familia por resolución familiar se considerará carga de la persona a cuyo cuidado esté para los efectos que indica.	Puestos en votación los artículos precedentes, fueron aprobados por unanimidad.	Es cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este proyecto tiene mucha importancia, por cuanto aborda un problema que, cuando se dictó el Código Civil, no fue considerado como una materia que revistiera algún interés en relación con la familia.	Concepciones modernas de la familia destacan que ésta nace del matrimonio indisoluble, de la paternidad o maternidad biológica, o sea la filiación, y que también se genera a través de la adopción. En consecuencia, sólo en 1934 nuestro país introdujo la institución denominada “adopción”, mediante la ley Nº 5.343, reemplazada por la Nº 7.613, de 1943. Con posterioridad, se dictaron las leyes Nºs. 16.346 y la actual, que estamos modificando.	La adopción no es más ni menos que una ficción jurídica en virtud de la cual una persona pasa a tener la calidad de hijo respecto de quien no es su padre o madre biológico.	El legislador siempre trató de asimilar a esta filiación biológica las características que debería tener la adopción. Por eso señaló requisito de edad respecto del padre, exigió la voluntad de los adoptantes, y que los adoptados tuvieran ciertas circunstancias especiales en relación con las personas que los iban a adoptar.	Desgraciadamente, en nuestro país, la adopción no es un sistema que las personas intenten llevar a su perfección, en atención a que presenta procedimientos engorrosos. Hay distintas clases de adopciones y, en general, los requisitos exigidos son numerosos.	Hay una falta de control e interés por parte del Estado en llevar adelante esta ficción, en virtud de la cual personas que tienen padres biológicos distintos pasan a pertenecer a una familia respecto de la cual no tienen esa vinculación. Es así como muchas personas, en lugar de adoptar, enderezan su conducta hacia la suposición de parto o a la usurpación de estado civil, que en más de alguna oportunidad hemos discutido y analizado en esta Cámara, en especial respecto de un proyecto sobre amnistía para aquellas personas que incurrieron en esas conductas delictuales en lugar de haber procedido a tramitar ante el tribunal correspondiente el contrato de adopción, el sistema de la adopción plena o el de la adopción simple.	Según un autor francés, la adopción comenzó como un contrato solemne, sometido a la aprobación de la justicia, que crea entre dos personas relaciones análogas a las que resultaren de la filiación legítima.	Como he señalado, muchas personas han preferido el camino de la conducta delictual en lugar de acogerse a este complejo sistema de la adopción, lo cual ha generado problemas. Muchas veces se legisla en razón de que un bajo porcentaje provoca problemas, dificultades o usa la ley para cometer fraude. En consecuencia, la respuesta legislativa es dictar una reglamentación extensa, como la de esta propuesta, que contiene alrededor de 60 artículos y tiene por objeto adaptar la legislación a la Convención sobre los Derechos del Niño, y a la Convención sobre protección del niño y cooperación en materia de adopción internacional.	Es así como la Convención sobre los Derechos del Niño, en su artículo 21, dispone: “Los Estados Partes que reconocen o permiten el sistema de adopción, cuidarán que el interés superior del niño sea la consideración primordial”. Esa finalidad está desarrollada en el artículo 1º de este proyecto y no existía en ninguna legislación actualmente existente.	El artículo 20 de esta misma Convención establece que los Estados Partes asegurarán, de conformidad con sus leyes nacionales, otros tipos de cuidado para esos niños. Su número 3 dice: “Entre esos cuidados figurarán, entre otras cosas, la colocación en hogares de guarda, la kafala del derecho islámico, la adopción, o de ser necesario la colocación en instituciones adecuadas de protección de menores. Al considerar las soluciones, se prestará particular atención a la conveniencia de que haya continuidad en la educación del niño y a su origen étnico, religioso, cultural y lingüístico.” Eso también está contemplado en el capítulo referente a la adopción plena internacional, que establece los antecedentes que deberán entregarse al tribunal respectivo y la creación de un registro de adopciones internacionales a cargo del Servicio Nacional de Menores.	La misma Convención Internacional Sobre los Derechos del Niño expresa que los Estados “velarán por que la adopción del niño sólo sea autorizada por las autoridades competentes,” en nuestro caso, los juzgados de menores. Al respecto, el proyecto en discusión establece que será competente para conocer la adopción plena el juez de letras de menores del domicilio de los adoptantes. Así se zanja un punto de discusión: qué tribunal era el competente: si el que decretó una medida de protección o aquel del domicilio de los adoptantes.	Agrega la Convención que esas autoridades “determinarán, con arreglo a las leyes y a los procedimientos aplicables y sobre la base de toda la información pertinente y fidedigna, que la adopción es admisible en vista de la situación jurídica del niño en relación con sus padres, parientes y representantes legales; y que cuando así se requiera, las personas interesadas hayan dado con conocimiento de causa su consentimiento a la adopción sobre la base del asesoramiento que pueda ser necesario,”	“b) Reconocerán que la adopción en otro país puede ser considerada como otro medio de cuidar del niño, en el caso de que éste no pueda ser colocado en un hogar de guarda o entregado a una familia adoptiva o no pueda ser atendido de manera adecuada en el país de origen.”	Enseguida, la Convención indica que se deben adoptar “todas las medidas apropiadas para garantizar que, en el caso de adopción en otro país, la colocación no dé lugar a beneficios financieros indebidos para quienes participan en ella,”, materia que también se aborda en el proyecto de ley.	No hace mucho, la Cámara de Diputados despachó el proyecto de acuerdo aprobatorio -actualmente en el Senado- de la Convención sobre Protección del Niño y Cooperación en Materia de Adopción Internacional, informado por la Comisión de Relaciones Exteriores, cuyas proposiciones se implementan en el proyecto de ley en discusión. Por ejemplo, el artículo 1, establece:	“Los propósitos de la presente Convención son:	“a. “establecer salvaguardias que permitan garantizar que las adopciones internacionales se lleven a cabo en beneficio del niño y respetando sus derechos fundamentales, conforme le son reconocidos por el Derecho Internacional;	“b. instaurar un sistema de cooperación entre los Estados Contratantes para garantizar que dichas salvaguardias sean respetadas, y con ello, impedir el secuestro, venta o tráfico de niños;	“c. garantizar el reconocimiento de las adopciones realizadas en conformidad con la Convención en los Estados contratantes.”	Hoy, el juez de menores, mediante los antecedentes que puede pedir al Servicio Nacional de Menores, y todos aquellos que se alleguen al juicio -instrumentos, peritajes o testimonios-, puede establecer plenamente las garantías que representa la adopción para el niño y que no acarrea beneficio pecuniario para otras personas.	Este mismo tratado, aprobado por la Cámara expresa que el consentimiento deberá constar por escrito y no haber sido obtenido mediante pago o retribución de índole alguna, y en el caso de la madre, cuando fuere exigido, tendrá que otorgarse sólo después del nacimiento del niño. Todas estas proposiciones son acogidas por la iniciativa en discusión.	La citada convención señala, sobre adopción internacional, que cada estado contratante designará una autoridad central encargada de integrarse al sistema de cooperación internacional que se establece para proteger a los niños y alcanzar los objetivos de este instrumento.	En Chile, esa institución o autoridad central es el Servicio Nacional de Menores. En consecuencia, este proyecto se adecua a la legislación internacional y sus propósitos están perfectamente definidos.	Como ya se dijo, acentúa la adaptación de nuestra legislación a la Convención sobre los Derechos del Niño, respecto de los conflictos en materia de adopción internacional.	Dispone que el Servicio Nacional de Menores deberá llevar un registro nacional de familias interesadas en adoptar un menor, y otro de menores en situación de ser adoptados. Con ello, los jueces contarán con la información completa, lo que les permitirá mejor resolver sobre la vida futura del niño.	También propone un programa de adopción -a fin de evitar maniobras indebidas o fraudulentas- en cuya confección intervendrán el Servicio Nacional de Menores o los organismos autorizados por éste.	Además, remedia un problema respecto de quiénes son los niños que están en estado de abandono, e incorpora a aquellos cuya filiación es desconocida.	En el procedimiento de declaración de abandono, otorga plazos relativamente breves al juez, para ubicar a los parientes del menor y especifica cuáles deben concurrir a la audiencia, con el fin de determinar lo más conveniente para el menor.	Establece un procedimiento único para la constitución de la adopción plena, nacional e internacional, en la cual no cabe oposición, y el juez la otorgará si se acredita el cumplimiento de los requisitos legales.	También incluye un nuevo texto para la llamada “adopción simple”, correspondiente en muchos aspectos a la primitiva, en que las partes convenían en materia de adopción y que era autorizada por el tribunal competente.	Elimina de la ley Nº 18.703, la institución de la adopción simple, y que el texto original del mensaje denomina “protección adoptiva”, ya que, en realidad, no se trata de una adopción, sino de algunos procedimientos para cautelar los intereses del menor desprotegido.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso, puede continuar en los cinco minutos del segundo.
	El señor ELGUETA.- En seguida -como ha dicho la señora Diputada informante-, también modifica las sanciones aplicables a quienes cometen delitos relacionados con las adopciones -fraude u otros-, especialmente internacionales.	En definitiva, es un proyecto moderno, que satisface los intereses nacionales e internacionales y que, además, tiene como meta fundamental proteger al niño abandonado, desprotegido y marginado, al cual se le da la oportunidad de integrar una nueva familia-ficción de la ley, que, a veces, entrega más cariño, mejores relaciones, comunicación y participación que la biológica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.	La señora CRISTI.- Señor Presidente, éste es un proyecto que tiene mucho de humano y de amor. Adoptar a un niño es un acto sublime y, muchas veces, ha sido entrabado por una legislación tremendamente fría y burocrática.	El primer artículo de la iniciativa en discusión marca la diferencia en relación con la ley anterior, que en su artículo 1º expresa: “La adopción plena tiene por objeto conceder al adoptado el estado civil de hijo legítimo de los adoptantes en los casos y con los requisitos que se establecen en el Título III. 	En cambio, la iniciativa propone lo siguiente: “Las disposiciones de esta ley tienen por objeto fundamental velar por el interés superior del niño y restablecer su derecho esencial a vivir y desarrollarse en el seno de una familia que le brinde los cuidados y el afecto necesarios y satisfaga responsablemente sus necesidades espirituales y materiales”. 	El espíritu que anima la nueva norma es que el niño pasa a ser la persona protegida, más allá de quienes lo adoptan. 	Esta iniciativa contiene una serie de disposiciones que agilizan la adopción, pero quiero destacar lo que, desde mi punto de vista, es el principal logro: establece cómo se determina el estado de abandono de un niño para ser adoptado. En esa situación se encuentra, de acuerdo con la ley actual, el que ha estado al cuidado de distintas personas e instituciones y que no ha sido visitado por ningún familiar durante un año. Si casi al cumplirse el año es visitado cinco minutos por un pariente, pierde esa calidad. 	Esta iniciativa hace más flexible esa posibilidad. La Comisión aceptó por unanimidad que un niño que fuese maltratado o se conociere su maltrato, podría ser adoptado en seis meses; lo mismo acordó para el menor de tres meses por el hecho de ser abandonado y descuidado, por 45 días. 	Es importante destacar que no se considera la falta de recursos económicos como un factor para otorgar este beneficio.	Además, la iniciativa regula minuciosamente la adopción internacional, que fue el detonante para entrar a estudiar a fondo el tema, ya que se detectó que en nuestro país había tráfico ilegal de menores y distintas irregularidades en la materia. En ese sentido, se mejora considerablemente la norma, aunque me parece demasiado estricta para la adopción internacional. Hay casos en que el menor sería más beneficiado si fuera adoptado por una familia extranjera que por una chilena. Sin embargo, prima el hecho de que nadie en el país esté interesado por ese niño para que pueda ser adoptado por un extranjero. 	El Diputado señor Elgueta ya hizo referencia a una serie de documentos de las Naciones Unidas y a cómo también los países de Latinoamérica están coordinando esfuerzos para terminar con las ilegalidades en la adopción internacional, materia en la cual se han hecho bastantes avances. 	En algunos puntos, hubo una larga discusión en la Comisión. Sin embargo, existe el espíritu, consenso e interés de que este proyecto sea aprobado a la brevedad.	Un punto álgido fue la responsabilidad que se entrega al Servicio Nacional de Menores o la cabida que se le da a distintas instituciones de nuestro país, como la Protectora de la Infancia o la sociedad que está dedicada a la adopción de menores, dándoles posibilidades para que intervengan en todos los procesos. Al respecto, hubo una modernización muy importante, porque se trata de agilizar los trámites para adoptar. Todos sabemos que en nuestro país hay muchas personas que no dan sus hijos en adopción porque no conocen el trámite; no saben adónde acudir. Es tan engorroso que a la larga desisten de iniciarlo o de concluirlo, en su caso.	Un factor importante de una ley de adopción más ágil, justamente que muchas mujeres ante un embarazo no deseado, por ejemplo, en lugar de decidir abortar, puedan concebir la posibilidad de tener su hijo y entregarlo en adopción si definitivamente no se consideran capacitadas para asumir la maternidad. Creo que ése es un beneficio tremendo del proyecto y, en ese sentido, mientras más instancias responsables haya para ayudar a la adopción, más efectiva será esa posibilidad. Pero creemos que no tiene por qué estar todo concentrado en el Servicio Nacional de Menores. Entendemos que se llevará un registro. Para eso se han entregado recursos. Por eso, hemos planteado la siguiente indicación: “El Servicio Nacional de Menores y los organismos acreditados ante éste podrán hacerse parte en todos los asuntos que regula esta ley, en defensa de los derechos del niño que se encuentre a su cuidado.” Es decir, cada organismo se hará parte en los asuntos que conciernan a aquellos niños que estén bajo su responsabilidad.	También proponemos modificar el inciso primero del artículo 15, con lo cual replanteamos la discusión habida al respecto en la Comisión. Dicho inciso, al determinar la calidad de abandono de un menor para ser adoptado, incluye, como una forma de reclamo del niño, hasta parientes con lejanos grados de consanguinidad. Por lo tanto, proponemos que el juez ordene citar personalmente a los consanguíneos hasta el segundo grado en la línea recta y colateral. Si el menor no fuese hijo legítimo se citará a quienes lo tengan a su cuidado con el vínculo consanguíneo similar al segundo grado en línea recta o colateral. De esa manera se evita que aparezca un tío, una tía, un primo o una prima reclamando al menor e impidiendo que pueda ser declarado abandonado, aunque en el futuro no le presten ningún cuidado.	Asimismo, quiero referirme al artículo 21 que, en justicia, está bien planteado, pero presenta un peligro que debe ser considerado. La ley estipula claramente que podrán adoptar los padres y los matrimonios que hayan estado casados por más de cuatro años. Pero el artículo 21 explicita, por ejemplo, que si un matrimonio decide adoptar un hijo y luego se divorcian, podrán continuar adelante con la adopción siempre y cuando al momento de la declaración del divorcio o de la disolución del matrimonio se hubieren iniciado los trámites y el menor hubiere completado no menos de seis meses bajo su tuición. Parece muy justo y muy loable que no se interrumpan los lazos afectivos que ha tenido un niño con un matrimonio cuyo divorcio, evidentemente, no se tenía en vista al momento de la adopción. Pero sí tendría que quedar claramente explícito que esta circunstancia especial no amerita que el día de mañana personas solteras o de distinto sexo se consideren con derecho a adoptar un hijo sin constituir un matrimonio o familia.	No quiero detenerme en todos los capítulos, pero sí destacar una nueva indicación que me parece de gran importancia y que dice relación con aquellos menores mayores de siete años que van a ser adoptados, los cuales también tienen derecho a dar su opinión sobre la materia.	Creo que esta nueva modalidad se debe incluir en todas aquellas leyes referidas a niños. De hecho, en un artículo de prensa reciente se manifestaba que en Europa los niños se hacen parte de todos los juicios de familia. Incluso, se les consulta en el caso de un posible divorcio de sus padres para ver cuáles son sus sentimientos y cómo se sienten afectados. Por lo tanto, creo que, con mayor razón, un pequeño de 7 años, cuando se va a decidir sobre su futuro y con quién vivirá, esto es la familia que está dispuesta a aceptarlo como uno de sus miembros, debe tener derecho a dar su opinión. Ello, desde mi punto de vista, está vinculado con la Convención de los Derechos del Niño, que contempla esta posibilidad.	Nuestro partido participó activamente en la elaboración de la iniciativa y propuso numerosas indicaciones que fueron acogidas. Creemos que el proyecto fue mejorado, que hubo muy buena disposición de toda la Comisión y que fue muy importante el reconocimiento a las entidades privadas que participaron y que van a colaborar al respecto. Considerando, además, el bien que hace el proyecto a los niños de nuestro país que sufren porque no tienen familia y están abandonados, y de miles de parejas que ansían por tener un hijo y que están dispuestos a aceptarlo y a quererlo y porque a través de sus normas se propone un procedimiento mucho más ágil, vamos a aprobarlo con las indicaciones que he mencionado.	He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.
	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, también quiero destacar la importancia del proyecto, por cuanto se refiere a un tema de hondo sentido humano. Un niño abandonado es siempre un problema dramático; es un niño que no sólo tiene el derecho, sino que la absoluta necesidad de contar con una familia; necesidad básica para su desarrollo sano. 	Esta nueva ley de adopción que se propone es, por lo tanto, necesaria y relevante. Es necesaria, en primer lugar, porque son muchos nuestros niños abandonados que no cuentan con una familia que les entregue el cariño y la protección necesarias. Y, en segundo lugar, porque tal como aquí se ha planteado, especialmente por la Diputada informante, la legislación actual presenta vacíos y fallas que es urgente corregir.	Uno de los aspectos que más se destacó, por parte de nuestros entrevistados especialistas, es que la legislación actual permite que se prolonguen los trámites, que existan contiendas de competencia en los juzgados y que los jueces muestren una disparidad de criterios extraordinaria para resolver sobre los problemas de adopciones. Todo ello afecta la necesidad de no seguir manteniendo al niño en un estado de abandono. Pero, además, en años recién pasados hubo graves denuncias respecto al negocio de niños, de la existencia de redes informales destinadas especialmente a adopciones internacionales, y se dijo que teníamos un récord de los más vergonzosos, por cuanto éramos el segundo país, después de Colombia, en el negocio de exportar niños. Por lo tanto, es necesaria esta nueva ley de adopción para hacer todas estas correcciones.	Pero quiero subrayar su relevancia. Sólo dos palabras para hacer notar que estamos hablando de un ser humano que, al carecer de las nutrientes básicas, especialmente del llamado vínculo, la experiencia de apego que los sicólogos han destacado en los últimos años como el elemento vital para el desarrollo sano de un niño. Ésta es la carencia del niño y que la sociedad debe reparar. Sabemos muy bien que el fracaso en esta experiencia de apego, de vínculo, especialmente en los cinco primeros años, da origen a trastornos emocionales y conductuales en el futuro. Estamos teniendo problemas muy serios para rehabilitar a niños delincuentes o en conflicto con la justicia; para abordar los problemas conductuales de niños -que llamamos- con rasgos sicopáticos, los cuales tienen su origen en su primera infancia y es lo que buscamos reparar. Somos un país que, desgraciadamente, aborda los problemas cuando se producen y, además, tenemos una enorme dificultad para hacer prevención, para disminuir al máximo los factores patogénicos en sus genes y en su creación.	El proyecto está enfocado a cómo reparar. Y reparar significa -éste es un aspecto de técnica legislativa que se discutió ampliamente en la Comisión- no sólo abordar el problema y resolverlo, sino cómo hacerlo y con la agilidad que se requiere. Es decir, un juez que se demora en los trámites un día, una semana, meses, años; porque no le gusta la adopción o porque se niega a las adopciones internacionales, no sólo crea un problema burocrático, sino que afecta el futuro de un ser humano, de un compatriota. Ése es el marco; ésa es la base sobre la cual trabajamos en la Comisión.	Quiero destacar dos aspectos generales.	En primer lugar, lo que ya se ha dicho. Creo que en este proyecto hay un avance extraordinario con respecto a adecuar y a hacer coherente nuestra legislación con los principios de la Convención de los Derechos del Niño. Así lo entendimos y lo valoramos en nuestra Comisión.	Esto de que el interés superior no es de los adultos ni de la familia que desea adoptar, sino del niño que necesita una familia, es el espíritu que ordena este cuerpo legal que -como se ha dicho- está muy bien instalado en el artículo 1º.	En segundo lugar, quiero destacar la labor de nuestra Comisión y subrayar lo que mencionó la Diputada señora Cristi en el sentido de que la Comisión de Familia trabajó con gran interés y con criterios comunes que fueron extraordinariamente compartidos. Perfeccionamos el proyecto, elaboramos las indicaciones en conjunto y, en general, hubo una gran labor que creo que se valida ampliamente con el proyecto que hoy presentamos a la Sala.	Agregaré unas palabras sobre lo que, a nuestro juicio, son los elementos más significativos.	En primer lugar, de la realidad y de las carencias de la legislación actual ha surgido una preocupación central respecto de cómo unir y armonizar las medidas que den seguridad al menor sin familia, que será adoptado, con la necesaria reducción de plazos, o de dar mayor celeridad a los procedimientos; cómo armonizar y regular ambas cosas, cómo controlar, cómo afianzar seguridad y cómo, al mismo tiempo, no sólo no prolongar, sino que acortar. Ese dilema estuvo siempre presente y, a nuestro juicio, el proyecto lo resuelve bien. Ése es un gran valor que no sólo es de técnica legislativa -insisto en el punto-, sino de cómo la técnica legislativa se pone al servicio de la necesidad humana; en este caso, de un niño. Sin duda, en el proyecto se incorporan instrumentos y medidas muy originales, absolutamente nuevas, destinadas a la necesidad de armonizar seguridad con agilidad. 	Es de gran importancia el planteamiento de un registro nacional que permita la acreditación rigurosa de la idoneidad de los familiares en condiciones de adoptar; pero, además, que le entregue a los jueces antecedentes y criterios objetivos para que decidan de manera de que esto del gusto del juez no sea un elemento que en lo posible se minimice o desaparezca.	En segundo lugar, hay una serie de medidas -como la que acabo de mencionar y otras- para acortar los tiempos, para dar facilidad, para agilizar el proceso. Como se ha dicho, no se sustancia procedimiento cuando se trata de filiación desconocida o de padres que entregan sus hijos en adopción. De manera que hay una sola situación, desgraciadamente las más compleja y dañina, que dice relación con los niños institucionalizados, donde debe realizarse todo un procedimiento para acotar más. Por ejemplo, el artículo 15 fija plazos para que los jueces no dilaten indefinidamente la adopción. Como decía, el tiempo corre en contra del niño y a favor del daño y, por lo tanto, es necesario enmarcar a los jueces dentro de tiempos muy exigentes, de plazos muy acotados.	En segundo lugar, en la Comisión se presentó una indicación, que perfecciona la iniciativa, para que se acompañen todos los antecedentes, de manera que cuando se inicie el procedimiento de adopción el juez no tenga que pedir nuevos datos, que es una de las razones absurdas por las cuales se dilata la adopción.	Por último, quiero destacar los programas de adopción -de enorme trascendencia- establecidos en el artículo 7º, que tratan de terminar con las redes informales, puesto que sólo pueden intervenir en ellos el Sename y los organismos acreditados ante él.	Éstos son algunos de los artículos que permiten afirmar -aunque pueden ser perfeccionados- que se está resolviendo un dilema: por una parte se le da plena seguridad al niño, que se entrega en adopción a una familia que está en condiciones de acogerlo y de darle el cariño y la protección que requiere y, por otra, se hace con agilidad.	Quiero referirme también al valor de la norma que regula la adopción internacional, tema sobre el cual hay polémica. Concuerdo con el espíritu del proyecto de dar plena seguridad al niño de que sólo podrá ser adoptado por personas de países con los cuales el Estado chileno haya celebrado convenios, de manera de poder hacer un seguimiento. Aunque la experiencia de personas que conocen el tema de las adopciones internacionales sea positiva, no podemos entregar a nuestros niños en adopción sin que exista regulación y plena seguridad para ellos.	Es discutible si siempre debe preferirse a una familia chilena; personalmente, comparto la recomendación de la Convención de los Derechos del Niño, en cuanto a que lo deseable es que el niño no pierda sus raíces y permanezca en el país donde nació y que, por lo tanto, la adopción internacional debe ser una opción posterior. Sin embargo, debemos preocuparnos especialmente del problema de la dilación del trámite. Sabemos perfectamente que la tendencia de las familias chilenas es adoptar a bebés, a lactantes y no a niños mayores. Ahora bien, el tema más dramático es el de los niños abandonados; es ahí donde se están produciendo los mayores daños, y por lo general, las familias extranjeras optan, precisamente, por ellos. De manera que si bien debemos tener enorme cuidado de no poner cortapisas innecesarias, al mismo tiempo tenemos que dar seguridad y preferencia para que sean adoptados por familias chilenas. No sé si hemos logrado resolver este punto en forma adecuada o habrá que perfeccionarlo.	Por último -antes de dar una interrupción al Diputado señor Sota-, el tema del niño abandonado -que es una verdadera institución-, es un problema extraordinariamente complejo, y en la Comisión nos dedicamos a analizarlo en forma exhaustiva. ¿Cuándo se consideran realmente abandonados los niños dejados en instituciones? ¿Cuándo ello es una manifestación más de la pobreza y de las carencias de las familias? ¿Cómo impedir que esta situación se prolongue? ¿Cómo resolver en justicia? ¿Cómo evitar cortar los lazos primarios que siempre son los mejores, porque siempre es mejor que el niño permanezca vinculado a la familia biológica, si ella es capaz de quererlo, amarlo y protegerlo?	Entonces, el problema de las carencias de las familias, de su incapacidad objetiva y real, del compromiso de la sociedad a ayudarlas, es un dilema que no hemos resuelto íntegramente y que nos obliga a reflexionar, no sobre sus consecuencias, sino sobre la forma de prevenirlo para lograr que el niño, en lo posible, se mantenga dentro de su familia de origen. Sé que es un tema muy controvertido, pero a fin de cuentas estamos hablando del rostro más doloroso de la miseria y de la gran equivocación que se produce cuando una mujer tiene un embarazo no deseado. De eso estamos hablando. Entonces, ¿cómo lo reparamos con la adopción? Eso es lo que estamos tratando de hacer con este proyecto de ley. Pero, ¿cómo prevenir y evitar al máximo que una mujer sola, angustiada, desesperada, no asuma su maternidad?	Creo que esto deja abierto un tema sobre el cual desgraciadamente hemos hablado muy poco. Lo deseable es que todo embarazo siempre sea anhelado, que toda paternidad y maternidad sean responsables y que superemos la pobreza y apoyemos a la familia para que cumpla con sus hijos. Sin embargo, mientras existan pobreza y embarazos no deseados habrá niños abandonados y desprotegidos, que requieren la reparación que el proyecto busca entregarles de manera más adecuada.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado señor Sota.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, quiero apelar a la versación y al cariño con que las señoras Diputadas que intervinieron en el debate han tratado el tema, para que respondan a una consulta que formulo basado en mi experiencia en adopción, especialmente internacional.	Un efecto benéfico del exilio -hay varios- es la relación que surgió entre miles de chilenos y los nacionales del país en que estaban exiliados. Conozco el caso de franceses -mi exilio transcurrió en Francia- que muchas veces vienen a Chile a buscar entre quienes fuimos sus amigos en su país la posibilidad de adoptar niños chilenos.	Mi consulta es la siguiente: ¿Cuáles fueron las razones tan importantes para que en la Comisión se considerara indispensable que sea un matrimonio el que adopte a un niño? El artículo 20 dispone que “Por excepción podrá otorgarse la adopción plena al viudo o viuda”, etcétera. Entonces, si existe la posibilidad de formar una familia monoparental con un padre o una madre viudos, ¿por qué no podría ocurrir lo mismo con los solteros? Conozco el caso -aunque de las situaciones particulares no se puede deducir una ley general- muy exitoso, incluso dentro de las adopciones internacionales, de una mujer que adoptó a un niño desvalido.	De manera que me gustaría escuchar las opiniones de quienes participaron en las discusiones de la Comisión, y de no ser plenamente convincentes, presentaré una indicación al artículo 20, para que también sea posible la adopción monoparental, es decir, por un padre o una madre.	Ojalá que alguna de las personas que intervinieron en la Comisión se haga cargo de mi consulta.
	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, en relación con la consulta del Diputado señor Sota, puedo decir que en este proyecto ese caso corresponde a la adopción simple, que no tiene las mismas características establecidas en la ley anterior; en esta iniciativa tiene todas las de la legitimación adoptiva.	En todo caso, este tema no lo debatimos mayormente. Ahora, como el proyecto volverá a la Comisión, este caso puede ser analizado con mayor profundidad.	Eso es lo que podría contestarle al Diputado señor Sota.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción a la Diputada señora Allende.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Señora Diputada, sólo le quedan dos minutos de sus dos discursos. En todo caso, la Mesa no tiene inconveniente en que conceda la interrupción.	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la Diputada señora Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, sólo para referirme a la observación formulada por el Diputado señor Sota.	En efecto, en la Comisión no tratamos este caso en forma exhaustiva. Tengo la impresión que quedó tal como venía propuesto originalmente. Ahora, la razón por la cual venía así es porque aquí se tiende a señalar como ideal, la familia constituida por padre y madre, y en ese sentido hay una cierta restricción para no dar tantas facilidades en el caso uniparental, es decir, de las familias constituidas sólo por dos personas.	Comparto plenamente la observación del Diputado señor Sota. Creo que deberíamos revisar esta materia y presentar una indicación para posibilitar la adopción a adultos responsables que por equis circunstancias son solteros, separados, etcétera.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Recupera la palabra la Diputada señora Pollarolo. Le resta un minuto.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, para terminar sólo quiero decir que aprobaremos en general el proyecto con gran entusiasmo, porque demuestra con extraordinaria claridad y significado nuestra capacidad de reparar daños, y en ese sentido nos manifestamos de verdad como una sociedad humana, que es bueno decirlo a la hora de legislar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, durante mucho tiempo se conoció en el país un número importante de graves denuncias acerca del naciente tráfico de menores, de salidas ilegales de niños recién nacidos, de arriendo de vientres, etcétera, y no fueron menos las investigaciones que las cortes de apelaciones debieron efectuar en algunos juzgados para indagar sobre irregularidades en la salida de menores al extranjero.	Si bien todo ello se hizo a través de la institución de la adopción, nadie puede ocultar que más que velar por el interés superior del niño, en estos casos se actuó para dar hijos a familias extranjeras, y en no pocos casos se cobraron atractivos precios por la ubicación del menor, por el tribunal ad hoc y, luego, por el asesoramiento del caso.	Lejos de todo ese actuar está el principio que sustenta la institución involucrada en el proyecto de ley que discutimos en esta ocasión, que no es otro que dar una familia al menor declarado en abandono. Buscando, entonces, el centro de su esencia y facilitando vías para la estabilidad definitiva de cientos de menores que lo necesitan, en 1993 el Ejecutivo envió al Congreso el mensaje que busca normar definitivamente la adopción de menores, tanto nacional como internacional.	La aprobación por el Parlamento de sus acápites más importantes, de los cuales ya dio cuenta la Diputada informante, permitirá contar con una legislación moderna que, teniendo como centro el interés superior del niño, controle el ejercicio y aplicación de la acción, evite perniciosas desviaciones, facilite la adopción nacional e internacional y garantice los debidos resguardos que debe tener una materia de tanta trascendencia.	Nuestra bancada prestará su entusiasta respaldo al proyecto y a su aprobación en general en esta ocasión.	Sin embargo, quiero formular algunas observaciones que han motivado la presentación de indicaciones y que expondré someramente.	El artículo 1º señala: “Las disposiciones de esta ley tienen por objeto fundamental velar por el interés superior del niño y restablecer su derecho esencial a vivir y desarrollarse en el seno de una familia”, etcétera. Me parece necesario precisar que el sujeto de la ley será el niño previamente declarado en estado de abandono -y por ende susceptible de ser adoptado- y que será a este menor al que se le pretende restablecer su derecho esencial.	Una indicación en ese sentido busca completar el sentido y precisar el contexto de la ley.	En segundo lugar, en el artículo 7º, al que han hecho referencia quienes me han precedido en el uso de la palabra, es de enorme importancia -en coherencia con la Convención que sobre las adopciones internacionales ha aprobado nuestro Parlamento y que, por lo tanto, es parte de nuestra legislación-, precisar que haya una entidad, en este caso el Servicio Nacional de Menores, que vele por el interés superior del niño y preste apoyo en esta materia a los tribunales de justicia, a los menores, a las instituciones que en el ámbito internacional buscarán, al celebrar previamente convenios con nuestro país, generar condiciones para la adopción internacional a los interesados y a los tribunales la correcta aplicación de esta norma. Sin embargo, no está suficientemente establecido en el proyecto ni su articulado transitorio dice que se dictará un reglamento para regular la forma en que actuarán los organismos acreditados ante el Sename.	No es el ánimo del Ejecutivo ni de la Comisión de Familia limitar la supervisión en materia de adopción sólo al Servicio Nacional de Menores; pero es necesario e imprescindible que haya un organismo encargado de velar por las instituciones que, teniendo el reconocimiento de colaboradores del Estado en esta materia, prestarán su cooperación. Es decir, debe haber un mecanismo de acreditación y de control, de tal suerte que se supervise para que no haya desviaciones, irregularidades ni negligencia en su actuar y en sus objetivos.	Por eso, he presentado indicación para modificar los alcances del proyecto, a fin de permitir que, en coherencia con la ley orgánica del Servicio Nacional de Menores, en los artículos 13, 14 y siguientes se establezcan, agregando seguramente un artículo transitorio, mecanismos de acreditación y de supervisión. Se pretende dejar establecido en el espíritu de la futura ley que queremos que haya la mayor expedición y facilidad.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Elgueta.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, deseo absolver una consulta del Diputado señor Sota.	En relación con la adopción plena internacional, se siguió el esquema de la llamada adopción plena de la actual ley, la cual tiene dos características especiales. Por un lado, es una adopción -o sea, un extraño que no tuvo una filiación biológica pasa a pertenecer a esa familia-, y por el otro, adquiere el carácter de legitimación. Y como en esta situación pasa a tener la calidad de hijo legítimo, naturalmente se necesita un matrimonio, pues no existe hijo legítimo que no haya sido concebido durante el matrimonio.	De ahí que se impida a la persona no casada adoptar internacionalmente, como también se impide la adopción plena nacional en la misma situación. No obstante, esta última, por excepción, la puede requerir el viudo o la viuda o cuando la solicitud de adopción se haya iniciado durante el matrimonio. Aun cuando se anule el matrimonio, la adopción plena nacional sigue vigente. Al asimilar estas dos instituciones, que tienen la doble característica de ser adopción y legitimación, se exige un matrimonio.	Entonces, la situación planteada por el Diputado señor Sota -como otros señores Diputados lo han dicho- es una materia nueva, que habría que estudiar en relación con la existencia del matrimonio.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Recupera la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, otra materia que aborda el proyecto en relación con la competencia del Servicio Nacional de Menores, se establece en el artículo 8º.	Los expedientes sobre adopción no son muy numerosos y tampoco debieran aumentar significativamente en el futuro. Pero, por la delicada materia que en ellos se trata, estimo indispensable que el Servicio Nacional de Menores tenga, a lo menos, conocimiento cabal de todas las situaciones de abandono, y luego de adopción, que se conozcan en los tribunales del país. La decisión de hacerse o no parte de estas instancias respectivas quedará sujeta al criterio de los profesionales de su Departamento de Adopciones. También que es indispensable que el Sename, en estas materias, vaya más allá de la defensa de los derechos del niño, lo cual significa buscar el interés superior del niño.	Por eso, he propuesto una indicación para reemplazar el texto del artículo 8º, con el objeto de que el Servicio Nacional de Menores, velando por el interés superior del niño, se haga parte en todos los asuntos que regula esta iniciativa de ley, a criterio de los profesionales encargados del Departamento de Adopción. Para tal fin, el juez que conozca de estas causas deberá notificarlas a la dirección regional de este Servicio.	Si el Servicio Nacional de Menores tiene que llevar el registro de los casos de los menores declarados en abandono y el registro de los matrimonios nacionales o extranjeros que están en condiciones de ser adoptantes, debe saber, a lo menos, la cantidad de procesos que se están conociendo, ya sea para la declaración de abandono o a fin de conceder las adopciones pertinentes. Esto no puede lograrse si el tribunal no está obligado a efectuar la notificación al Sename, a través de algún mecanismo que también habrá que regular.	Por otra parte, en el artículo 13 se señala que procederá la declaración judicial de abandono de un menor, estableciéndose los casos en los cuales esto ocurre. Pero no podemos iniciarla en términos tan negativos o taxativos, indicando que ella procede cuando se dan las condiciones mencionadas en los números 1, 2 y 3. No podemos dejar de tener presente que tanto la Convención de los Derechos del Niño como la convención que hemos aprobado, que reglamenta las adopciones internacionales, buscan siempre generar las condiciones para que el menor quede en el país y, más aún, para que pueda ser atendido y suficientemente protegido por su familia de origen.	Entonces, la etapa de declaración de abandono, donde podría haber controversia, debe generarse en un clima de suficiente mesura, con tiempo y tranquilidad -a esto ya hacía referencia la Diputada señora Pollarolo-, con el objeto de que el menor tenga esa posibilidad, que no podemos negarle.	De tal manera que, reconociendo el avance que significa establecer en el inciso segundo del número 2 del artículo 13 que la falta de recursos económicos no es por sí sola causal suficiente para la declaración de abandono, considero que los plazos indicados en la norma son demasiado rígidos y breves.	No podemos dejar de reconocer que las situaciones de abandono ocurren, por lo general, en lugares apartados del país, en comunas pobres, donde es común que la parturienta, que proviene de sectores rurales, sea acogida -no siempre, pero en algunos casos ello es así- en casas donde se le permite esperar el parto y dar a luz. En muchas ocasiones, el menor es separado de su madre, ya sea porque ésta carece de medios económicos o porque la situación de abandono por la que atraviesa no le permite, emocionalmente, recibir al menor. Tales razones me llevan a pensar que los 45 días que indica el proyecto son demasiado exiguos.	También considero que el plazo semestral otorgado a los directores de las instituciones y a los juzgados para poner en conocimiento de los tribunales la situación de abandono del menor, debe ser cambiado. En tal sentido, mi opinión es que el informe debe ser emitido mensualmente.	Existen bastantes otras cuestiones de menor envergadura que es necesario precisar, pero quiero comentar sólo algunas que me parece importante dejar enunciadas en esta ocasión.	En cuanto al artículo 18, soy de opinión de que el recurso de apelación debe proceder en todos los casos. Si no se hace efectivo, debe existir, a lo menos, el de revisión. Si al ser consultados los procesos -como se ha señalado- se establece que tendrán preferencia en la vista y en el fallo, debiera siempre proceder la consulta, aun cuando no se haga uso del recurso de apelación.	Todo lo que en el articulado de este proyecto queda sujeto al criterio del tribunal, principalmente aquellas materias o situaciones que permiten al juez prescindir de límites o requisitos, debe requerir resolución fundada.	Asimismo, en el artículo 20, inciso final, debe precisarse que la adopción en esos casos se entenderá efectuada por ambos cónyuges para todos los efectos legales.	Además, estimo necesario dejar establecido que, a mi juicio, existe un vacío en el articulado, en cuanto se refiere a quién representará los intereses del menor durante toda la etapa de declaración de abandono y, luego, durante el proceso de adopción.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señora Diputada, ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.	Si le parece, puede concluir en una próxima ocasión, o bien, podemos solicitar a la Sala la prórroga del tiempo por algunos minutos, para que Su Señoría termine su intervención. ¿Cuántos minutos más necesita?
La señora WÖRNER.- Cinco minutos, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De su intervención le restan aún cuatro minutos.	¿Hay acuerdo para prorrogar el Orden del Día por cinco minutos, de modo que la Diputada señora Wörner pueda terminar su intervención?	Tiene la palabra el Diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, nos encantaría también tener la oportunidad de expresar nuestros puntos de vista respecto del proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, así será. Su Señoría está inscrito para intervenir a continuación de la Diputada señora Wörner. En todo caso, el proyecto se continuará discutiendo probablemente en la sesión de mañana. Eso lo veremos más adelante. La prórroga se ha solicitado sólo para no dejar inconcluso el discurso de la Diputada señora Wörner. En consecuencia, se prorroga el Orden del Día.	Puede continuar con el uso de la palabra la Diputada señora Martita Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, señalaba que no me queda suficientemente claro quién representará al niño durante la etapa de declaración de abandono y, luego, en el proceso de adopción.	En el artículo 38, inciso final, ¿qué ocurre cuando el juez, tratándose de una adopción internacional, revoca, después del plazo establecido en la ley, la resolución de adopción y el menor retorna al país? Se puede considerar que se trata de situaciones de excepción -así lo esperamos-, pero deben estar suficientemente reglamentadas. Para nosotros, el menor será extranjero; para el país que lo recibió, no sería un nacional. ¿Cómo se repone, entonces, la inscripción, si en un artículo anterior se dijo que había sido cancelada?	El artículo 45 establece que en los juzgados civiles ordinarios no se tramitarán las adopciones a que se refiere la ley Nº 7.613. Entonces, ¿qué tribunal va a ser competente?	Con respecto al número uno del artículo 59, ¿cómo se repudian los efectos de una sentencia judicial? Falta un número que establezca la causal de emancipación del menor por sentencia judicial.	En el artículo 50 se establece que la sentencia que acoja la adopción simple ordenará remitir copia de ella al Servicio de Registro Civil a fin de que se suscriba la adopción. Pero, de acuerdo con lo preceptuado en los artículos 3º, 4º y 19 de la ley sobre Registro Civil, lo correcto sería indicar que se inscribe la sentencia y se subinscribe la adopción al margen de la inscripción de nacimiento, para evitar confusiones.	Hecho este análisis muy somero de lo que nos parece debieran ser mayores precisiones y tecnicismos legislativos para cubrir algunos vacíos del articulado, dejamos establecido que nuestra bancada apoya gustosa, en general, el proyecto, el que -reitero- supera vacíos y termina con situaciones de graves escándalos de otros tiempos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha concluido el Orden del Día.	En la sesión de mañana, luego de recibir al Presidente de la Cámara de Diputados de Canadá, trataremos, en primer término, con trámite de “discusión inmediata”, el proyecto complementario de la ley de deuda subordinada. A continuación, seguiremos viendo el que establece normas sobre adopción de menores, para lo cual hay varios señores Diputados inscritos.	Para el tratamiento del proyecto de deuda subordinada, el cual se verá hoy en la tarde en la Comisión de Hacienda, ha sido invitado el Ministro de Hacienda. Adicionalmente, me ha parecido oportuno contar con la presencia del Presidente del Banco Central. Como él no tiene la calidad de ministro, solicito el acuerdo de la Sala para que pueda asistir a la sesión y, si lo desea, hacer uso de la palabra para explicar el proyecto.	¿Habría acuerdo?
El señor MELERO.- En el entendido que estará presente el Ministro de Hacienda. Si no, tiene poco sentido que concurra el Presidente del Banco Central.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Le recuerdo al señor Diputado que el Banco Central es una institución autónoma.	Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MELERO.- Señor Presidente, sé que es autónomo, y nadie lo discute; pero, por la importancia del tema, es necesario que ambos personeros estén presentes en el debate, el cual perdería mucho efecto si contáramos sólo con la presencia “adicional” del Presidente del Banco Central.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, creo que no hay ningún desacuerdo en el fondo. Sólo le he manifestado al Ministro de Hacienda la importancia de su presencia mañana en esta Sala, y él me ha señalado que estará presente en el debate. El Banco Central es autónomo del Gobierno; no es el caso de un Subsecretario o de un asesor que venga acompañando al Ministro de Hacienda. Por lo tanto, no puedo invitar a su Presidente y después decirle que no hay unanimidad para que ingrese. Creo que sería impropio que nos colocáramos en una situación de ese tipo. Tampoco lo puedo invitar como acompañante del Ministro de Hacienda, sino que debo hacerlo como Presidente de una entidad autónoma del Estado.	Reitero que el Ministro de Hacienda está invitado a la sesión de mañana, y que me ha manifestado su voluntad de concurrir.
