AUMENTO DE PLAZO PARA REGULARIZAR DERECHOS DE AGUAS SUBTERRÁNEAS. Tercer trámite constitucional. Integración de comisión mixta.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en moción, que aumenta a un año el plazo para regularizar derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 4044-09. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto es crucial para el destino y el desarrollo del norte. El agua potable obtenida en las cuencas de la zona permite el desarrollo de la minería y la agricultura y el abastecimiento de la población. Pero existen derechos de aguas en poder de determinadas personas, naturales y jurídicas que impiden el desarrollo de nuevos proyectos.	El proyecto de modernización del Código de Aguas en el primer trámite abordó el tema de la administración de las aguas subterráneas de manera ligera y superficial, pero las modificaciones no resuelven el problema, por lo que resulta necesario que las diferencias que tenemos con el Senado sean resueltas en comisión mixta.	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, la ley Nº 20.017 constituyó un gran avance en la regularización de los derechos de aguas subterráneas. Sin embargo, hubo problemas con la inscripción de esos derechos en los últimos meses. Por eso, nos alegra que se otorgue un nuevo plazo de seis meses para la presentación de la documentación correspondiente. Lo que ocurre es que muchos pozos se encuentran en terrenos que pertenecen a una comunidad de propietarios o al Ministerio de Bienes Nacionales, lo que impide a los interesados presentar hoy toda la documentación que se señala en el artículo transitorio para transformarse en dueños de los derechos de aguas subterráneas.	En mi distrito existen varias situaciones como la descrita. Por ejemplo, en las comunas de Las Cabras y de San Vicente de Tagua Tagua, muchos campesinos están a la espera de que el Ministerio de Bienes Nacionales les entregue los títulos de dominio de sus terrenos para hacer la inscripción posterior.	Sin duda, el texto actual es un gran avance, pero creo que es necesario reponer el número 2 del artículo 5º transitorio, que no exige a los propietarios de bienes comunes acreditar el dominio exclusivo sobre el inmueble ni presentar la autorización del propietario del mismo.	Por lo tanto, considero conveniente resolver esta situación en comisión mixta, porque, dada la existencia de las limitaciones señaladas, esta modificación al Código de Aguas, tan esperada por los pequeños agricultores y por los servicios de agua potable rural, no cumplirá sus expectativas.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, más allá de algunas discrepancias sustantivas que tuvimos cuando aprobamos la modificación al Código de Aguas, surgió consenso sobre la necesidad de regularizar, a través de un mecanismo expedito, la inscripción de los derechos de aprovechamiento aguas actualmente en favor de dos grupos de beneficiarios: el primero lo constituyen los pequeños agricultores y otros pequeños propietarios del mundo rural que han construido pozos y norias, para los cuales se establece un límite a inscribir de dos litros por segundo en el norte y de cuatro litros por segundo en el sur. Respecto de esos usuarios, el Senado plantea algunas modificaciones que se podrían considerar como muy positivas y que dan cuenta del esfuerzo realizado por profundizar el debate.	El segundo grupo de beneficiarios lo constituyen los servicios de agua potable rural, organizaciones sin fines de lucro responsables de entregar agua potable de calidad a millones de conciudadanos.	El gran problema que tienen muchos de esos servicios se encuentra en su origen. Estos servicios tuvieron un gran impulso en los años sesenta, que algunos atribuyen a las políticas desarrolladas en el marco de la Alianza para el Progreso y otros, a la reforma agraria; discusión que no viene al caso. Sí es importante señalar que muchos de los pozos que se construyeron en aquella época están en terrenos pertenecientes a una comunidad de propietarios -es la realidad mayoritaria en las regiones Sexta, Séptima y parte de la Octava-, en terrenos facilitados o cedidos por algún particular, pero sin que se regularizara el traspaso del dominio de los mismos a través de una donación y su correspondiente inscripción, y que hoy, por sucesión, son propiedad de la segunda, tercera o cuarta generación del cedente, o en terrenos de propiedad fiscal o municipal, lo cual ha dificultado durante años la inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas.	Lo que se busca con esta iniciativa es establecer un procedimiento expedito, que no exija el dominio de los bienes raíces donde se encuentran los pozos de los servicios de agua potable rural para inscribir los derechos de aprovechamiento de agua sin límite de caudal.	En este sentido, quiero aclarar que no es cierta la afirmación que hacen algunos abogados en cuanto a que eso no es posible, pues en el Código de Aguas ya se separó la propiedad de la tierra de la de los derechos de aprovechamiento de aguas superficiales. En consecuencia, lo que se propone no constituye ninguna anomalía.	Queremos regularizar esta situación que afecta a organizaciones que no persiguen fines de lucro y que cumplen y seguirán cumpliendo una función social extraordinaria. Para hacer lo que proponemos no hay cuestionamientos. Sí los hay para regularizar el dominio de lo terrenos donde se encuentran los pozos, debido a las dificultades legales. Por lo tanto, el problema no se soluciona otorgando un plazo de un año para regularizar las inscripciones de dominio, especialmente respecto de los bienes comunes del valle central, en las cuatro regiones donde más se desarrolló la reforma agraria, pues la realidad es muy compleja.	Queremos insistir en el criterio que aprobamos por unanimidad en la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, aunque ello nos lleve a comisión mixta, razón por la cual, vamos a rechazar la modificación del Senado con el objeto de perfeccionar la normativa. Estamos muy contentos de que haya consenso en alargar el plazo, porque necesitamos buscar procedimientos más adecuados. 	Señor Presidente, permítame una licencia. No quiero que se malentienda, pero me llama la atención que ciertos funcionarios de la Dirección de Obras Hidráulicas recorran los servicios de agua potable rural -como es el caso de la Sexta Región- diciendo a los dirigentes de las cooperativas de agua potable rural que es imposible buscar un mecanismo para regularizar los pozos sin el título de dominio en la mano. Me parece impropio que lo hagan, porque lo que queremos como representes de la ciudadanía en el Congreso Nacional es buscar una solución al problema, ya que la actual legislación no lo permite. 	Nuestra convicción es que el mejor camino -exceptuando la inscripción de los derechos de agua potable rural, APR- es que no se exija el título, porque estamos seguros de que haremos un bien a las comunidades rurales. Por cierto, es un beneficio para los servicios de agua potable rural, pero, sobre todo, un tremendo beneficio para el país. 	He dicho. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ (ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, el proyecto, aparentemente simple, regula una materia compleja, con muchos ángulos, razón por la cual su análisis debe hacerse con mucho cuidado. 	Como se sabe, en la modificación del Código de Aguas se aprobaron disposiciones transitorias para regularizar pozos cuyos derechos de agua no estaban debidamente inscritos. El Ministerio, según nuestros cálculos, esperaba recibir aproximadamente diez mil solicitudes. Sin embargo, hasta ahora hemos recibido un poco más de veinte mil, es decir, estamos frente a un tema que no es menor, que significa una gran demanda de agua y que nos coloca, por decirlo de alguna manera, en una especie de misión inorgánica de derechos de agua, especialmente en zonas del norte donde el recurso es limitado. 	Continuar extendiendo el beneficio tiene el peligro inminente de que al regularizar otro conjunto de pozos que no están regularizados las capas de acuífero no den abasto y, por tanto, los pozos más superficiales se sequen, en cuyo caso habría que incurrir en gastos para solucionar el problema. 	Sin embargo, dado que un número importante de parlamentarios ha planteado con urgencia esta demanda, el Gobierno entiende que ello refleja un tema pendiente, no resuelto adecuadamente, por lo que ha decidido dar su patrocinio a la moción parlamentaria, junto con efectuar una serie de indicaciones complementarias que permiten resolver otros problemas pendientes en la legislación original. Por ejemplo, mediante las modificaciones del Senado se permite que, mientras está en trámite la solicitud de inscripción, los propietarios puedan postular a los subsidios de la Comisión Nacional de Riego. Tal como había quedado redactada la norma, requería el término de la calificación de su solicitud, lo que podía tomar un par de años y, por tanto, dejarlos fuera de los subsidios. Eso se arregla ahora. 	Del mismo modo, las modificaciones del Senado solucionan otros problemas pendientes en la ley, como la definición de las radioemisoras de cobertura regional, aspecto que no se puede cumplir estrictamente, porque las concesiones del espectro radioeléctrico se otorgan por potencia de emisión y no existe la categoría de emisora regional. Ahora se aclara la situación y se entrega una solución administrativa. 	Asimismo, se establece la corrección de errores de forma. Se acepta lo medular de lo planteado por la Cámara de Diputados, en orden a prolongar hasta el 16 de junio de 2006 el plazo para que la gente haga sus trámites de acuerdo con el artículo 4º transitorio de la ley Nº 20.017. 	El punto, que no fue aceptado por el Senado, dice relación con el número 2 del artículo único del texto aprobado por la Cámara de Diputados, que permite eximir de la obligación de acreditar dominio sobre el predio donde se solicita el derecho de agua. Ésta es una norma bastante delicada, porque, sin duda, si se aprobara tal como está redactada, introduciría una servidumbre rara en los predios. También podría producirse el hecho de que varias personas pretendan regularizar simultáneamente un pozo de propiedad de un tercero. Si varios agricultores solicitan inscribir como propiedad individual un pozo ubicado en un bien común, ¿cómo resolvemos esa situación entre ellos? En definitiva, sería altamente inconveniente que el pozo común sea propiedad de una sola persona, porque después podría negociarlo o venderlo. Por eso, hemos estado en contra de esa disposición.	Sin embargo, acepto que aquí hay un tema no resuelto adecuadamente, porque algunos pozos están en áreas comunes, en terrenos que pertenecen a Bienes Nacionales o que han sido construidos por los programas de Agua Potable Rural, APR, en la propiedad de uno de ellos, que ha prestado su terreno de hecho, no en derecho. Por lo tanto, el pozo está construido ahí. Hoy, ese problema no tiene una solución clara.	La solución no es acreditar su dominio individual por un tercero ajeno a la propiedad del predio. A nuestro juicio, eso crea más problemas que los que soluciona. Lo que se podría aceptar es que la presentación de solicitudes no se tenga que hacer junto con acreditar el dominio. Eso nos permitiría cubrir los dos años de trámite de la solicitud para regularizar el dominio, lo cual se puede hacer por negociación directa con la persona, por compra del terreno o por expropiación del terreno por parte del Ministerio, pero no podemos tener un pozo en una propiedad privada de un tercero. En suma, el punto es eximir a la solicitud del requisito de dominio en el momento de su presentación y dar el plazo de trámite de dos o tres años para regularizar el dominio del pozo.	Lamentablemente, a esta altura del trámite legislativo no es posible introducir nuevas indicaciones, ni aun por unanimidad; por lo tanto, este punto debería ser tratado por una comisión mixta, en el caso de que así se resuelva.	Por ello, pido a la Mesa buscar una fórmula para aprobar la mayoría de las modificaciones del Senado, para lo cual hay unanimidad, pues ayudan a mejorar el proyecto. Ojalá que se deje sólo este último punto para ser tratado en comisión mixta. La Cámara insistiría en la redacción original del número 2 del artículo único para buscar una solución a esta materia.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Las modificaciones del Senado se votarán al término del Orden del Día.
	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en relación con el proyecto que aumenta a un año el plazo para regularizar derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas, estamos de acuerdo con la propuesta del Senado de aprobar una prórroga de seis meses para presentar las solicitudes de constitución, pues el Senado acogió nuestra propuesta en lo sustantivo y sólo modificó la forma.	Sin embargo, me asisten dudas respecto de las materias que no fueron acogidas por el Senado, sobre las que manifiesto mi discrepancia y solicito que sean resueltas en comisión mixta. No sé si debemos rechazar la totalidad de las propuestas del Senado o aprobar sólo la prórroga de seis meses, en el entendido de que todo lo demás se mantiene en discusión, incluso la propuesta señalada en el número 2 del artículo único.	Todos estamos de acuerdo con la prórroga, pero en las otras materias hay discrepancias.	He dicho.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señor diputado, el número 1 del artículo único del texto aprobado por la Cámara de Diputados ha sido sustituido por el artículo 2° del texto propuesto por el Senado.	El número 2 del artículo único aprobado por la Cámara de Diputados ha sido sustituido por el artículo 1° de la propuesta del Senado. Por lo tanto, la Mesa propone votar en forma separada las modificaciones del Senado a los artículos 1º y 2º, en el entendido de que sustituyen, respectivamente, a los números 2 y 1 del artículo único aprobado por nuestra Corporación.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Muy bien, señor Presidente.	En ese entendido, proponemos rechazar el artículo 1º propuesto por el Senado, para que vaya a comisión mixta, pues no recoge lo que aprobamos en la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional.
