REBAJA TRANSITORIA DEL IMPUESTO A LAS GASOLINAS. Primer trámite constitucional.	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de ley, originado en mensaje, que rebaja en forma transitoria el impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5752-05, sesión 137ª, en 4 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Primer informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª. Documentos de la Cuenta N° 6.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “suma”, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que rebaja en forma transitoria el impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales.Constancias reglamentarias previas:	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, lo siguiente:	1°) Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en introducir modificaciones en los regímenes tributarios en relación con el impuesto a las gasolinas automotrices, el impuesto de timbres y estampillas para las pymes, el beneficio tributario del IVA a la construcción e incentivar el uso de los vehículos ecológicos;	2°) Que el articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones que requieran quórum especial de aprobación;	3°) Que el proyecto fue aprobado, en general, por mayoría, con el voto favorable de los diputados señores Aedo, Álvarez, Delmastro, Insunza, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz, Robles, Súnico y Von Mühlenbrock y la abstención del diputado Dittborn, y	4°) Que como diputado informante se designó al señor Alberto Robles.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto el señor Andrés Velasco, ministro de Hacienda; la señora María Olivia Recart, subsecretaria de esa cartera; los señores Ricardo Escobar, director del Servicio de Impuestos Internos; Luis Felipe Céspedes, coordinador de asesores del Ministerio de Hacienda; Juan Luis Monsalve, jefe de gabinete; Héctor Lehuedé, abogado; las señoras Jacqueline Saintard y Tamara Agnic y el señor William Mullins, asesores de esa secretaría de Estado, y los señores Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y Enrique Paris, asesor de esa Dirección.	Además, concurrieron los señores José Luis Meier, gerente comercial de Empresas Lipigas, y Mauricio Coll, gerente de división Grandes Empresas de Gasco GLP S.A.; Jaime Muñoz y Helmut Sther, vicepresidente y presidente de la Comisión de Legislación de la Cámara Chilena de la Construcción, respectivamente; Javier Hurtado, gerente de Estudios de la misma entidad, y Mariano Rendón y Manuel Zúñiga, coordinador y director del Movimiento Acción Ecológica.Antecedentes generales:	En el mensaje del Ejecutivo se hace presente la necesidad de impulsar medidas pro crecimiento, aun cuando la economía chilena ha demostrado una gran solidez y estabilidad a lo largo de las dos últimas décadas.	De hecho, el escenario internacional se ha tornado más volátil e incierto en los meses recientes. La fortaleza de las cuentas fiscales, del sector financiero y de la estructura productiva sirve de protección, en gran medida, frente a la volatilidad externa. No obstante, el Gobierno viene en proponer un paquete de medidas para afrontar dichos desafíos de desarrollo económico futuro y, al mismo tiempo, aliviar los efectos negativos que tales circunstancias han tenido en las personas, lo que se puede efectuar dado el buen manejo económico que ha tenido la Concertación en materia macroeconómica en nuestro país durante prácticamente los últimos 17 años.Disposiciones legales que se modifican por el proyecto:	1.- El artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, que otorga una franquicia por el IVA pagado por las empresas constructoras por la venta de viviendas destinadas a la habitación;	2.- El artículo 6° de la ley N° 18.502, que establece el impuesto específico a las gasolinas automotrices y al petróleo diesel, y	3.- El artículo transitorio de la ley N° 20.130, que redujo la tasa del impuesto de timbres y estampillas para los años 2007 y 2008.Contenido del proyecto:	Se propone, transitoriamente, que el impuesto específico a las gasolinas automotrices, actualmente fijado en 6 UTM por metro cúbico, baje a 4,5 en tanto los precios del petróleo se mantengan en niveles elevados como los actuales. Esa medida se traducirá en un importante alivio en los precios que pagan los consumidores, con rebajas a nivel de estaciones de servicio superiores a 50 pesos por litro. La medida es temporal, pues tendrá una vigencia de 24 meses.	Existirá un mecanismo complementario de tasa variable, que modifica la tasa final de impuesto en relación con dichos precios, determinados por la Comisión Nacional de Energía, de acuerdo con la cotización del barril de petróleo West Texas Intermediate, WTI, en los mercados internacionales.	Como otra de las medidas, se permite compensar el pago del impuesto de timbres y estampillas que efectúan las micro, pequeñas y medianas empresas. El impuesto de timbres y estampillas pagado por esas empresas podrá ser descontado de sus pagos tributarios por IVA. En efecto, las empresas de menor tamaño podrán solicitar créditos hasta por el valor de sus ingresos anuales por ventas y servicios, con un tope de aproximadamente cien millones de pesos anuales, sin enfrentar el costo del impuesto de timbres y estampillas.	También se propone adelantar en un año la reducción general del referido impuesto, aprobado en 2006. Así, la tasa del impuesto se reduciría a 1,2 por ciento en forma inmediata no en enero de 2009, como estaba previsto.	Además, se propone un incentivo para la adquisición de automóviles con tecnología ecológica. Con ese fin, se bonificará a los propietarios de vehículos híbridos inscritos en el Registro de Autos Motorizados entre el 1 de marzo de 2008 y el 31 de marzo del 2010. La bonificación es equivalente al pago del impuesto anual por permiso de circulación y se cancelará, por los primeros cuatro años, a partir de su inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, a los vehículos cuyo precio sea inferior a 730 UF. Los vehículos de mayor valor recibirán la bonificación por dos años, en la medida que no superen las 1.220 UF.	Se propone un ajuste a la franquicia tributaria a la construcción de viviendas, para focalizarla adecuadamente en las viviendas de las personas de menores ingresos y de clase media.	La aplicación del beneficio estará disponible con un tope de hasta 150 unidades de fomento por vivienda, para inmuebles con un valor máximo de 4 mil unidades de fomento. Eso significa que viviendas de hasta 2 mil UF seguirán recibiendo el beneficio del que gozan en la actualidad. Las viviendas entre 2 mil y 4 mil UF recibirán un beneficio parcial, que se reduce en términos proporcionales mientras mayor es el precio de la vivienda. Los inmuebles de más de 4 mil UF no gozarán del beneficio.	Se propone que la entrada en vigencia de esa medida sea gradual, para facilitar la transición de los proyectos inmobiliarios en curso.Antecedentes presupuestarios y financieros:	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima que el fisco recaudará un menor monto, por concepto de la reducción del impuesto específico a las gasolinas automotrices, de aproximadamente 350 mil millones de pesos.	Un menor monto, por incentivo a la adquisición de vehículos con tecnología ecológica, de mil millones de pesos.	Un menor monto, por adelanto para 2008 de la vigencia de reducción del impuesto de timbres y estampillas, de 35 mil millones de pesos.	Una compensación anual del impuesto de timbres y estampillas de 95 mil millones de pesos.	Finalmente, habrá un aumento en la recaudación fiscal por concepto de focalización la franquicia del IVA a la construcción por un monto de 95 mil millones de pesos.	A continuación, pasaré a comentar la discusión general realizada en la Comisión. En la discusión particular solamente me referiré a los puntos más controversiales.	En la discusión general, el ministro señor Andrés Velasco señaló que el país está enfrentando una coyuntura económica externa más adversa que hace un año, puesto que un conjunto de factores han variado en forma negativa, fundamentalmente el precio del petróleo, que ha excedido todos los récords históricos en los últimos días.	En el ámbito nacional, sin embargo, la economía ha seguido creciendo, aunque en los dos últimos trimestres la tasa ha estado levemente por sobre un 4 por ciento. A pesar de las turbulencias y la inestabilidad internacional, las tasas de inversión trimestral son las más altas en los últimos veinte años; las exportaciones han crecido de manera importante, más allá de las fluctuaciones del dólar, llegándose a exportar el año pasado casi 68 mil millones de dólares. Además, dentro de las variables macroeconómicas, el riesgo país es el menor en el contexto de los países emergentes, todo lo cual requiere medidas que permitan mantener e incrementar dichas cifras.	El señor ministro añadió que la más potente señal de que se debe seguir trabajando en estos temas es que en el resto del mundo y particularmente en Estados Unidos, las expectativas de crecimiento se han rebajado notoriamente. Hace más de un año se proyectaba que Estados Unidos crecería a más de 3 por ciento, porcentaje que hoy llega sólo al 1,5.	Sostuvo que por estas razones el Gobierno de la Presidenta Bachelet ha adoptado dos caminos: uno, la proposición de las medidas contendidas en el proyecto de ley en discusión, y el segundo, la tramitación de una serie de iniciativas tendientes a aumentar el crecimiento, algunas de las cuales están tramitándose en el Congreso Nacional, como gobiernos corporativos de las empresas privadas, notarios y conservadores y tribunales tributarios.	Respecto del proyecto de ley en informe, señaló que éste contiene cuatro medidas que requieren de ley:	La primera es la rebaja transitoria del impuesto específico a las gasolinas automotrices.	La segunda es el estímulo a la adquisición y uso de vehículos híbridos. 	La tercera es la compensación del impuesto de timbres y estampillas para las pymes.	La cuarta es la focalización del beneficio del IVA a la construcción.	La quinta medida, que no requiere ley, es el aporte especial de 5 millones de dólares al Fondo para promover la investigación en biocombustibles.	En relación a la rebaja del impuesto a las gasolinas automotrices, indicó que debido a la coyuntura sin precedentes en el precio del petróleo, el Ejecutivo consideró necesario adoptar una medida que cumpliera dos condiciones: que diera un alivio en el precio y que fuera transitoria y vinculada al precio. Esta medida permitirá aliviar el presupuesto de los consumidores, principalmente de la clase media, e impactará positivamente en el IPC, rebajándose aproximadamente 0,4 a 0,5 puntos porcentuales de inflación en el año.	El proyecto propone rebajar el impuesto de 6 UTM por metro cúbico a 4,5 UTM por un período de 24 meses, puesto que se estima que la incertidumbre en el precio de las gasolinas debería disiparse al término de dicho período y también porque una decisión permanente a este respecto debe ser adoptada por el próximo gobierno. 	El impuesto vuelve gradualmente a sus niveles actuales si el precio baja por largos períodos a valores inferiores a 75 dólares por barril. De esta manera, si el precio cae por debajo de 75 dólares en promedio durante 12 meses, el impuesto específico sería de 5 UTM; si cae por debajo de 70 dólares, el impuesto específico sería de 5,5 UTM, y si cae por debajo de 65 dólares, el impuesto específico sería de 6 UTM. Es decir, se vuelve a la situación actual.	Esta medida producirá una rebaja en el precio de alrededor de 52 pesos por litro, sin olvidar que actualmente el Fondo de Estabilización del Precio de los Combustibles está entregando un crédito de aproximadamente 50 pesos por litro.	Respecto del estímulo para el uso de vehículos híbridos, expresó que el Gobierno no desea, con esta rebaja transitoria al impuesto específico de las gasolinas automotrices, incentivar su consumo, puesto que un incremento en su uso trae aparejado tanto un aumento de la congestión vehicular como de la contaminación, por lo que el proyecto plantea un incentivo para la adquisición y uso de automóviles con tecnología ecológica, que son aquellos vehículos que cuentan con motores que combinan electricidad y combustible, y que son los menos contaminantes en el mundo por su bajas emisiones; aproximadamente un tercio de un auto convencional.	Como estos vehículos tienen un precio más alto que los tradicionales -aproximadamente de un millón de pesos-, es necesario estimular su adquisición mediante un incentivo fiscal, que consiste en que los propietarios que inscriban sus vehículos híbridos entre el 1 de marzo de 2008 y el 31 de marzo del 2010 recibirán una bonificación, que será equivalente al permiso de circulación cancelado durante el respectivo año -por ejemplo, 284.000 pesos para un auto nuevo-, que compensará su mayor valor. El beneficio se extenderá por cuatro años para vehículos cuyo precio de venta es igual o inferior a 730 UF (14,5 millones de pesos), y por dos años si el valor excede las 730 UF, con un tope de 1.220 UF (24 millones de pesos). Los vehículos cuyo precio de venta sea superior a dicha cifra no podrán acceder a este beneficio.	El propietario del vehículo híbrido deberá pagar el permiso de circulación en la municipalidad respectiva y luego la Tesorería procederá a reintegrar dicho pago. Es una forma de no perjudicar los ingresos de los municipios en todo el país.	Ligada a esta medida está el aporte especial de cinco millones de dólares que hará el Fisco al Fondo para promover la investigación en biocombustibles. Hoy en Chile no se producen biocombustibles y es muy difícil que el país utilice alguna de las tecnologías existentes en otros países, porque éstas utilizan como materias primas la caña de azúcar, el maíz y la soya, que el país no produce en niveles importantes. Por ello es necesario investigar y determinar si las materias que se utilizan en países con recursos naturales similares, como Nueva Zelanda, pueden ser adaptadas en el país, como el pasto, madera y algunas algas.	En relación a la compensación del impuesto de timbres y estampillas para las pymes, indicó que constituye un viejo anhelo tanto de los pequeños y medianos empresarios como de los parlamentarios, por lo que ha sido muy bien recibida.	Añadió que la tasa vigente de este impuesto que se paga al pedir un crédito corresponde al 1,35 por ciento del capital inicial, la que fue disminuida en 2006 desde 1,6 por ciento, estableciéndose en dicha modificación que se rebajará a 1,2 por ciento en 2009.	El proyecto propone, por un lado, rebajar la tasa a 1,2 por ciento desde este año para todas las personas naturales y jurídicas y, en segundo lugar, eliminar este impuesto para las pymes con ventas anuales menores a 60 mil UTM, lo que equivale aproximadamente a 100 mil UF, mediante la devolución del impuesto pagado por estas empresas a través del descuento de sus pagos tributarios por IVA. Es decir, el monto del impuesto pagado se registra el mismo mes como crédito del IVA, compensando con el débito IVA del mismo mes, lo que constituye un mecanismo expedito y no burocrático.	Esta compensación tendrá un tope que equivale al 1,2 por ciento de las ventas. Con ello se busca evitar fraudes como la creación de empresas que se dediquen a intermediar créditos para obtener este beneficio tributario, con una compensación máxima de 35 UTM. Para las empresas nuevas este beneficio tendrá un tope de 15 UTM. 	Indicó que esta medida, que es de carácter permanente en régimen, tiene un costo fiscal de 190 millones de dólares anuales.	Finalmente, respecto de la focalización del beneficio tributario del IVA a la construcción, expuso que esta propuesta se fundamenta en dos razones: por un lado, se trata de un beneficio que no está focalizado, por lo que se requiere que estos dineros se destinen a los sectores más necesitados y, segundo, porque esta medida será la fuente de financiamiento permanente para la medida anterior relativa al impuesto de timbres y estampillas. 	En cuanto al gasto tributario de la franquicia actual indicó que en el año 2006 lo que dejó de percibir el Fisco fueron 462 millones de dólares; en 2007 512 millones de dólares, y para este año la proyección indica que será de 563 millones de dólares.	Si se analiza quienes reciben este beneficio por quintil, se establece que el primer quintil recibe un 3 por ciento; el segundo quintil, un 6; el tercer quintil, un 8; el 4° un 13 y el 5° un 70 por ciento, lo que demuestra la mala focalización de esta franquicia, dado que la gente de mayores recursos recibe prácticamente el total del mismo.	Por estos motivos, en el proyecto se propone establecer tres tramos: las viviendas de hasta 2 mil unidades de fomento mantienen el beneficio actual, que consiste en que del costo de construcción de una vivienda nueva, que equivale aproximadamente a las dos terceras partes del costo total de la vivienda -el otro tercio corresponde al valor del terreno-, se devuelve el 65 por ciento del IVA. El tramo de viviendas de 2.000 a 4.000 unidades de fomento reciben un beneficio parcial, menor al actual con un tope de 150 unidades de fomento, y las viviendas de más de 4.000 unidades de fomento no reciben beneficio. Indicó que las viviendas de más de 4.000 unidades de fomento constituyen menos del 6 por ciento del total de viviendas que se construyen en el país.	Aclaró que este proyecto sólo afecta a la construcción de viviendas y no a la construcción de oficinas, fábricas, etcétera, por lo que, en su opinión, no se afectará el crecimiento de la economía.	Consideró adecuada esta focalización, porque se está manteniendo el beneficio actual para el 84 por ciento de la población y sólo se está eliminando para el 5 por ciento más rico.	Esta medida, de aprobarse el proyecto, entrará en vigencia en julio de 2009, de manera de no afectar los proyectos inmobiliarios en curso, ya que, de acuerdo con los antecedentes entregados por los expertos, la estimación del período de gestación de un proyecto en promedio es de dieciocho meses.	Por último, señaló que la mayor recaudación fiscal de esta medida en régimen será de 190 millones de dólares, lo que permitirá financiar la rebaja relativa al impuesto de timbres y estampillas. Mientras esta medida no rija, el menor ingreso será financiado con aportes del Fisco, lo que este año reducirá el superávit efectivo, pero no el estructural.	El señor Helmut Sther realizó una breve descripción de los orígenes de la exención tributaria que beneficia la construcción de viviendas y explicó los efectos que, a su juicio, produciría en la economía la aprobación del artículo 5° del proyecto.	El señor Jaime Muñoz indicó que el Ejecutivo debería revisar tanto el tope máximo del beneficio, que equivale a 150 unidades de fomento, como el límite del valor de las viviendas de 4.000 unidades de fomento, ya que con ello se afecta directamente a la clase media, además de producir una grave distorsión que podría llevar a prácticas al límite de lo legal para infringir este tope.	El señor Mariano Rendón manifestó su oposición a las medidas contenidas en el proyecto relativas a la rebaja al impuesto a la gasolina y a los incentivos para la compra de autos y para la producción de biocombustibles, tanto por las externalidades negativas que conlleva el uso del automóvil como por su carácter regresivo desde el punto de vista social, ya que las personas que usan automóvil, que son las beneficiadas con esta rebaja tributaria, no se cuentan entre las más pobres.	Añadió que si lo que se buscaba con este proyecto era reducir la carga tributaria, se podría haber adoptado un camino más equitativo socialmente, como la rebaja del IVA, que beneficiaría a todos los chilenos.	Las consideraciones anteriores, así como los planteamientos de los ejecutivos de la Asociación Chilena de Gas Licuado, fueron ampliamente analizados por la Comisión, dejándose constancia del debate en las actas respectivas.	No me voy a referir al debate en particular, porque ya he comentado en extenso la discusión habida en la Comisión de cada uno de los puntos del proyecto. No obstante, haré una referencia a cada uno de los artículos en aquellas cosas donde hubo diferencias de opinión.	El artículo 1°, que dispone una disminución al impuesto específico de la gasolina, fue objeto de una indicación para agregar el siguiente inciso final: “Igual rebaja del impuesto específico se aplicará al gas licuado vehicular.”.	Ese punto fue planteado en la Comisión por varios parlamentarios, señalando que aquellos que usaban gas licuado vehicular, sobre todo, porque se incentivó su uso, de-bieran tener alguna franquicia en ese sentido. Pero se determinó que ese punto no estaba en la idea matriz del proyecto, por lo que el Presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación.	El articulo 2°, que permite que se adelante la disminución del Impuesto de Timbres y Estampillas al 1,2 por ciento, fue aprobado por la unanimidad de los presentes.	En el artículo 3°, que disminuye el impuesto de timbres y estampillas, hubo una discusión importante, debido al planteamiento hecho por los diputados señores Álvarez, Dittborn y Lorenzini, en orden a que se puedan también acoger a este incentivo de menor tributación aquellos que desarrollan su declaración ante el Servicio de Impuestos Internos a través de medios no electrónicos.	En razón a dicho planteamiento, el Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones: 1) para agregar en el inciso primero, a continuación de la frase “que declaren dicho impuesto” la frase: “por medios electrónicos o en la forma no electrónica que determine el Servicio de Impuestos Internos mediante resolución”; 2) para agregar al final del inciso primero del artículo 3° la siguiente oración: “Los contribuyentes del Impuesto al Valor Agregado que declaren ese impuesto por los medios que autorice el Servicio de Impuestos Internos mediante dicha resolución, podrán efectuar la agregación al crédito fiscal a contar del primer día del mes siguiente a la fecha de dicha resolución, la cual deberá dictarse dentro del plazo de ocho meses a contar de la entrada en vigencia de esta ley. Estos contribuyentes, cumpliendo las demás condiciones establecidas en este artículo, en la primera declaración de Impuesto al Valor Agregado en que hagan uso del beneficio, de acuerdo con este mecanismo, podrán agregar como crédito el Impuesto de Timbres y Estampillas pagado o soportado desde el primer día del mes siguiente a la entrada en vigencia de la modificación introducida por el artículo 5° de esta ley al artículo 21 del decreto ley N° 910, de 1975, y el último día del mes por el que efectúe la respectiva declaración de impuesto al valor agregado”. 	Fue el artículo más debatido.	Por su parte, el ministro se comprometió a que la resolución del Servicio de Impuestos Internos se dicte en el transcurso de este año y a desarrollar medidas de comunicación para que todas las pymes tengan conocimiento de estos cambios, con el objeto de que también puedan incorporarse a la declaración electrónica que facilita su reembolso.	El artículo 4°, que entrega incentivos a los vehículos ecológicos, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 5°, que focaliza el beneficio del IVA a la construcción, fue objeto de indicaciones de los diputados señores Álvarez y Dittborn para eliminar este artículo y agregar en el artículo 21, a continuación de la expresión “Impuesto al Valor Agregado”, la frase “, con un tope de 250 UF”, y, la segunda, para reemplazar la cifra 4.000 por 6.000 en los numerales 1) y 5).	El Presidente de la Comisión declaró inadmisible las indicaciones precedentes por ser de iniciativa exclusiva del Presidente de la República conforme al artículo 65 de la Constitución Política.	Puesto en votación el artículo 5°, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 votos en contra y 2 abstenciones. Fue el único artículo que no se aprobó por unanimidad.	No hubo artículos rechazados.	En virtud de lo antes expuesto y de los antecedentes que darán a conocer los diputados en el transcurso del debate, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación del proyecto de ley en informe, lo cual fue tratado y acordado en sesiones de fechas 4 y 5 de marzo, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel (Presidente); Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Dittborn, don Julio; Insunza, don Jorge; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Montes, don Carlos; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl y Von Mühlenbrock, don Gastón, según consta en las actas respectivas.	También asistieron los diputados señores Gonzalo Duarte, Alejandro García-Huidobro y Jorge Sabag.	Es todo cuanto puedo informar.	Con esto, doy cumplimiento a lo establecido por la Comisión de Hacienda y por el Reglamento de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión.	Recuerdo a los señores diputados que el Orden del Día termina a la 13.10 horas y que pueden pronunciar dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.	Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.
	El señor AEDO.- Señor Presidente, este proyecto de ley establece una rebaja transitoria del impuesto a las gasolinas automotrices y modifica otros cuerpos legales. Contiene cinco artículos permanentes y uno transitorio. 	Como dije, establece una rebaja transitoria del impuesto específico a las gasolinas automotrices, incentivos tributarios para la importación de vehículos de tecnología ecológica, entrega recursos para el desarrollo de los biocombustibles, elimina el impuesto de timbres y estampillas para la pequeña empresa y focaliza franquicias tributarias en la construcción de viviendas.	La iniciativa fue aprobada por la Comisión de Hacienda y, a petición de sus miembros, el Ejecutivo presentó una indicación que permite que aquellos contribuyentes que no declaren sus impuestos a través de Internet también puedan acogerse al beneficio de la rebaja del impuesto de timbres y estampillas. Creo que fue una mejoría importante del proyecto, de lo cual nos alegramos.	La primera medida, que dice relación con la rebaja transitoria, por dos años, del impuesto a las gasolinas automotrices, fue el resultado de la petición que formulamos diversos diputados de la Alianza. En abril de 2006, presenté un proyecto de acuerdo, aprobado por la Sala en junio de ese año, mediante el cual pedimos la eliminación del impuesto específico a los combustibles. Por eso, nos alegramos de que el Gobierno haya decidido aplicar la rebaja mencionada, aunque sea en forma transitoria.	Hoy, el impuesto a los combustibles es de 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. Si el precio del petróleo es superior a 75 centavos de dólar durante doce meses, tendrá una rebaja de 1,5 UTM por metro cúbico; si el precio baja de 75 a 70 centavos, la rebaja tributaria será de una UTM, y si baja a 60 ó 65 centavos, ésta será de media UTM. Por debajo de los 60 centavos de dólar no se otorgará el beneficio.	La segunda medida consiste en facultar a las pymes cuyas ventas anuales no superen las 60 mil UTM o las 100 mil UF para que descuenten el impuesto de timbres y estampillas del pago del IVA. El crédito fiscal del contribuyente no podrá exceder del monto menor entre 1,2 por ciento de los ingresos por ventas y servicios del año calendario anterior y el equivalente a 35 UTM. Además, se fija un descuento para las empresas nuevas, que puede ser de hasta 15 UTM.	Estamos absolutamente de acuerdo con esta medida y nos alegramos de que el Ejecutivo haya enviado la indicación que fue aprobada por la Comisión de Hacienda.	Como tercera medida, se adelanta en un año la reducción del gravamen del 1,35 a 1,2 por ciento prevista originalmente para enero de 2009. También apoyamos esta medida.	La cuarta medida dice relación con el otorgamiento de un incentivo transitorio para la adquisición de automóviles híbridos, que consiste en entregar una bonificación anual de cargo fiscal equivalente al 100 por ciento del valor del impuesto anual por permiso de circulación a los propietarios de este tipo de vehículos que se encuentren inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados a partir del 1 de marzo de 2008 y hasta el 31 de marzo de 2010. En el caso de vehículos híbridos cuyo valor total sea inferior a 730 unidades de fomento, la bonificación se entregará por cuatro años. La exención del pago del permiso de circulación regirá durante dos años cuando se trate de vehículos cuyo valor sea igual o superior a dicha cantidad e inferior a las 1.220 unidades de fomento.	Creemos que éste será un estímulo para que ingresen a nuestro país vehículos híbridos de alta tecnología que producirán menor contaminación y un importante ahorro de combustible. También nos alegramos por esta medida.	Por último, el proyecto modifica la franquicia tributaria a la construcción de viviendas, focalizándolas en las personas de menores ingresos, con un tope de 150 unidades de fomento por vivienda. Las viviendas de 2.000 a 4.000 unidades de fomento recibirán un beneficio parcial.	Pensamos que el beneficio relacionado con el IVA que establecía la antigua ley y que llegaba al 65 por ciento era mejor que el que establece el proyecto de ley en discusión. Por eso, en la Comisión de Hacienda rechazamos esta medida y vamos a hacer lo mismo en la Sala. 	Esta rebaja del impuesto específico a las gasolinas automotrices es una medida muy necesaria, que se transformará en un importante alivio para el bolsillo de todos los chilenos. Será de alrededor de 50 pesos por litro de bencina, lo que contribuirá a reducir el IPC en los próximos meses y permitirá al Banco Central respirar más libremente en el corto plazo. Cabe señalar que habríamos preferido que la rebaja de dicho impuesto hubiera sido permanente, pero esperamos que este criterio sea modificado más adelante.	En resumen, nos alegramos por la presentación de este proyecto de ley y lo vamos a apoyar, con excepción del porcentaje del IVA que beneficia a la construcción.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el proyecto contiene tres temas: la rebaja transitoria del impuesto a las bencinas automotrices, la eliminación del impuesto de timbres y estampillas para las microempresas y la supresión de la franquicia del IVA a la construcción de viviendas de un valor superior a las 2.000 unidades de fomento.	Nos parece que, en general, estamos frente a un proyecto que es avaro con la gente. Para nadie es un misterio que las finanzas públicas tienen grandes excedentes y que una parte de ellos es ahorrado. Nos parece bien que se ahorre en tiempos de vacas gordas para poder gastar en tiempos de vacas flacas. Pero la parte que no se ahorra se puede gastar de dos maneras: o se la gasta el Gobierno en nombre de la gente, o puede ser traspasada a la gente para que ésta la gaste. Son las dos formas en que se pueden gastar estos recursos; no hay otra.	Pues bien, ¿qué ha preferido la Concertación en todos estos años de gobierno? Ha dicho claramente: “Estos mayores excedentes me los gasto yo; se los gasta el Gobierno en nombre de la gente, pero no se le traspasan a la gente”. Y así es como todos los años votamos en el Congreso Nacional aumentos del Presupuesto público del 6, 7 y 8 por ciento real; son grandes aumentos del Presupuesto, superiores al Producto Interno Bruto. Es decir, tenemos un Gobierno rico.	Yo le pregunto al Gobierno, ¿qué cosa sube en el país al 7 y al 8 por ciento real al año? ¿Acaso algo sube a esta tasa? Nada. Por cierto, los sueldos no se incrementan en el mismo nivel; lo único que sube es el presupuesto del Gobierno. Y todo esto es porque el gobierno socialista que nos dirige se ha apropiado de los excedentes del cobre; actúa como si el cobre fuera de él, pero el cobre no es del Gobierno, sino que de todos los chilenos, que hemos tenido la suerte de nacer en este territorio rico en ese mineral. Ahora que el cobre está caro, el Gobierno debiera devolvernos una parte de sus excedentes para que lo gastemos los chilenos, porque la gente invierte mejor, pero eso no lo entiende el gobierno socialista, porque lo único que le gusta es hacer crecer al Estado, contratar a sus amigos y no traspasar los recursos a la gente.	El gobierno socialista tiene una gran soberbia, cree que invierte mejor que la gente. Pero yo digo que no, que la gente siempre lo hace mejor.	Este proyecto debió haber considerado una transferencia real de plata hacia la gente, para que ésta la gastara. Lamentablemente, los gobiernos socialistas -reitero- no creen que la gente invierte mejor y, por lo tanto, no le traspasan los recursos.	Ésa es una diferencia política sustancial y profunda entre el gobierno socialista y lo que sería un gobierno de la Alianza. Nosotros, sin duda, traspasaríamos una parte de esos recursos a las personas.	Por otra parte, la baja del impuesto a las bencinas significa 50 pesos menos por litro. ¿Cuánto dura esa medida? Dos años, ni siquiera es una rebaja permanente.	Quiero informar a la gente que la Concertación, en los casi veinte años que nos ha gobernado, ha duplicado el impuesto específico a la bencina. Cuando la Concertación asumió el Gobierno, el impuesto era de 150 pesos por litro. ¿Saben a cuánto asciende hoy? A 300 pesos por litro. Ahora, el gobierno dijo: “les voy a devolver a esos niños 50 pesos”. Ésa es la realidad.	En suma, el gobierno de la Concertación ha seguido aumentando los impuestos. Juzguen ustedes si 50 pesos es poco o mucho. Pero eso no es todo, la rebaja se hace sólo por dos años. ¿Por qué? Por razones políticas, porque a fines de este año hay elecciones municipales y a fines del próximo hay elecciones presidenciales y parlamentarias. Entonces, en marzo de 2010, una vez terminadas las elecciones, se acaba la rebaja del impuesto y vuelve a subir 50 pesos la bencina. Eso es lo que vamos a aprobar hoy.	En cuanto al impuesto de timbres y estampillas, se trata de un gravamen al crédito, porque los timbres y las estampillas ya no existen. Por lo tanto, dejemos de llamarlo de esa manera y llamémoslo como corresponde: impuesto al crédito.	¿Quiénes piden crédito? Las personas, cuando usan sus tarjetas de crédito, cuando necesitan un crédito de consumo o un crédito hipotecario para comprarse una vivienda. Cada vez que una persona o una empresa pide un crédito, pagan un impuesto, que es altísimo. ¡Fíjense lo que se paga en impuestos cuando se consigue un crédito de consumo o hipotecario, que a veces son varios millones de pesos!	¿Qué ha hecho el Gobierno? Ha decidido no cobrar el impuesto al crédito a los chilenos que tienen empresas chicas, que venden menos de dos mil millones de pesos al año. ¿Qué pasa con los demás? Nada, seguirán pagando el impuesto.	Quiero decir algo más. La Concertación, en sus casi veinte años de gobierno, prácticamente ha duplicado el impuesto al crédito. Lo ha aumentado notablemente. Ahora lo elimina sólo a las empresas más chicas.	Finalmente, respecto del IVA a la construcción, se trata de una franquicia que no beneficia a las empresas constructoras o inmobiliarias, como ha insistido el Gobierno majaderamente, sino que a la gente que compra casas. Esa rebaja, para que la gente lo sepa, se elimina para todos quienes compran casas de un valor superior a 80 millones de pesos. Si alguien compra un departamento o una casa de más de 80 millones de pesos en los próximos meses, prepárese, porque esa propiedad aumentará su valor entre un 8 y un 10 por ciento.	Para el Gobierno, si alguien compra una casa de más de 80 millones de pesos, es rico. Por lo tanto, como es rico, tienen que ponerle una especie de ladrillo en la cabeza para que no pueda seguir surgiendo, para achatarlo. A él le van a cobrar el impuesto. Es una lástima. Lo que debió hacerse -lo sugerimos al Ejecutivo, sin éxito- fue aumentar ese techo y eliminar la franquicia del IVA, pero no a la gente que compra viviendas de 80 millones de pesos, sino a la que compra viviendas de un valor sustancialmente mayor. Nosotros propusimos sobre 6.000 unidades de fomento, que son 120 millones de pesos, para dejar realmente a la gente de más recursos sin esa franquicia. Pero el proyecto afectará a grupos medios de la población.	Quiero decirle al Gobierno que está cometiendo un tremendo error político. La gente lo va a censurar, porque la eliminación de esta franquicia no sólo afectará a las casas nuevas, sino que impactará también a las viviendas usadas, porque éstas son sustituto de las nuevas, y al eliminarse la franquicia de las nuevas, las usadas también subirán de precio. De manera que éste es un golpe a la gente de clase media, con aspiraciones de comprarse una vivienda de más de 80 millones de pesos.	Por las razones expuestas, en especial por la eliminación de la franquicia del IVA, me voy a abstener en la votación del proyecto, tal como lo hice en la Comisión de Hacienda, porque creo que el proyecto es avaro en la rebaja del impuesto a las gasolinas, que además es transitoria; en la rebaja del impuesto de timbres y estampillas, que beneficiará a algunas empresas muy menores y porque es un proyecto que perjudica a la clase media con aspiraciones de ascenso económico, a la cual se les está quitando un beneficio y le aumentará el valor de las viviendas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto, pero quiero plan-tear algunas observaciones.	Como el proyecto tiene suma urgencia, no nos permite presentar indicaciones. En esas circunstancias, estoy obligado a votarlo a favor, pero quiero dejar establecida mi posición, por la posibilidad de que el Gobierno escuche nuestras observaciones e intente adoptar algunas medidas, porque, junto a los extraordinarios beneficios que otorga el proyecto, hay ciertos errores.	El proyecto constituye un gran avance en lo que se refiere al impuesto a los combustibles, que ha sido una demanda permanente de la comunidad. No es un invento de nadie, sino una demanda ciudadana de larga data.	Las pequeñas y medianas empresas también han planteado que la reducción general de impuestos es una medida muy adecuada. La supresión del impuesto de timbres y estampillas ha sido planteada por las pymes en muchas oportunidades.	Hemos dicho que abundan los discursos sobre las pymes, pero no se adoptan medidas concretas. Pues bien, ésta es una medida concreta en beneficio de ellas.	No obstante, quiero dejar muy claro que no estoy de acuerdo con la forma en que se ha establecido el aumento del IVA para la vivienda. Ello va a incidir en el precio, va a castigar a los compradores de casas entre dos mil y cuatro mil unidades de fomento. De ahí para arriba, todo el recargo del IVA.	En esto el Gobierno ha cometido un error. Ya lo dijimos en la discusión de otro proyecto, en el que habíamos presentado indicaciones con los diputados René Alinco, Guido Girardi, Jorge Sabag, Eugenio Tuma y otros, para que no aumentara el IVA a las viviendas de hasta cuatro mil unidades de fomento.	No es millonario ni merece ser castigado quien compra una vivienda de 2.900 o de 3.200 unidades de fomento.	Antes no existía el IVA a la construcción de viviendas. Después se estableció ese impuesto en un porcentaje pequeñísimo, por la necesidad de controles tributarios. Ahora se aumenta y se pierde la posibilidad de que las viviendas salgan más baratas.	Por tanto, quienes conocemos el corazón de las inmobiliarias, sabemos que no van a perder y que ese aumento se cargará al precio de la vivienda. Se argumentará que se establecerán subsidios especiales, pero lo único que puedo decir es que variará su precio y el subsidio todavía no existe.	Dado que el Gobierno ha enviado un paquete de medidas tan positivas, me gustaría que el ministro estudiara la posibilidad de concretar algo que le planteamos hace mucho tiempo. Conversé sobre el tema con él en abril de 2006, cuando recién había asumido su cargo. En forma tranquila, le dije que existían voces de disenso al respecto.	Por eso, le propongo disminuir la complejidad de la fórmula y plantear algo más sencillo, como eliminar todos los aumentos del IVA que se establecen en el proyecto a las viviendas entre 2.000 y 4.000 UF. En definitiva, buscar en otra parte los fondos para la rebaja de los impuestos a los combustibles y los otros tributos. Además, fijarlos para las viviendas cuyo valor sea sobre las 4.000 UF, como se planteó en la indicación que presentamos en su momento durante la discusión del otro proyecto. De esta manera, se mantendría el beneficio a los compradores de viviendas de entre 2.000 y 3.900 UF, que comprende un enorme mercado.	Según algunos cálculos, el 50 por ciento, la mitad de las viviendas usadas que están a la venta, subirán de precio por el recargo del IVA que se implantará. Eso es muy fuerte, porque este mercado es muy dinámico e importante. El aumento en un 4 ó 5 por ciento del precio de viviendas ubicadas en ese tramo, es mucho para el bolsillo de quienes las compran. No es lo mismo para personas que adquieren una vivienda de 5.000 ó 6.000 UF. Es cierto que ese 4 por ciento es más plata, pero se trata de gente a quien le duele menos.	Entonces, no nos equivoquemos frente a estas muy buenas medidas. Se baja un poco el precio de la bencina y se aumenta mucho el de las viviendas. Eso no es construir equidad y sería un error. Aceptemos que los proyectos de ley no son infalibles. El Gobierno ha hecho muy bien al enviar esta iniciativa, pero concordemos en que sus bondades y virtudes son perfectibles y que nadie tiene certeza absoluta a la hora de su redacción.	Además, quiero advertir que se elimina un beneficio a las personas que compran viviendas entre 2.000 y 4.000 UF. A las que se les mantiene, se les fija un tope de 150 UF.	Esto se hace por la vía del beneficio a las constructoras, pero ellas se lo cargan a las inmobiliarias y éstas, a su vez, al comprador. Por eso, sostengo que se aumenta el precio a la persona. Hago la aclaración por si alguien en el debate dice que esto es para castigar a las constructoras.	Por otro lado, se establece una interesante bonificación a los propietarios de vehículos híbridos, equivalente al permiso de circulación durante cuatro años. Pero esto es para las personas que compran autos sobre 15, 17 ó 18 millones de pesos.	Mientras la gran mayoría de las personas compra viviendas de menos de 4.000 UF -entre 2.000 y 3.000 unidades de fomento-, muy pocas personas compran autos híbridos. Por ende, este beneficio recaerá en personas de altos ingresos, y va en desmedro de la gente con pocas oportunidades en la vida.	Puede pasar una cosa muy triste: que la persona que está creciendo como familia y decida juntar plata para comprar una vivienda de 2.000 UF, pondrá cuidado en las posibilidades de progresar, porque si la adquisición se pasa de ese monto, la ley la castigará.	Cuando suban las viviendas, no se le pedirá cuenta sólo al Gobierno, sino también al Congreso. Como el proyecto es un paquete de medidas y propone otros beneficios, estamos obligados a votarlo a favor. Así lo haré e insto a ello.	Los diputados Tuma, Sabag y Alinco, con quienes presenté una indicación, me pidieron que expresara que coincidimos con él y que lo votaremos favorablemente. Pero, en el fondo, eso incluye aprobar los beneficios y el error.	No es bueno aumentar el IVA a las viviendas entre 2.000 y 4.000 UF. Es malo; no lo hagamos. Ministro, corrija ese error. Mantenga la idea para las viviendas sobre 4.000 UF. De esa manera, votaría contento. Pero lo haré con tristeza, porque, al mismo tiempo, tendré que aprobar muchas cosas buenas que propone el Gobierno y la imposición de un castigo a la compra de viviendas inferiores a 4.000 UF. Esas personas nunca se van a beneficiar ni a recuperar, porque la vivienda se adquiere sólo una vez en la vida.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en general este proyecto es importante y constituye un pequeño alivio para un grupo importante de chilenos. Me alegro que el Ejecutivo haya acogido el planteamiento de distintos gremios, parlamentarios y personas para rebajar el impuesto específico a los combustibles en un pequeño porcentaje.	Quiero recordar que durante la discusión del proyecto de ley sobre el Fondo de Estabilización del Precio del Petróleo de 2006, estudiado por las Comisiones Unidas de Hacienda y Minería y que me tocó informar, se presentaron varias indicaciones en busca de la rebaja del impuesto específico a los combustibles. Algunas fueron rechazadas o declaradas inadmisibles.	Con ello quiero decir que los parlamentarios que trabajamos día a día con la gente, vemos que el alza de los combustibles perjudica a todos los chilenos. Para negarse a la rebaja de los impuestos, se argumentaba que la gente más rica consumía más bencina y que la disminución del impuesto era regresiva. Pero no debemos olvidar que hoy una inmensa cantidad de chilenos tiene automóvil, lo que incide en el costo del transporte colectivo. No en el de la Región Metropolitana, pues está congelado por el Transan-tiago, sino en el del resto del país, donde ha ido aumentando conforme los vaivenes del alza del precio del petróleo.	Se podrá decir que la rebaja es poca, pero es mejor a nada. Se trata de un esfuerzo fiscal interesante, que viene a aliviar al ya complicado bolsillo de chilenas y chilenos, dentro de los cuales los más modestos y quienes integran la clase media son los principales perjudicados con el alza de los artículos de primera necesidad, que han subido más allá del IPC.	Es un paso, un avance. Sin embargo, tengo una preocupación respecto del impuesto de timbres y estampillas. Como se señala en el proyecto de ley, la persona lo pagaría y, por la vía del crédito IVA, lo recuperaría. Esto significa que sólo se beneficiaría a los pequeños y medianos empresarios que tributan con IVA. 	Sé que hay parlamentarios expertos. Pero entiendo que algunos pequeños empresarios llevan contabilidad simplificada y no operan con IVA. 	Señor Presidente, por su intermedio, le quiero plantear una duda al señor ministro. 	Algunos pequeños empresarios -puedo estar equivocado, pero entiendo que de la agricultura y algunos artesanales- no entregan facturas, no están obligados a hacerlo y declaran por renta presunta.	Me advierten que no quedan afuera. Me parece bien, y ojalá el señor ministro me lo pueda explicar para que yo, a su vez, lo explique a mis electores. 	Pero queda afuera la clase media, o sea, quienes no son empresarios, el chileno común y corriente; el que tiene un crédito hipotecario o de consumo, el profesional, el médico, el profesor. Ellos no van a recibir el beneficio del impuesto de timbres y estampillas. 	Entiendo que tiene un costo adicional altísimo. Se le da sólo al pequeño empresario, pero se deja al margen del beneficio a sectores importantes de la clase media, que viven endeudados y que, de lo contrario, tendrían mayores posibilidades de buscar mejores tasas y de cambiarse de banco, porque además de la barrera que significa el estudio de títulos y de los mayores costos cuando hay hipotecas o prendas, en fin, existe otro gran impuesto, el de timbres y estampillas. Así, al final, el beneficio de cambiarse de un banco a otro, por una mejor tasa, es casi nulo.	En consecuencia, si no se pagara el impuesto de timbres y estampillas, habría más competencia y movilidad para buscar la mejor tasa de interés. No van a tener ese beneficio quienes no son pequeños empresarios, como los profesionales de clase media y otros chilenos de clase modesta que operan con créditos de consumo en las casas comerciales, que generan una gran cantidad de recursos por el impuesto de timbres y estampillas.	Ojalá en otra oportunidad se vaya en esa línea y no se quede sólo en la de los pequeños empresarios.	Reconozco el esfuerzo fiscal que se hará, pero, según estudios de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el Servicio Nacional del Consumidor, Sernac, el costo del crédito de los avances en dinero, por ejemplo, perjudica en mayor medida a los más pequeños, porque la tasa es más alta por una serie de razones.	Existe el compromiso del Ministerio de Economía con la Comisión de Economía de la Cámara de ir avanzando, sobre todo para abordar los costos adicionales, más allá del interés que se cobra y que muchas veces nadie lo entiende. Cuesta digerirlo y a la gente le resulta difícil elegir entre una institución y otra. 	Debe haber una señal a la clase media y a los sectores más modestos en esta materia. Ojalá el Gobierno estudie la posibilidad de apoyar a los chilenos que día a día obtienen créditos y que se ven en serias dificultades para pagar, por lo cual los bancos y algunas tiendas que también los otorgan recaudan gran cantidad de ingresos a través de los costos asociados a estas operaciones. 	Puede entenderse que la clase media y los sectores más modestos no reciban este beneficio. Pero hay un sector de la clase media al cual, sin duda, se le está aplicando un impuesto, a través del IVA a la construcción.	Comparto el límite que ha señalado el colega Carlos Montes en esta materia. Pero, entre las 2.000 y 3.000 unidades de fomento, entiendo que se deberá pagar la parte proporcional, y muchos chilenos, con harto esfuerzo, han adquirido viviendas de 2.100, 2.300, 2.500 unidades de fomento.	Lo decía Pedro Araya hace unos días, en regiones como Antofagasta y Atacama, algunas personas del sector medio han comprado viviendas que no son caras, y se pueden ver perjudicadas.	Si además tampoco se beneficiarán con la rebaja al impuesto de timbres y estampillas por ser personas naturales, indirectamente se les está gravando.	Sin duda, el proyecto es un avance en el sentido correcto, pero debe darse una señal clara a la clase media. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda. 	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, el diputado Mulet ha hecho una consulta muy pertinente. Ese punto se conversó ayer en la Comisión de Hacienda y se lo aclararé con mucho gusto. 	La gente que declara por renta presunta tiene derecho al beneficio de devolución, porque la renta presunta es un método para declarar el impuesto a la renta, y en este caso la devolución se hace vía impuesto IVA. Por lo tanto, no hay obstáculos para que los transportistas, los campesinos, la gente del mundo agrícola, por ejemplo, que declaran por renta presunta, se beneficien con la medida. 	También hay un aspecto relacionado. Ayer se preguntó en la Comisión de Hacienda si las personas que no declaran electrónicamente tendrían derecho al beneficio, y se buscó una fórmula que permitirá que quienes no hacen la declaración de IVA por internet, sino vía papel -aproximadamente un 20 por ciento de los declarantes-, también tengan el beneficio. 	El otro punto tiene que ver con las personas naturales. En efecto, la eliminación del impuesto es para las pymes. Pero hay también un beneficio, más pequeño, para las personas naturales, porque para todo el mundo, personas naturales o jurídicas, sin importar el tamaño de su declaración de impuestos, hay una baja en la tasa general, de 1.35 a 1.20. Por lo tanto, para las personas naturales también hay un beneficio.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el lunes pasado el Gobierno anunció un paquete de medidas en ayuda de todos los chilenos, que responde oportunamente al escenario internacional que estamos viviendo.	Nadie puede desconocer que hay incertidumbre; todas las señales indican que el crecimiento mundial está decayendo. El precio del petróleo ha excedido todos los récords históricos y, lamentablemente, el dólar está perdiendo valor frente a todas las monedas a nivel mundial.	El proyecto ingresó a la Cámara de Diputados el martes a las 11.20 horas. La Comisión de Hacienda lo analizó el martes en la tarde y ayer durante toda la tarde. Escuchamos especialmente a los representantes de la Cámara Chilena de la Construcción por no menos de dos horas. En definitiva, el tema que genera mayor incertidumbre es el beneficio tributario del IVA a la construcción.	Actualmente, el precio del petróleo sobrepasa los 100 dólares. Es algo que nunca se había visto. Desde hace muchos meses, diferentes actores políticos solicitamos una rebaja del impuesto específico a las gasolinas. Cabe recordar que el Fondo de Estabilización del Petróleo permitió rebajar la bencina en alrededor de 50 pesos. Se inyectaron 200 millones de dólares a dicho fondo. Es decir, se tomaron las medidas necesarias, porque somos un país dependiente del petróleo, ya que sólo producimos un 2 por ciento. El 98 por ciento restante debemos importarlo.	¿Por qué lo digo con tanta fuerza? El proyecto contempla una rebaja del impuesto específico a las gasolinas de 6 a 4,5 UTM el metro cúbico. Esto implica para todos chilenos que usan un medio de transporte una rebaja real y efectiva de 52 pesos por litro de bencina, lo que sumados a los 50 pesos que bajó por concepto del Fondo de Estabilización del Petróleo, la rebaja total será de 100 pesos. La bencina no ha subido en relación con el alza que ha tenido el precio del barril. Por lo tanto, se trata de una medida que beneficiará la economía de todos.	¿Quién va a desconocer que este menor impuesto es una gran ayuda para el bolsillo de cualquier ciudadano? Por ejemplo, a una persona que debe recorrer 40 kilómetros diarios en automóvil para ir a su trabajo y volver, esta medida le generará un ahorro mensual de 4 mil pesos. En el caso de un taxista, el ahorro es aún más significativo, de aproximadamente 24 mil pesos mensuales; el equivalente a lo que gasta en combustible durante dos días de trabajo.	Quiero recordar lo que la Presidenta Michelle Bachelet dijo el lunes pasado cuando anunció este proyecto junto con los ministros de Hacienda y de Economía: “Esta medida ha sido largamente esperada por los chilenos y va en directo beneficio de nuestra clase media.”	No hay que dejar de mencionar el efecto antiinflacionario de esta medida. En un escenario de alta inflación, la iniciativa del Gobierno permitirá reducir el IPC anual en casi medio punto porcentual, beneficio que llegará a todos los chilenos. Además, nos asegura que habrá una rebaja durante un período de 24 meses cada vez que se necesite rebajar el impuesto específico a las gasolinas por efecto del alza del precio del petróleo. De esta forma se apoya a las familias y se promueve nuestra economía.	Por otro lado, el proyecto establece un incentivo para la adquisición de vehículos híbridos. Desde hace un año y medio, en el mundo se está perfeccionando esta tecnología para que haya menos contaminación. La iniciativa concede una bonificación a los propietarios de vehículos híbridos inscritos en el Registro de Vehículos Motorizados entre el 1 de marzo de 2008 y el 31 de marzo de 2010. La bonificación es equivalente al pago anual del permiso de circulación y se cancelará los primeros cuatro años a partir de la inscripción. Está demostrado que los autos híbridos emiten hasta un 80 por ciento menos de partículas contaminantes, lo que es un aporte significativo al esfuerzo por el cuidado del medio ambiente.	La rebaja del impuesto específico a las gasolinas y la bonificación para incentivar la adquisición de autos híbridos son noticias importantes para los automovilistas y para la sociedad en su conjunto.	Quiero referirme al impuesto de timbres y estampillas. Cabe recordar que cuando asumió su cargo la Presidenta Michelle Bachelet, ese impuesto era de 1,608 por ciento; pero en virtud de la ley N° 20.130 se dispuso una reducción gradual hasta un 1,2 por ciento, la que regiría a partir de enero de 2009. Algunos distinguidos colegas parlamentarios han planteado que se trata de una rebaja mínima, que no constituye un beneficio real. Quiero señalar la siguiente cifra: 756 mil pymes, que facturan alrededor de 100 mil UF anuales, van a ser beneficiadas mediante la compensación del impuesto de timbres y estampillas. Esta medida, que tiene un costo fiscal de 190 millones de dólares anuales, va en el camino de ayuda real a las empresas que dan más empleo y que más problemas han tenido: las pymes.	El proyecto contempla la focalización de la franquicia tributaria del IVA a la construcción para viviendas de hasta 4 mil UF. Ello permitirá que esta franquicia, que el año pasado significó que el fisco dejara de percibir 512 millones de dólares, no favorezca, según los informes del Gobierno, al 5 por ciento de mayores recursos -según los informes de la Cámara Chilena de la Construcción, al 9,8 por ciento-. La idea es que el beneficio se focalice en los sectores de más bajos ingresos.	Vamos a apoyar el proyecto, como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, porque contribuirá a que nuestro país crezca y sea más justo. Pero ello será posible siempre y cuando sigamos apoyando a las pymes para que puedan desarrollarse.	Por eso, anuncio mi respaldo al proyecto en las votaciones general y particular, porque su articulado apunta en el sentido correcto para el desarrollo de la economía y la superación de muchos problemas económicos de la familia chilena.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, después de escuchar la intervención del diputado Dittborn, me pregunto de qué país está hablando el colega. Sin ir más lejos, en “El Mercurio” de hoy se publica un artículo que expresa que Chile es el país de la región que tiene mayor opción de llegar al primer mundo. 	En general, no me gustan ese tipo de estudios, pero lo menciono a petición del colega Burgos. En todo caso, la visión que se entrega de Chile en él es muy diferente de la que tiene el diputado Dittborn, quien expresó que el proyecto es avaro. Él siempre manifiesta su deseo de que el tamaño del Estado sea menor, porque pertenece a una corriente que desearía que el Estado casi no existiera. Al respecto, es bueno recordar que la historia ha demostrado que el laissez faire es una visión que no conduce a nada.	No obstante las desigualdades existentes en Chile, ese colega desearía grandes rebajas de impuestos. En su enfoque macroeconómico, de gobernar un país -la gente debe pensar sobre lo que significaría eso-, el diputado Dittborn no toma en cuenta que, en virtud de una situación coyuntural, pero también como una forma de tratar la economía de manera más permanente, se pudo llevar adelante la reforma previsional, se aumentaron en casi mil millones de dólares las subvenciones educacionales y se desarrollan el Auge y programas de vivienda. Sin embargo, él sólo desearía menores impuestos, enfoque que no comparto.	A mi juicio, la existencia en forma transitoria de mayores recursos no puede ser sinónimo de fuertes rebajas de tributos o gastos sociales en determinadas áreas. 	Es necesario fortalecer las bases del desarrollo. Para lograrlo es fundamental la reforma educacional. En varios aspectos se ha procedido de manera correcta, pero en otros uno desearía más.	En contra de lo expresado por el diputado Dittborn, hoy se requiere un Estado que cuente con mucho mayor iniciativa en materia de capacitación laboral y que actúe en conjunto con los privados. En ese sentido, los cluster que se anuncian requieren aún mayor fuerza.	Se requiere la asociación público-privada para asumir tareas que nadie desea llevar a efecto, como el tratamiento industrial de los residuos domiciliarios. En ese sentido, el profesor Ricardo Hausmann, experto de Harvard contratado por el Ministerio de Hacienda, sostuvo que una de las grandes debilidades de Chile es no contar con una política industrial. 	Cuando se tiene plata es necesario asegurar bases de desarrollo de largo plazo, no pretender una distribución como la que, sobre todo, plantean sectores de mayores ingresos. Al respecto, la propuesta del diputado Dittborn es tremendamente regresiva y concentradora.	El proyecto es muy positivo y apunta en el sentido correcto para enfrentar situaciones coyunturales y más permanentes. En primer lugar, compensa en parte el incremento del precio del petróleo -aspecto coyuntural que tiene impacto en la inflación- con la rebaja del impuesto específico a los combustibles. 	En segundo lugar, termina de manera permanente con el impuesto de timbres y estampillas a las pymes, lo que es muy importante. Algunos querían terminar con dicho impuesto, lo que, a mi juicio, resultaría tremendamente regresivo. Al respecto, cabe recordar que el grueso del impuesto de timbres y estampillas lo pagan los grandes negocios. Por lo tanto, considero correcto focalizar el beneficio en favor de la pequeña empresa, en concordancia con la orientación del actual gobierno.	En tercer lugar, se plantea una modificación del tratamiento del IVA a la construcción. Las viviendas de hasta 2 mil unidades de fomento mantendrán el beneficio actual, que disminuirá en forma gradual para viviendas cuyos precios oscilen entre 2 mil y 4 mil unidades de fomento.	Han existido diferentes debates en relación con el IVA a la construcción, pero en ellos se ha puesto mucha pasión, pero poca reflexión. ¿Cómo opera el IVA a la construcción? Se relaciona con el 65 por ciento del IVA a los insumos. Por lo tanto, la empresa constructora debe pagar sobre el 35 por ciento restante. Pero tiene un crédito de 65 por ciento, que es más que 35 por ciento. Por lo tanto, queda con un diferencial que descuenta del impuesto a la renta.	Aclaro que, en general, la empresa constructora no se apropia de esa franquicia tributaria o subsidio. En efecto, las empresas inmobiliarias compran a las constructoras el grueso de las casas que se construyen. Por lo tanto, se produce una transferencia de la franquicia desde la empresa constructora hacia la inmobiliaria. ¿Existe seguridad de que ella transfiere el beneficio a los consumidores? No. Depende del segmento de mercado. 	El mercado de la vivienda es muy especial, porque las casas de Zapallar no son iguales que las de Las Condes. Pueden tener el mismo precio, pero pertenecen a submercados diferentes. Incluso más, en una determinada región las casas son diferentes. Todo depende de la existencia de sobreoferta o de falta de oferta, etcétera.	Entonces, reitero, la empresa inmobiliaria decide sobre la transferencia o no del beneficio al consumidor. En mi opinión, es muy extraño que un actor económico decida el destino de determinado subsidio o franquicia y no la política pública. Por eso el mecanismo no es bueno.	Para quienes desconozcan la materia, aclaro que ese sistema no se estableció para incentivar la construcción, sino para formalizar la industria de los insumos de la construcción porque existía mucho mercado negro. Reconozco el mérito de quienes diseñaron la medida, porque logró ese objetivo. Sin embargo, ha pasado mucha agua bajo el puente y mucho tiempo.	Este año, con ley o sin ella, el gasto tributario por esa vía representará 531 millones de dólares y, desde que asumió la Concertación, alcanza a 4 mil millones de dólares. Si en lugar de orientar ese gasto tributario a ese objetivo se hubiese destinado a mejorar los estándares y la cantidad de viviendas en los barrios populares, la cosa sería diferente.	En la Región Metropolitana, en 2.500 hectáreas vive un millón de personas beneficiadas con los programas de vivienda social. En las restantes 70 mil hectáreas viven 4 millones de personas. Por lo tanto, existe concentración. Se trata de un problema social de envergadura en torno del cual se debe reflexionar. Lo que se ha hecho mal, no se debe seguir haciendo mal.	En la actualidad, el sector inmobiliario recibe, por diferentes vías, mil millones de dólares por concepto de subsidios. El que mencionamos no es el único. Existen otros muy regresivos, generados en determinadas coyunturas, pero que se mantuvieron en el tiempo. Por lo tanto, en algún momento será necesario efectuar la respectiva discusión.	En relación con la pregunta sobre el déficit de vivienda, los representantes de la Cámara Chilena de la Construcción expresaron que el 80 por ciento de las personas que no tienen casa -ése es el argumento que importa al momento de definir la respectiva política pública- sólo pueden comprar viviendas de hasta 1.500 unidades de fomento.	Invito a los colegas a repetir los argumentos que aquí se han expresado en barrios donde existen problemas.	A mi juicio, muchos incentivos de políticas públicas se encuentran mal planteados; por lo tanto, es necesario repensarlos y rediseñarlos.	Según estudios de la Cámara Chilena de la Construcción y del Ministerio de Hacienda, quienes compran viviendas de más de 4 mil unidades de fomento pertenecen al 5 por ciento de la población que recibe mayores ingresos. Por lo tanto, el 95 por ciento restante no tiene acceso a viviendas de ese precio. Entonces, no vengamos a decir que personas que compran viviendas de 6 mil unidades de fomento son de clase media. Quizás, de acuerdo con alguna definición sociológica, pueden pertenecer a ella, pero no desde el punto de vista de sus ingresos.	Además, algunos deberían tener presente que ese subsidio sirve para comprar dos, tres, cuatro o cinco casas, en la costa, la playa y el lago. Todas tienen subsidio por igual.	A mi juicio, lo lógico sería evolucionar hacia un subsidio directo a la demanda que se entregue, por una sola casa, en forma directa a quien compra. No puede ser que se otorguen subsidios para la construcción de casas inmensas ubicadas en lugares donde vive gente de elevados ingresos. El Estado, a través de su política pública, no tiene por qué poner recursos ahí.	Reitero, se debería establecer un subsidio a la demanda.	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro de Hacienda que el país tiene un problema serio en relación con esta materia. Conozco bien lo que ocurre en Santiago, donde un millón de habitantes viven, muy apretados y en muy malas condiciones, en 2.500 hectáreas. Por lo tanto, tendría que destinarse parte de esos recursos a mejorar en forma mucho más radical y rápida lo que ocurre allí.	Los guetos de Chicago y los problemas de los barrios franceses están en una etapa muy difícil de revertir. Sin embargo, en el país la situación todavía puede mejorar.	Mediante indicación, que por fortuna no apoyaron los diputados señores Von Mühlenbrock y Alvarado, el colega Dittborn pidió beneficiar a viviendas de hasta 6 mil unidades de fomento. Al respecto, considero procedente preguntar quiénes compran viviendas de ese precio. No digo que no lo hagan, pero el Estado no tiene por qué aportar 250 unidades de fomento a quienes compran casas de 6 mil unidades de fomento. Por lo tanto, existe algo mal formulado.	En la discusión de la Comisión, los representantes de la Cámara Chilena de la Construcción dieron a conocer varios ejemplos relacionados con el valor del suelo. En el país, esa materia se encuentra muy mal tratada. El mayor negocio de las inmobiliarias es el manejo del precio del suelo, porque su régimen tributario es, desde las parcelas de agrado en adelante, muy inadecuado. Por lo tanto, en algún momento será necesario discutir sobre ese problema. 	En ese sector existe gran especulación. Llamo a los colegas a reflexionar sobre quiénes son propietarios de los terrenos ubicados alrededor de las ciudades.	Quiero terminar haciéndole ver a la Sala que la propuesta del gobierno es moderada; permite avanzar y establece una gradualidad que a los pobres de Chile les cuesta cara, 531 millones de dólares, que van a ser como 300 millones de dólares a contar del segundo semestre del próximo año.	Por lo tanto, es importante apoyar este proyecto en razón de su consistencia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, la orientación del proyecto implica que se prestó oídos a los anhelos que durante mucho tiempo la Alianza ha planteado en mociones, proyectos de acuerdos e indicaciones. Julio Dittborn, Rosauro Martínez y otros han presentado proyectos que van en la misma línea.	De repente, uno al escuchar advierte cómo se puede ver la verdad, la realidad, con prismas distintos y cómo, a veces, esa verdad que se ve con un prisma determinado puede transformarse en una acicate, en un punzón, que molesta a algunos diputados, como al señor Montes. 	El proyecto es tímido, porque nada justifica la mantención del impuesto específico a los combustibles, pues es perverso. Hoy, los chilenos pagamos para transitar por las carreteras. Este impuesto debió haber sido derogado hace mucho tiempo.	Lo bueno es que ahora se modifica por dos años, justo para el cambio de gobierno, y espero que la Alianza, cuando nos toque asumir el próximo gobierno, lo modifique.	Por otra parte, la rebaja de impuestos a la compra de autos híbridos, me parece un subsidio a la Honda. Es francamente ridículo y carísimo. Aquí nadie lo ha dicho. Son vehículos caros que los compra gente muy pudiente y les estamos regalando la patente, cuando hay más de cinco mil taxistas y taxistas de colectivos que hicieron un enorme gasto al convertir el combustible de sus vehículos de bencina a gas licuado. Pero ahora ese gas no está. Esa gente, que trabaja duramente día a día para llevar el pan a sus casas, quedó fuera del proyecto. Para ellos, como se dice: “Buenas noches, los pastores.”	Respecto de los biocombustibles, qué vamos a investigar en Chile si la investigación ya está hecha y todo el mundo tiene muy claros los beneficios, los pro y los contra. Ahora, lisa y llanamente, es la época de adquirir la tecnología e implementarla en aquellas áreas en que es factible hacerlo, porque, evidentemente, hay algunas en las que no vale la pena, pues se ha demostrado que no hay tierra suficiente para ese objetivo.	En relación con el impuesto de timbres y estampillas, es tremendamente positivo el hecho de que se favorezca a las pymes; pero ¿qué pasa con el particular, con el obrero, con el profesor, con el técnico, con el profesional? Porque todo Chile está endeudado. Este impuesto, que también es perverso, le cobra al que no tiene plata y debe pedirla. Significa que el Estado le saca una lonjita a la plata que pide un ciudadano que está con el agua hasta el cuello.	Aquí, lo lógico es que se favorezca a nuestra clase media que trabaja, que está endeudada, tremendamente encalillada, y que hoy ni siquiera se le permite vitrinear, porque, a veces, cambiarse de un banco a otro le sale más oneroso debido a este impuesto.	Hay que pedirle al Ejecutivo que, además, si queremos ayudar a las pymes debemos trabajar en la línea de los tribunales tributarios. No puede un servicio, a través de su propia interpretación de la ley, ser juez y parte.	El IVA a la construcción también me parece una medida perversa. Se dice que una casa de 4.000 UF es cara; pero casas de ese precio son las que está comprando la mayoría de las parejas jóvenes; se endeudan a veinte y treinta años para adquirirlas. Celebro que todavía no entre en vigencia y que falte un poquitito para ello, lo que va a dar tiempo para que quizás se piense y se ilumine al respecto; porque aquí hay un argumento que, obviamente, es perverso. El fisco dejará de percibir con el impuesto de timbres y estampillas, pero, en definitiva, va a sacar de un bolsillo esa platita e inmediatamente la va a retornar al bolsillo “perro” con el aumento de la tributación que significa el IVA a la construcción, lo que, finalmente, nunca afectará a la empresa constructora, sino al comprador.	Por último, hoy Chile tiene mucha plata ahorrada, no sabe qué hacer con los excedentes; entonces, démosle un respiro a esta modesta mortadela jamonada del sándwich social que es la clase media, porque, evidentemente, ya no la podemos llamar el jamón del sándwich.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, al inicio de la sesión, en la cuenta de su señoría hablaba de esta corporación como el lugar donde se discute la rica diversidad de ideas. Profunda frase que, sin duda, quedará en la historia de la Cámara de Diputados, y que me ha impresionado mucho. Se la agradezco.	En este día tan especial, discutimos un proyecto especial, respecto del cual se dice tanto, pero … Ahí está la diversidad, en el “pero” 	¿Por qué se presentó este proyecto? Porque están dadas las condiciones; porque a pesar de las encuestas, el Ejecutivo, el Gobierno de Chile, sus autoridades económicas, el ministro de Hacienda, sus colaboradores, sus profesionales, están haciendo las cosas bien. Pero, se busca cualquier forma para decir que no lo hacen bien, que no se sabe qué hacer con los dineros. Ésta es una muestra de lo que se puede hacer con los dineros que el país maneja para seguir favoreciendo a todos sus habitantes.	Entonces, cuesta entender -no quiero incluirme, porque entiendo perfectamente- tanta noticia negativa. Este es un país sano que, por supuesto, tiene problemas; pero veamos el mundo en que vivimos, donde países desarrollados están pasando por grandes y serios problemas económicos. Nosotros, sin embargo, contamos con altas reservas económicas que jamás en la historia habíamos tenido. Eso es un difícil logro, incluso para países desarrollados, ante los vaivenes económicos normales y anormales del mundo.	El hecho de que cada vez que tratamos un proyecto del Ejecutivo que beneficia a la ciudadanía se diga lo mismo, parece una política de continuidad. El país, durante la última década, ha experimentado un exitoso proceso de crecimiento y estabilidad económica. Eso no lo pueden discutir. Podrán decir “Sí, pero …”; pero ésa es una realidad en donde destacan el crecimiento de nuestras exportaciones y la apertura a nuevos mercados que nos permiten mirar el futuro con relativa tranquilidad. Ello protege nuestra economía de los vaivenes e inestabilidades de los mercados mundiales a que pueda verse enfrentada. 	Sin embargo, como consecuencia de los vaivenes económicos globales, de la economía mundial, es necesario tomar algunas medidas internas tendientes a proteger a la población para no perjudicar a los sectores más vulnerables. Una de estas alteraciones la constituye el alza del precio de los combustibles. ¿Culpa del gobierno? Como sabemos, hoy el precio del petróleo se empina sobre los cien dólares, lo que daña la economía mundial.	Hace pocos días, aprobamos aquí un proyecto tendiente a inyectar 200 millones de dólares al Fondo de Estabilización del Petróleo -costo para el Estado- que permitió bajar el precio de los combustibles en alrededor de 50 pesos el litro. Hoy, mediante este nuevo proyecto, se pretende provocar una nueva rebaja al reducir la tasa del impuesto específico a las gasolinas, de manera que el alza del precio del petróleo, que eleva todos los costos productivos, no influya en forma determinante en el precio final de los productos y en detrimento del presupuesto familiar.	Pero el proyecto propone otras medidas, como la compensación del impuesto de timbres y estampillas que pagan o soportan las pequeñas, medianas y micro empresas, reduciendo significativamente el costo de las operaciones de financiamiento del sector. El impuesto de timbres y estampillas soportado o pagado por las empresas con ventas menores a 100 mil UF, 4 millones de dólares, podrá ser descontado del débito IVA del mismo mes, con un tope de 1,2 por ciento de las ventas totales del año y un máximo anual de 35 unidades tributarias mensuales, lo que cubre el impuesto de un crédito de hasta 100 millones de pesos al año. Al respecto, se produjo un debate bastante interesante en la Comisión de Hacienda, ya que cerca del 20 por ciento de los contribuyentes pymes había quedado fuera de este beneficio porque no declara a través de internet. En tal virtud, el Ejecutivo presentó indicación para incluir a estos pymes, especialmente a los pequeños agricultores, que estaban al margen del beneficio debido a que declaran por medios no electrónicos. 	Más de una vez se ha planteado en este hemiciclo lo injusto que ha resultado la franquicia tributaria del IVA a la construcción -el diputado Montes nos aclaró las diferencias que pudimos haber tenido-, que fue concebida originalmente para las viviendas sociales, pero que producto de la interpretación de la norma hoy se aprovechan de ella todos los que construyen grandes casas y las segundas casas. Este es el gran problema. 	Por eso, el proyecto propone ajustar la normativa y focalizar la franquicia en las viviendas de las personas de menores ingresos y de la gran clase media. Quienes tienen más recursos pueden costear viviendas de mayor valor, sin necesidad de un estímulo fiscal que beneficia al quintil de más ingresos.	El proyecto también propone beneficiar a quienes adquieran vehículos con tecnología híbrida, que permite menos consumo de combustible fósil y, por ende, contribuye a la descontaminación. La propuesta resulta muy oportuna, por cuanto el calentamiento global, causado por las emisiones de gases de efecto invernadero, representa una seria amenaza para el planeta y los países debemos comenzar a tomar mayores y mejores medidas que mitiguen este preocupante proceso. 	Por ahí se ha pretendido confundir el tema y se ha dicho que al gas licuado de petróleo que utilizan los autos lo gravaría el impuesto específico de las gasolinas. No es así, porque este combustible no tiene esa carga tributaria. 	Por ultimo, le pido al ministro de Hacienda que estudie algunas medidas tendientes a mitigar el gran esfuerzo que realiza nuestra clase media, especialmente la integrada por profesionales y técnicos, que sin obtener grandes ingresos pagan impuesto de segunda categoría, IVA por su consumo, contribuciones de bienes raíces, dividendos, colegios, permisos de circulación, etcétera, y que normalmente no recibe beneficios sociales del Estado. Este es un grupo de chilenos que requiere mayor atención, pero como estamos creciendo y este Gobierno está comenzando a entregar día a día beneficios a su población, seremos tolerantes y esperaremos el momento debido. Digo esto, porque el Ejecutivo nos está acostumbrando a los beneficios y por eso, a veces, queremos cosas que todavía no se pueden, pero vamos en el camino adecuado.	Por lo tanto, como la bancada del Partido por la Democracia se siente interpretada con el proyecto, lo votaremos favorablemente.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, el proyecto en debate recoge un anhelo esperado por mucho tiempo. Durante años, parlamentarios de todas las bancadas hemos pedido mejorar la posición tributaria de las pymes, debilitada por el impuesto de timbres y estampillas, que tanto les duele cuando solicitan créditos, y por el impuesto específico a las gasolinas, que siempre ha sido motivo de discrepancias y de discusión, en tanto la mayor recaudación fiscal por el aumento del precio de los combustibles se logra en desmedro de la gente que usa movilización privada y colectiva. 	El proyecto apunta en la dirección correcta porque mejora la posición tributaria de la pequeña y mediana empresa y la posición en general, ya que promueve el desarrollo de la actividad económica. Sin embargo, es lamentable que para financiar el menor ingreso por concepto del impuesto de timbres y estampillas el Gobierno reduzca el beneficio de la franquicia tributaria del IVA a la construcción. Sin duda, esta medida apunta en la dirección contraria y de alguna forma tendrá un efecto negativo en la construcción, sobre todo a partir del segundo semestre del próximo año, que es cuando entra en vigencia esta disposición. El argumento es que sólo afectará a un pequeño porcentaje de la población, que es aquel que compra las viviendas más caras. 	Somos un país netamente importador de petróleo y la escalada de su precio nos afecta cada día más. Somos un país dependiente energéticamente lo que nos hace vulnerable y muy débiles frente al futuro, sobre todo cuando el crecimiento económico va de la mano con el consumo energético. Eso es preocupante. 	Es cierto que la rebaja del impuesto específico de las gasolinas, que permitirá ahorrar cerca de 52 pesos por litro, más los cincuenta pesos provenientes del Fondo de Estabilización del Petróleo, reducirá el costo del transporte privado, pero se trata de medidas transitorias. 	El beneficio tributario para las pequeñas y medianas empresas a través de la compensación del impuesto de timbres y estampillas es sin duda una medida importante, pero insuficiente. Las pymes viven permanentemente con el crédito, que ciertamente pesa sobre sus economías y muchas veces les impide desarrollarse porque les encarece el costo de las operaciones de financiamiento. Sin duda, ayudará la reducción de la tasa del impuesto a 1,2 por ciento, que se aplicará en forma inmediata y no en enero de 2009, como estaba previsto.	El beneficio para los vehículos con tecnología híbrida apunta al sector de la población de altos ingresos y es un estímulo para quienes tienen la posibilidad de adquirirlos. Se trata de vehículos que cuestan alrededor de 730 UF, estamos hablando de casi 15 millones de pesos, y son pocas las personas que podrán comprarlos. Por lo tanto, esta medida no contribuye, como se dijo en la Comisión de Hacienda, a descontaminar la Región Metropolitana. 	Con todo, me preocupa la modificación de la franquicia tributaria del IVA a la construcción. Lamentablemente, no podemos pedir votación separada del proyecto y tendremos que votarlo como un solo todo. Digo esto, porque hubiese querido ver la intención de favorecer a la gente que adquiere viviendas de entre 2 mil y 4 mil unidades de fomento.	Como dijo el diputado Hales con justa razón, la gente que va a comprar casas de entre 40 y 60 millones de pesos no será favorecida con la recuperación del IVA, beneficio que obtienen quienes las adquieren en este momento, lo que acrecentará el valor de esas propiedades, cuestión que nos preocupa, porque afectará a muchos compradores de clase media que adquieran viviendas de más de 4 mil unidades de fomento.	Quiero destacar que la Comisión de Hacienda reparó una omisión del proyecto de ley, pues los contribuyentes que no declaran sus impuestos por medios electrónicos quedaban fuera del beneficio del impuesto de timbres y estampillas. Afortunadamente, esto fue resuelto mediante una indicación del Ejecutivo, que dispone que el Servicio de Impuestos Internos tendrá un plazo determinado para elaborar los formularios necesarios para quienes declaran en forma no electrónica, lo que les permitirá recuperar el impuesto en un plazo dado, cuestión que beneficia a entre el 20 y el 25 por ciento de los contribuyentes, especialmente de las pequeñas y medianas empresas que no declaran electrónicamente.	Nos preocupó el tema, porque la tecnología no ha llegado a todo el país..	Anuncio mi voto favorable al proyecto, haciendo la salvedad de que el Gobierno debió ser mucho más generoso en la redacción del artículo 5°, relacionado con el beneficio de la rebaja del IVA a la construcción, para permitir que la gente que adquiera viviendas de mediano precio, vale decir, de entre 4 mil y 6 mil unidades de fomento, mantenga ese beneficio.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, estábamos esperando desde hace muchos años esta importante reforma, por lo que debemos valorar que el Ejecutivo la haya enviado a tramitación. A pesar de ello, se han formulado críticas por estimar que se están otorgando beneficios muy pequeños, no obstante que la menor recaudación por concepto de impuestos es muy significativa.	Desgraciadamente, olvidamos incorporar en esta reforma el gas para uso vehicular, ya que muchos dueños de taxis colectivos y de otros vehículos menores de trabajo -que usan gas para operar sus vehículos, como sucede con los de Magallanes, Arica y Parinacota, y Coquimbo- no podrán beneficiarse con la rebaja del impuesto específico a los combustibles.	Por lo tanto, solicitamos al Ejecutivo que envíe al Congreso un proyecto que rebaje el impuesto específico para ese combustible, que es menos contaminante, ya que se dieron todas las facilidades para que los dueños de esos vehículos los adaptaran a fin de que funcionaran con gas, pero hoy quedan en una situación muy desventajosa. Espero que el Ejecutivo estudie el tema, sobre todo cuando se normalice la venta de gas para estos vehículos al comenzar a operar las plantas de gas natural licuado de Quinteros y Mejillones.	Reitero: esperamos que el Ejecutivo, como ha señalado el ministro en conversaciones privadas, envíe un proyecto que beneficie con una rebaja similar a la del impuesto a los combustibles a los dueños de taxis, colectivos y otros vehículos pequeños que han optado por usar gas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, desearía que estuviese presente el señor ministro de Hacienda, con el objeto de expresar delante de él mi preocupación respecto de la forma en que se nos obliga a legislar.	Como han señalado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, no cabe ninguna duda de que el proyecto otorga beneficios tremendamente convenientes para aliviar la situación económica de muchas familias de nuestro país.	Sin embargo, las cuatro medidas que contiene el proyecto se refieren a materias muy distintas, por lo que habría sido conveniente abordarlas adecuadamente y por separado. No obstante, no hemos podido discutirlas ni siquiera en las comisiones especializadas del Congreso, que tienen mucho que opinar al respecto, debido a la forma en que el Gobierno decidió legislar, lo que permitió tener el pronunciamiento de una sola Comisión. Por ejemplo, comparto plenamente lo expresado por el diputado Encina respecto de la rebaja transitoria del impuesto específico a las gasolinas automotrices, pero no tengo tiempo para extenderme sobre la inquietud manifestada por la Asociación de Productores y Distribuidores de Gas Licuado.	Me parece que debimos discutir a fondo este punto; pero, reitero, no tuvimos la posibilidad de hacerlo.	En todo caso, estoy de acuerdo en que la rebaja transitoria del impuesto a los combustibles es una medida positiva, sin perjuicio de que, como dije, pudimos haber incorporado otros aspectos en este punto.	Estoy de acuerdo con los estímulos para la adquisición y uso de vehículos híbridos, así como con la compensación del impuesto de timbres y estampillas para las pymes.	Sin embargo, me habría gustado discutir en debida forma el tema de la focalización del beneficio del IVA a la construcción de viviendas. Me parece que se deteriora la credibilidad de algunas autoridades cuando el Ministerio de Hacienda imposibilita un verdadero debate en el Congreso sobre este punto, porque fue discutido, conversado y analizado en los últimos dos años con autoridades de gobierno, período en el cual se señaló que, de existir una propuesta de esta naturaleza, sería debidamente discutida; pero, como he dicho reiteradamente, no hemos tenido la oportunidad de analizarla en forma adecuada.	En consecuencia, como la votación no se puede efectuar en forma separada y las indicaciones sólo son procedentes si cuentan con el patrocinio del Ejecutivo, prácticamente sólo tenemos la posibilidad de aprobar o rechazar la iniciativa.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, sobre la base de lo que dicta la Constitución Política de la República y también la conciencia y los principios de cada uno, solicito, como lo he hecho en otras oportunidades, que los diputados que tienen intereses en las empresas inmobiliarias se inhabiliten de votar en este proyecto de ley. No los voy a nombrar, porque son varios y eso tomaría mucho tiempo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Muy bien, señor diputado.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, punto de Reglamento.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para votar en forma separada el artículo 3°.
