CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE MARGA MARGA Y MODIFICACIÓN DEL TERRITORIO DE LAS PROVINCIAS DE VALPARAÍSO Y QUILLOTA. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que crea la provincia de Marga Marga y modifica el territorio de las provincias de Valparaíso y Quillota, en la Quinta Región.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Alfonso de Urresti, y de la de Hacienda, el señor Roberto Delmastro. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5005-06, sesión 19ª, en 2 de mayo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de la de Hacienda, sesión 59ª, en 2 de agosto de 2007. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que la subsecretaria de Desarrollo Regional, Claudia Serrano, ingresara a la Sala?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. 
	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, el proyecto de ley crea la provincia de Marga Marga y modifica el territorio de las provincias de Valparaíso y Quillota, en la Quinta Región.	Para el tratamiento de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y participación de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Claudia Serrano; del asesor de esa repartición, señor Rodrigo Cabello; y de los alcaldes de Limache, señor Germán Irarrázabal; Olmué, señor Tomás Aranda; Quilpué, señor Mauricio Viñambres, y Villa Alemana, señor Raúl Bustamante.	La idea matriz del proyecto en informe es crear en la V Región de Valparaíso la provincia de Marga Marga, que estará conformada por las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Limache y Olmué. 	Los artículos 1º permanente y 3º transitorio deben ser aprobados con quórum orgánico constitucional, según los artículos 110, inciso segundo, y 113, inciso primero, de la Constitución, respectivamente.	El proyecto fue aprobado, en general, por diez votos a favor y una abstención. Prestaron su asentimiento las señoras Pascal y Tohá, y los señores Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Godoy, Ojeda, Valenzuela y Ward, en tanto que se abstuvo el señor Bauer.Antecedentes generales. 	Al decir del mensaje, la iniciativa legal responde a la necesidad de adecuar la estructura territorial de la región de Valparaíso a los cambios demográficos y económicos que ella ha experimentado en los últimos años, satisfaciendo así de manera más eficaz las demandas de la comunidad, sin perjuicio de conjugar esos legítimos intereses con criterios técnicos que aseguren la viabilidad de la unidad territorial que se propone crear.	Agrega que, en este caso concreto, el Ejecutivo ha considerado las peculiares características productivas de las comunas de Quilpué, Villa Alemana, Olmué y Limache -situadas las dos primeras en la actual provincia de Valparaíso, y las otras dos en la de Quillota-, que las diferencian claramente de las demás comunas que conforman las provincias señaladas. Por otra parte, el Ejecutivo ha estimado conveniente reunir las cuatro comunas en comento en una nueva provincia, atendiendo a las amplias y sólidas vinculaciones existentes entre ellas, que dicen relación tanto con una común vocación económica, como con su situación geográfica.	El nuevo ente territorial contaría con una superficie de 1.179,4 kilómetros cuadrados y una población de 277.525 habitantes.	Por último, el mensaje destaca que la nueva provincia coincidirá íntegramente con el territorio correspondiente al distrito electoral Nº 12.	El artículo 3º, inciso tercero, de la Constitución dispone que los órganos del Estado promoverán el fortalecimiento de la regionalización del país y el desarrollo equitativo y solidario entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.	En este sentido, los diputados del distrito, señora Amelia Herrera y señor Juan Bustos, en especial, subrayaron las características y ventajas del proyecto.	Su idea matriz es crear en la Quinta Región de Valparaíso la provincia de Marga Marga. Ella estará constituida por las comunas de Quilpué y Villa Alemana, que pertenecen actualmente a la provincia de Valparaíso; y por las de Limache y Olmué, que integran hoy la provincia de Quillota. La modificación político-administrativa no altera los límites de las comunas aludidas.	Durante la discusión general, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo efectuó una reseña de los fundamentos y contenido de la iniciativa legal en informe, poniendo de relieve el hecho de que ella constituye la respuesta del gobierno a un anhelo muy antiguo de los casi trescientos mil habitantes de las comunas que se unen para formar la provincia de Marga Marga. Bajo esta óptica, la creación de aquélla permitirá “acercar” el Estado a quienes habitan en esa área, recogiendo a través de la figura del gobernador las inquietudes y propuestas de la comunidad. Acotó que la reestructuración político-administrativa que conlleva el proyecto va a significar que el número de consejeros regionales que representan a la provincia de Valparaíso ante el Core disminuya de once a ocho miembros, en tanto que Marga Marga contará con cuatro consejeros en dicho órgano. De este modo, la nueva provincia tendrá una participación adecuada en las decisiones que se adopten en el seno del Core y que atañan directamente a sus habitantes. 	Por otra parte, la Comisión escuchó la opinión de los alcaldes de las comunas que, de acuerdo al proyecto, conformarían la nueva provincia propuesta. Dado que efectuaron un planteamiento común sobre la materia, se consigna a continuación una síntesis del mismo:	A juicio de los ediles, la creación de la provincia de Marga Marga en la Región de Valparaíso se justifica con creces. Se trata -según señalaron en la Comisión- de una antigua aspiración, que no hace sino recoger el sentir de la comunidad de las cuatro comunas concernidas, incluyendo, naturalmente, a las máximas autoridades locales y a sus concejos. Este anhelo fue recogido por la Asociación de Municipalidades del Marga Marga, creada en mayo de 2006, que integran los cuatro municipios en comento. Actúa como ente administrador de la Asociación el municipio de Quilpué, ciudad capital de la provincia propuesta, que cuenta con el centro urbano más gravitante -130 mil habitantes- y que, además, es el punto de conexión obligatoria de todo el territorio provincial. Para su cometido, la Asociación dispone de cinco comisiones, entre ellas la de residuos sólidos urbanos y las de educación y salud.	Por otro lado, destacaron que las cuatro comunas que conformarían la provincia de Marga Marga son periféricas de las actuales cabeceras provinciales y han demostrado tener capacidad para autosustentarse funcionalmente. En efecto, la conectividad del territorio se ha visto fortalecida en el último tiempo con ejes estructurantes como las vías troncales urbana y sur, el Metrotrén y el camino internacional ruta 60 CH. Por lo tanto, dicho territorio configura un área de enlace de los ejes de desarrollo de la región.	Cabe agregar que en el período 1992-2002, la población de las comunas antedichas creció, en conjunto, un 19,5 por ciento, índice muy superior al promedio de la región, que fue del 11 por ciento. La nueva provincia de Marga Marga presenta la característica de que es 96 por ciento urbana, lo que determina sus actividades productivas, que se orientan preferentemente hacia el sector terciario y de servicios.	Por otra parte, si bien la nueva gobernación no dispondría de recursos propios, la provincia, a través de los consejeros regionales que elija -que serían cuatro-, podrá acceder a un mayor número de proyectos de financiamiento regional. En esta perspectiva, visualizan al gobernador como una figura que va a canalizar y potenciar las aspiraciones de las fuerzas vivas de la naciente provincia. Así ha sido difundido especialmente por el diputado señor Juan Bustos.	El proyecto suscitó un amplio respaldo entre los integrantes de la Comisión. Se destacó que la creación de la provincia de Marga Marga materializa una antigua aspiración de los habitantes de las comunas mencionadas.	Avala esta determinación la circunstancia de que la conectividad entre dichas comunas se ha visto acrecentada en los últimos años con la inauguración de la nueva red vial conocida como “troncal sur”.	Finalmente, parece lógico que el actual distrito Nº 12 coincida exactamente con el área que ocupan las cuatro comunas que integrarían la nueva agrupación territorial, en vez de estar distribuido entre las provincias de Valparaíso y de Quillota, como sucede en la actualidad.	Puesto en votación en general, el proyecto fue aprobado por diez votos a favor y una abstención.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Saludo a los alcaldes de Limache, señor Germán Irarrázabal; de Olmué, señor Tomás Aranda; de Villa Alemana, señor Raúl Bustamante, y de Quilpué, señor Mauricio Viñambres, presentes en las tribunas. 	Por acuerdo de la Mesa, podrán intervenir en la discusión del presente proyecto, hasta por quince minutos, los diputados señores Juan Bustos y Joaquín Godoy.	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Roberto Delmastro.
	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto que crea la provincia de Marga Marga y modifica el territorio de las provincias de Valparaíso y Quillota en la Quinta Región de Valparaíso.Constancias reglamentarias previas.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República.	No contiene disposiciones o indicaciones rechazadas.	Los artículos 2º permanente y tercero y cuarto transitorios no fueron aprobados por unanimidad.	Durante el estudio en Comisión asistieron los señores Patricio Escobar, Rodrigo Cabello y Benjamín Valle, jefe del Departamento de Estudios y Evaluación, jefe de la División y asesor, respectivamente, de la Subdere, y Hernán Moya, asesor de la Dirección de Presupuestos.	El objetivo de la iniciativa es crear en la Quinta Región de Valparaíso la provincia de Marga Marga, constituida por las comunas de Quilpué y Villa Alemana, que pertenecen actualmente a la provincia de Valparaíso, y por las de Limache y Olmué, que integran hoy la provincia de Quillota. La modificación político-administrativa no altera los límites de las comunas aludidas y el territorio de la provincia que se crea coincide con el distrito electoral Nº 12.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 6 de marzo de 2007, señala que el mayor gasto fiscal anual que irrogue el proyecto de ley es el siguiente:	Gastos en personal, por concepto de dotación adicional -11 cargos-, 156.546.000 pesos; bienes y servicios de consumo, 35 millones de pesos; adquisición de activos no financieros, 14.300.000 pesos. Lo anterior implica un gasto total de 205.846.000 pesos.	Asimismo, el informe precisa que la aplicación del proyecto durante el año de su publicación en el Diario Oficial se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los ministerios, servicios y organismos respectivos, y en los años siguientes, con cargo a los recursos que se consulten en la Ley de Presupuestos para estos efectos.	En el debate de la Comisión varios señores Diputados formularon recomendaciones, en el sentido de que frente a las solicitudes de creación de comunas, provincias o regiones la Subdere opere con algún modelo que utilice parámetros uniformes para evaluar su conveniencia y que su implementación responda a un cronograma previamente definido que facilite la adecuada asignación de los recursos.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 2º permanente y primero y cuarto transitorios.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º del proyecto se modifica la división provincial de la Quinta Región, de Valparaíso, en la siguiente forma:	Por el numeral 1), se excluyen del territorio de la provincia de Quillota, cuyos límites se encuentran establecidos por el número 4 del artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 2-18.715, de 1989, las comunas de Limache y Olmué.	Por el numeral 2), se excluyen del territorio de la provincia de Valparaíso, cuyos límites se encuentran establecidos por el número 5 del artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 2-18.715, las comunas de Quilpué y Villa Alemana. 	Por el numeral 3), se crea la provincia de Marga Marga, capital Quilpué, que comprende las actuales comunas de Quilpué y Villa Alemana, de la provincia de Valparaíso, y las actuales comunas de Limache y Olmué, de la provincia de Quillota.	Por el artículo 2º, se crea en la planta de personal del Servicio de Gobierno Interior, establecida en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 60-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, el siguiente nuevo cargo:Planta/CargoGradoNº CargosTotalAutoridadesde GobiernoGobernador3º11	En el artículo 3º se establece que la ley entrará en vigencia el primer día hábil del sexto mes siguiente al de su publicación, fecha a contar de la cual se nombrará al gobernador de la provincia de Marga Marga.	En el artículo primero transitorio se faculta al Presidente de la República para que, en el plazo de seis meses, contado desde la publicación de la ley, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio de Hacienda y suscritos, además, por el ministro del ramo, modifique la planta de personal de los organismos de nivel nacional que sea necesario establecer en la provincia que se crea. En el ejercicio de esas facultades, el Presidente de la República podrá crear empleos en la planta de personal de directivos correspondiente, fijar sus grados de ubicación y transformar cargos existentes, así como aumentar la dotación máxima de personal vigente de esos organismos en igual número al de empleos que se creen. De igual forma, podrá aumentar hasta en once cupos la dotación máxima de personal vigente del Servicio de Gobierno Interior, no pudiendo exceder el mayor gasto que se derive de este aumento, considerando su efecto en un año completo, de la cantidad de 156.546.000 de pesos.	En el artículo segundo transitorio se señala que en el plazo de noventa días, contado desde la instalación de la gobernación de la provincia de Marga Marga, se constituirá la comisión a que se refiere el artículo 55 del decreto con fuerza de ley Nº 1-19.175, de 2005, de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, a efectos de que se cumpla la disposición que fija el artículo 53 de la misma.	En el artículo tercero transitorio se dispone que se entenderá que los consejeros regionales electos en representación de las provincias de Valparaíso y Quillota representan también, hasta la próxima elección del Consejo Regional, a la provincia de Marga Marga.	En el artículo cuarto transitorio se contempla que el mayor gasto fiscal que requiera la aplicación de la ley durante el año de su publicación en el Diario Oficial, se financiará con reasignaciones internas en los presupuestos de los ministerios, servicios y organismos respectivos.	Sometidos a votación los artículos precedentes, fueron aprobados por 4 votos a favor y 2 abstenciones.	Tratado y acordado en sesiones de fechas 18 y 31 de julio de 2007, con la asistencia de los diputados señores Ortiz (Presidente), Aedo, Alvarado, Álvarez, Delmastro, Dittborn, Insunza, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Robles, Súnico y Von Mühlenbrock.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar a los alcaldes y concejales de las cuatro comunas que conformarán la nueva provincia, presentes en las tribunas, y a los dirigentes sociales y vecinos y vecinas que los acompañan.	Esas cuatro comunas no miran al mar, sino que están a la vera del cordón montañoso del interior de la provincia de Valparaíso, desde los cerros de Colliguay, pasando por La Dormida y el cerro El Roble, y terminando en el cerro La Campana, parque nacional y reserva natural de la humanidad. Por eso, ellas cuentan con un ambiente de especiales cualidades para el desarrollo humano. 	Por eso, personas de los más recónditos lugares del país se sienten atraídas por esas cuatro comunas y, debido a la acogida y calidad de vida que encuentran en ellas, las eligen para vivir en sus años de mayor adultez.	Como expresó el diputado informante, señor De Urresti, esas cuatro comunas conforman una unidad geográfica y de conectividad. Allí se cuenta con el troncal urbano, el troncal sur, el Metrotrén y la pavimentación de la cuesta de La Dormida, que conecta con la ruta norte-sur. Además, en el último tiempo, tiene conectividad con la ruta internacional que lleva hasta Argentina. 	Pero dicha unidad emerge, sobre todo, a partir de las necesidades e intereses comunes de los vecinos de esas cuatro comunas. Por eso, sus ediles configuraron una instancia de asociatividad cuyo primer presidente fue el alcalde de Quilpué, señor Mauricio Viñambres, y el actual es el alcalde de Limache, señor Germán Irarrázabal. Esa instancia de asociatividad representa los intereses y necesidades comunes de esas cuatro comunas, que son el fundamento para la creación de la provincia de Marga Marga, sobre la base de las condiciones que detalló el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior. Esa unidad va más allá de las visiones políticas, lo que se expresa en el hecho de que el alcalde Tomás Aranda pertenece a la Democracia Cristiana, el alcalde Germán Irarrázabal, a Renovación Nacional; el alcalde Raúl Bustamente, a la UDI, y el alcalde Mauricio Viñambres, al Partido Socialista. Por lo tanto, reitero, más allá de sus visiones políticas, para ellos priman las necesidades e intereses de la gente, expresados en este caso en la concreción de ese anhelo tan antiguo de vecinos y vecinas de esas cuatro comunas.	En consecuencia, para mí constituye un deber, y creo que también para los vecinos y vecinas de esas cuatro comunas, felicitar a esos cuatro alcaldes por su tenacidad y el esfuerzo demostrado para convertir en realidad el anhelo de crear la provincia de Marga Marga. Desde hace mucho tiempo, ellos vienen reuniéndose con diferentes subsecretarios y subsecretarias de Desarrollo Regional, ministros del Interior y Presidentes de la República, con el objeto de lograr que se creara la provincia de Marga Marga. Además, presentaron todos los antecedentes e informes necesarios, a fin de que no hubiese ningún vacío en la concreción de este propósito. Por eso, debemos felicitar y agradecer a los cuatro alcaldes, porque, gracias a ellos, hoy haremos realidad la provincia de Marga Marga. Además, a sus cuatro concejos, a todos los vecinos y vecinas, y dirigentes sociales de las cuatro comunas.	Sólo tenemos que lamentar que no esté presente en la Sala la diputada Amelia Herrera, quien se encuentra enferma. Ella participó en la Comisión de Gobierno Interior para apoyar la creación de la nueva provincia.	También debo agradecer a todos los colegas diputados presentes y miembros de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. El diputado Ortiz, presidente de la Comisión de Hacienda, que está dirigiendo esta sesión, puso todo su esfuerzo para que esta iniciativa se aprobara allí. 	Por lo tanto, reitero mis agradecimientos a todos, porque al fin se ha materializado su anhelo.	Se encuentra también presente el senador Carlos Ominami. Con él, por allá, en 1997, iniciamos -junto con las personas mencionadas- este largo camino que termina hoy con la aprobación, estoy seguro, de la provincia de Marga Marga.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Joaquín Godoy.	El señor GODOY.- Señor Presidente, rescatando las últimas palabras de nuestro colega Juan Bustos, hoy, lamentablemente, la diputada Amelia Herrera, debido a una enfermedad, no va a poder hacer uso de la palabra y por eso la he pedido.	En primer lugar, este proyecto de ley, con el cual se pretende crear la nueva provincia de Marga Marga, responde al clamor de los ciudadanos, de la gente que hoy está en las tribunas de nuestra Cámara.	En segundo lugar, a mí, por lo menos, me hizo sentir muy orgulloso y esperanzado de la política el hecho de poder ver a cuatro alcaldes que, a pesar de tener ideas y de pertenecer a partidos políticos distintos, se unieron tras una causa. Eso deja entrever que, al final del día, los que estamos en política, a pesar de militar en partidos distintos, podemos trabajar en conjunto por causas nobles.	Sí quiero dejar muy en claro que, en mi corto andar en política como representante de Valparaíso, he aprendido algunas cosas. Una de ellas es que, muchas veces, lamentablemente, con el planteamiento de ciertos proyectos, a la ciudadanía se le exponen también ciertas soluciones que le generan muchísimas expectativas, las cuales, finalmente, no son satisfechas. 	Yo no quiero que la gente que nos acompaña en tribunas, que en la actualidad vive en las comunas que se comprenden en la nueva provincia, crea que esta instauración va a ser la solución para todos sus problemas. Quiero que quienes nos visitan consideren mi razonamiento entre sus argumentos.	En la Comisión de Gobierno Interior consulté acerca de cuáles serían los reales beneficios que tendría la ciudadanía a partir de la creación de la nueva provincia, porque a los parlamentarios nos interesa mejorar la calidad de vida de todos los habitantes del país. Ése es nuestro fin último. Por eso, estoy en política.	La primera pregunta que uno se hace es cuál va a ser el beneficio económico que van a tener esas comunas una vez formada la nueva provincia. Se han planteado bastantes beneficios para ésta y yo tengo mis dudas de que, al final, se concreten.	Se habla de la necesidad de una mejor conectividad.	Por ejemplo, mucha de la gente que hoy vive en Quilpue, trabaja en Valparaíso y viaja todos los días. Se ha construido un nuevo troncal que permite que este flujo sea bastante expedito y de buena manera; por lo tanto, no existe un problema de conectividad.	Los alcaldes dicen que va a haber mejor conectividad entre las comunas que van a formar parte de la nueva provincia. Yo les señalé -esto de inmediato va a rendir frutos- que siempre, cuando ellos hagan políticas públicas en su comuna, piensen en el vecino, porque eso nos permite que cada una de las comunas genere sinergia y, por lo tanto, se beneficie del actuar en conjunto.	Por ejemplo, Valparaíso y Viña del Mar son dos ciudades muy distintas, pero perfectamente pueden complementarse y trabajar en conjunto para mutuo beneficio. En el caso del turismo, por ejemplo, Valparaíso es mucho más cultural y, Viña del Mar, mucho más jardín y playa. Por consiguiente, uno perfectamente puede hacer un mix con el cual dichas ciudades se beneficien. Por eso, llamo a nuestros alcaldes no a potenciar sus esfuerzos, porque ellos tienen muy claro lo que tienen que hacer, sino a trabajar en conjunto.	En tercer lugar, se hace notar el hecho de recuperar la identidad y por eso la importancia de que se creara la provincia. Se añade que la identidad es parte esencial de la cultura de dichas comunas y debemos protegerla.	Me preocupa que, muchas veces, las leyes que dictamos no inducen a que las fuerza vivas de nuestra sociedad logren por sí mismas mantener distintivos. Y el llamado es a que todos los días se vele porque nuestra cultura, identidad, idiosincrasia -esas pequeñas cosas que hacen a cada comuna distinta, pero, al mismo tiempo, enriquecedora- sigan proliferando.	En el caso particular de Valparaíso, uno añora nuestra ciudad cosmopolita, donde hay gente de diversas razas o que es parte de una generación de emigrantes. Esas cosas hay que mantenerlas. Ahora, no sé si la creación de la provincia va a ser el eje para que esto se logre.	Quiero ser muy sincero con ustedes, por su intermedio, señor Presidente, quiero expresar a nuestros invitados a tribunas que sería mucho más fácil que hiciera un discurso, ojalá para caer en gracia, pero ése no es el objetivo. La idea es mejorar la calidad de vida de nuestra gente, y pienso que estas personas llegaron hasta esta Cámara en busca de soluciones concretas. Sin embargo, lo que estamos haciendo es aumentar la burocracia. Dudo que la creación de la nueva provincia de Marga Marga solucione los problemas de las cuatro comunas que la integrarán; dudo que les potencie la economía; que les mejore la conectividad y que les genere más proyectos de desarrollo, porque esta nueva estructura territorial no asegura más recursos. Por eso, me preocupa que la gente se vaya con una idea errada.	Con todo, quiero transmitir el sentimiento de nuestra querida diputada Amelia Herrera. Ella nos ha pedido que nos hagamos eco de lo que la gente quiere. Por eso, y aunque desconozco si mi bancada está de acuerdo con lo que ella pide, votaré, en principio, favorablemente la creación de la nueva provincia del Marga Marga, porque siempre estaré llano a mejorar la calidad de vida de nuestra gente.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Cerrado el debate. 
