INCORPORACIÓN DE LOS JUZGADOS CIVILES DE PICHILEMU Y DE TEMUCO PARA CONOCER DE INFRACCIONES A LA LEY DE PESCA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 124 de la ley Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura, para incluir dentro de los tribunales con competencia para conocer de las infracciones a la ley de Pesca, a los juzgados civiles de las ciudades de Pichilemu y de Temuco.	Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Patricio Melero.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2587-01, sesión 38ª, en 13 de septiembre de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimo, sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 28.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley, originado en moción del diputado Roberto Delmastro y del entonces diputado señor Rafael Arratia, que modifica el artículo 124 de la ley Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la señoras Edith Saa, jefa de la División de Desarrollo Pesquero, y Georgina Lembeye, profesional de la Subsecretaría de Pesca.	Su idea fundamental es modificar el artículo 124 de la ley Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura, para incluir a los tribunales de letras Pichilemu y Temuco entre los competentes para conocer de las causas por infracciones a sus disposiciones. Esta omisión ha dilatado innecesariamente los procesos, pues, al no haber sido considerados esos tribunales, algunas causas deben ser tramitadas por jueces pertenecientes a ciudades distantes de los lugares de la comisión de las infracciones. De hecho, hoy, la jurisdicción prácticamente es ejercida por tribunales de las ciudades donde tienen sede las flotas pesqueras infractoras. Esto ha significado que un alto porcentaje de causas por infracciones a la ley de Pesca queden sin sanción efectiva, lo que ha afectado la estabilidad del ecosistema en aquellas zonas de máxima sensibilidad para la regeneración de las especies marinas.	Por ello, la iniciativa, que consta de un artículo único y de un artículo transitorio, tiene por objeto incluir, dentro de los tribunales con competencia para conocer de las infracciones a la ley de Pesca, cometidas o que tuvieren principio de ejecución en el mar territorial o en la zona económica exclusiva, a los juzgados civiles de las ciudades de Pichilemu y de Temuco.	El artículo transitorio dispone que las causas por infracciones que actualmente se tramiten en otros tribunales, y que a partir de la publicación de la presente ley deban ser conocidas por los jueces de Pichilemu y de Temuco, continuarán tramitándose en los tribunales en que originalmente estaban siendo incoadas, hasta su total terminación.	La Comisión estimó que la moción, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, debe ser aprobada con quórum orgánico constitucional, en conformidad con lo preceptuado en el artículo 77 de la Constitución Política de la República de Chile.	Asimismo, indicó que no requiere tramitación en la Comisión de Hacienda.	En su discusión general, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar sobre la materia y, posteriormente, en la discusión particular, aprobó por unanimidad, sin cambios, el artículo único y el artículo transitorio del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, este proyecto es absolutamente necesario, porque la ley general de Pesca y Acuicultura no consideró a los tribunales de letras de las ciudades de Pichilemu y de Temuco y, por lo tanto, no tienen competencia para abocarse a causas por infracciones a dicha ley que se cometan en esas jurisdicciones. Mediante este proyecto se incorpora a los juzgados de esos puertos de desembarque. 	Sin embargo, lo ideal sería perfeccionar el proyecto y dar solución a otra grave omisión ocurrida con ocasión de la tramitación de la ley general de Pesca.	En su discusión no sólo se omitió incluir a los juzgados civiles de las ciudades de Pichilemu y de Temuco como competentes en las infracciones a la ley de Pesca, sino también en el artículo 124, la infracción en las aguas interiores. La ley describe perfectamente las infracciones que se cometen o tuvieren principio de ejecución en el mar territorial, en la zona económica exclusiva, o en el mar presencial o en la alta mar en el caso de la letra h) del artículo 110, pero no menciona explícitamente las aguas interiores. Se definen como aguas interiores las de Chiloé hacia el sur, por lo que las infracciones cometidas en ellas estarían en tierra de nadie: no son para ser vistas por los tribunales que menciona la ley. 	Por ello, propongo -sin el ánimo de dilatar la tramitación y despacho del proyecto- una indicación en el sentido de, junto con modificar el artículo 124, a fin de incorporar juzgados civiles en Pichilemu y Temuco, intercalar, en el inciso primero del artículo 124 de la ley, entre las palabras “...de ejecución” y “en el mar territorial”, la expresión “en las aguas interiores”.	Solicito que en el momento de votar este proyecto recabe la unanimidad de la Sala para tratar sobre tabla esa indicación que -reitero- corregirá, a mi juicio, otra omisión grave que se cometió en la discusión de la ley general de Pesca.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Señor diputado, le agradeceré que haga llegar esa indicación a la Mesa para considerarla al momento de votar el proyecto.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
