APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 11406-13)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 114ª de la  presente legislatura,  en 13 de diciembre de  2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, sin duda el respeto y la promoción de los derechos de las personas resulta una obligación irrenunciable en toda organización estatal. La plena vigencia de los derechos y prerrogativas de las personas constituye un hecho esencial para un Estado democrático como el nuestro, principio que debe ser especialmente observado por las instituciones del Estado, entre ellas, por nuestras Fuerzas Armadas.La consagración de este reconocimiento para las mujeres de las fuerzas militares y de orden y seguridad pública representa un acto de justicia que viene a llenar un sensible vacío legal que, lamentablemente, ha ocasionado diversas situaciones de arbitrariedad, incompatibles con el espíritu y orientación de nuestra sociedad actual.Señora Presidenta, nos encontramos en los últimos trámites de este proyecto de ley, situación por la cual manifiesto mi mayor alegría, dado que su aprobación permitirá que una cantidad importante de chilenas puedan acceder a conquistas que parecen ser cotidianas para las trabajadoras del sector privado, pero que no lo son para estas funcionarias del sector público. Con este proyecto se rompen décadas de atraso en materia de derechos a favor de nuestras mujeres, por lo cual considero que nos encontramos ante un hecho que me atrevo a calificar de histórico, y lo reitero: histórico.Esta iniciativa también nos lleva a recordar el gran valor de la mujer chilena, que ha sabido sobresalir en ámbitos que en un principio estaban vedados para ellas y solo eran accesibles para los hombres, como es el caso del mundo militar. Gracias a su inteligencia, esfuerzo, dedicación y pasión, muchas de nuestras mujeres han sabido transformarse en lideresas al interior de instituciones en las que la fuerza, la energía, el vigor y el principio de cumplimiento del deber constituyen rasgos centrales para el buen desempeño diario.Por lo expuesto, anuncio que mi voto será favorable, y expreso mi profunda satisfacción por el hecho de que ya pronto esta iniciativa será ley de la república, en beneficio de una gran cantidad de mujeres que, lamentablemente, estaban postergadas en cuanto al acceso al beneficio, propio de la maternidad, de que trata la iniciativa.Esta será una ley de las mujeres, por las mujeres y para las mujeres.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, por su intermedio recuerdo a la Sala que este proyecto viene del Senado, pero que nosotros ya lo votamos a favor, en su primer trámite constitucional, pues consideramos que es necesario corregir esta tremenda injusticia que sufren las mujeres que trabajaban o se desempeñaban en las Fuerzas Armadas.Ahí existe un comité médico central que hace declaraciones de salud que pueden dictaminar la incompatibilidad del trabajo con determinadas enfermedades, y aunque parezca increíble, a las mujeres embarazadas se las desvinculaba por este hecho. En términos simples, esa comisión consideraba el embarazo como una enfermedad. Creo que esa es una tremenda injusticia.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra dijo que era solo para las mujeres, pero no es así, porque también hay fuero para los padres -hombres- que quieran hacer uso de él.Otro hecho increíble en esta materia es que incluso la Contraloría General de la República, en algún momento, le dio el favor a esa comisión, y admitió que se desvinculara a mujeres de las Fuerzas Armadas por estar embarazadas. Vimos varios casos en la prensa; incluso la primera dama, la señora Cecilia Morel, con el general director de Carabineros, recibió en La Moneda a una excarabinera que había sido desvinculada por esta causa, ocasión en la que le anunciaron que sería reincorporada a la institución policial. Pero conocimos muchos otros casos de injusticias, como el de castigos a funcionarias por amamantar a sus hijos.Este proyecto viene a corregir esas arbitrariedades, y no solo en lo que se refiere al fuero maternal, sino también en otras materias, como proteger la vida familiar del papá, de la mamá, del niño. También se agregaron enfermedades, porque puede haber enfermedades graves cuya atención sea incompatible con la labor, por lo cual también se protegerá mediante este fuero laboral a las funcionarias y los funcionarios de las Fuerzas Armadas, quienes no podrán ser despedidos mientras perdure la enfermedad grave de que se trate.La única interrogante que tengo -es bueno que esté la subsecretaria acá, para que la aclare- es que hay varias lecturas acerca de por qué el Senado eliminó el artículo 1. Unos dicen que la decisión se tomó porque si se incorpora al código laboral, podrían quedar excluidas de esta protección o fuero las mujeres civiles que trabajan en las Fuerzas Armadas. Otros dicen que no es así, porque esas mujeres ya están incluidas en el código laboral. Hay otras voces que dicen que no quieren mezclar o que no quieren que las Fuerzas Armadas tengan algo que ver con los juzgados laborales.En consecuencia, pido a la subsecretaria que nos aclare esa duda, porque cuando analizamos en proyecto en la Sala y en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados, durante el primer trámite constitucional, pensábamos que en este caso lo que abunda no daña, ya que así quedarían protegidas todas las mujeres, los hombres y las familias. Por eso, no logro entender o tener completa claridad de por qué se eliminó el artículo 1 en el Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, en Chile el ámbito de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública históricamente ha sido ocupado por hombres que han hecho de todo por intentar frenar que este sea, como sería lo lógico, un espacio mixto.No obstante, aunque a los machistas les duelan los ojos, las mujeres hemos irrumpido en las ciencias, hemos irrumpido en el Congreso Nacional e incluso en el fútbol. Recuerden que somos las mujeres las que vamos al mundial de fútbol de 2019; los hombres no lograron clasificar a su mundial de fútbol.Pues bien, que se enteren las mentalidades del siglo XIX que hoy, en pleno siglo XXI, las mujeres también pilotan aviones de guerra. ¡Y saben qué, nadie nos ha declarado la guerra por considerar que ese sea un gesto de debilidad de nuestro país!Por el contrario, débiles y antiéticas son las sociedades que buscan marginar a las mujeres de ciertos espacios, de lo político, de lo laboral, no obstante que somos más del 50 por ciento de la población.Digamos que con mucho esfuerzo hemos logrado empezar a resquebrajar esa lógica patriarcal. Pero con eso no basta, pues de poco sirve que irrumpamos en diversos ámbitos si en algunos de ellos esa irrupción es castigada en aquellas que libremente optan por la maternidad.El proyecto en discusión podría ser un aporte concreto para la profundización de los derechos de las mujeres. Sin duda, tiene ese potencial, porque corresponde y es urgente hacerse cargo de la situación de injusticia que viven las mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. En efecto, colegas, hoy nos enfrentamos a una paradoja: las mujeres que tiene como trabajo la protección de nuestro país no son protegidas por nuestra legislación laboral.El fuero, en general, tiene por finalidad proteger a los trabajadores y a las trabajadoras de decisiones arbitrarias adoptadas por el empleador. Sin embargo, el fuero maternal, en particular, tiene además por objeto proteger a las mujeres que están embarazadas o en sus primeros meses de maternidad. Dicho en otras palabras, el fuero maternal tiene por objeto proteger a las mujeres de un despido arbitrario cuando se encuentran en esta situación particular.Lamentable y vergonzosamente, las mujeres pertenecientes a las instituciones de las Fuerzas Armadas no han encontrado protección en la institución del fuero maternal, dado que su relación laboral puede terminar por motivos distintos al despido efectuado por el empleador y esos motivos están calificados por ley. Por lo tanto, como es la ley la que permite terminar con el vínculo laboral, no les es aplicable el fuero maternal.El espíritu del proyecto, que fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, era proteger a las mujeres, más allá de si su relación laboral terminaba por una cláusula legal o por decisión del empleador.Este proyecto también sirve para derribar mitos o, más claramente, la caricaturización del feminismo. Por supuesto, las mujeres defendemos la maternidad, pero no la maternidad obligada. Creemos que quienquiera ser madre debe serlo porque es su decisión y no por imposición. Por lo tanto, es una decisión que libre y legítimamente adopta una mujer y al Estado le corresponde protegerla. De no ser así, ¿de qué autonomía estamos hablando si las mujeres pueden ser despedidas de su trabajo aduciendo como causal el “pecado” del embarazo?Este proyecto nos gusta porque permite llevar derechos laborales a espacios de trabajo donde antes no existían. Lamentablemente, a pesar de las constantes recomendaciones de expertas y expertos, entre los cuales se cuenta el contralor general de la República, el Senado eliminó la inclusión de estos derechos en el Código del Trabajo, y con esto dejó fuera de la protección del fuero maternal a las funcionarias civiles que se desempeñan en las Fuerzas Armadas. El Estado, tanto en sus espacios civiles como militares, debe separarse del patriarcado y eliminarlo de todas sus instituciones, de toda política pública y de todo espacio de despliegue del poder administrativo. Debe hacerlo tanto por ética como por justicia. Tristemente, el proyecto que hoy revisamos contiene modificaciones del Senado que no compartimos, pues sigue manteniendo un espacio de discriminación. Por lo mismo, tenemos la oportunidad de enmendar el proyecto en la comisión mixta. Por eso, el Frente Amplio llama a rechazar esta iniciativa, ya que si bien compartimos su espíritu, es importante realizar una modificación en la comisión mixta. Ese es nuestro deber.Nuestra obligación es velar por todas las mujeres, en todos sus trabajos y por todos sus derechos.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra subrogante de la Mujer y la Equidad de Género.La señora CUEVAS, doña Carolina (ministra subrogante de la Mujer y la Equidad de Género).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos los diputados y las diputadas presentes.El gobierno ha dado prioridad a esta moción parlamentaria, cuyos autores en su mayoría se encuentran presentes en la Sala, haciendo que la misma forme parte de la Agenda Mujer presentada por el Presidente Sebastián Piñera el 23 de mayo pasado.Conocido es el apoyo que la Primera Dama le ha dado a esta moción, particularmente en el caso de la teniente de Carabineros Neira, que se reincorporó a su institución después de la intervención de la Primera Dama, hecho que comparte la idea matriz de la iniciativa que discutimos.La moción ha demostrado reunir especial consenso al haber sido aprobada por unanimidad tanto en su primer trámite constitucional, en la Cámara de Diputados, como en su segundo trámite constitucional, en el Senado.El proyecto busca hacer explícito el reconocimiento del derecho a fuero laboral para las madres y los padres que integran las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, en el mismo sentido que lo establece el artículo 201 del Código del Trabajo.En definitiva, el proyecto propone proteger a la madre trabajadora y, eventualmente, al padre trabajador durante esa especial etapa de la vida, impidiendo que sean desvinculados de las instituciones a las que pertenecen, aun cuando pudiera aplicarse una causal legal de retiro por motivos de salud.Como gobierno nos parece necesario reforzar el derecho a fuero maternal, especialmente en las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, evitando interpretaciones que puedan dar lugar a la desprotección de la mujer, precisamente durante el período en el que requiere estabilidad en su relación laboral. Cabe destacar que los funcionarios administrativos y civiles de las Fuerzas Armadas están cubiertos por el Estatuto Administrativo o por el Código del Trabajo. En ambos casos, están cubiertos por el fuero maternal y no les son aplicables las razones de que se hace cargo esta moción parlamentaria.El proyecto incorpora expresamente lo dispuesto en el artículo 201 del Código del Trabajo en cada uno de los estatutos que regulan el funcionamiento del Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, con el objeto de extender, de manera explícita, lo dispuesto en dicho artículo sobre fuero maternal a todas las instituciones recién nombradas, subsanando de este modo las interpretaciones administrativas por parte de la Contraloría General de la República contenidas en esos mismos estatutos.Nuestro gobierno está especialmente comprometido con las mujeres. Por ello, buscamos establecer, de manera clara y precisa, nuestro compromiso de no permitir situaciones que vulneren el principio de igualdad ante la ley y propender firmemente a la protección de las mujeres y de la maternidad.Nos hemos propuesto cerrar todos los espacios de discriminación arbitraria, y este es uno de ellos, por lo que, como gobierno, nos parece especialmente importante agradecer a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la Cámara de Diputados y a la Comisión de Defensa del Senado por el compromiso mostrado en la discusión y en la pronta tramitación de esta moción, así como por el debate serio y constructivo que se ha llevado a cabo y que el Ejecutivo siguió atentamente.Esperamos que este proyecto sea aprobado, una vez más, por la totalidad de los diputados presentes, para mostrar al país que la protección de la maternidad y la igualdad de los derechos de la mujer son temas que trascienden las diferencias que pudieren existir.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.La discusión y votación de este proyecto continuará en una próxima sesión.
