NORMATIVA SOBRE OPERACIÓN DE EMBALSES FRENTE A ALERTAS Y EMERGENCIAS POR CRECIDAS. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, son los señores Jaime Quintana y Raúl Súnico, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 5081-15, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta N° 6.	-Primeros informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de Hacienda, sesión 84ª, en 9 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 8 y 9, respectivamente.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.
	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar acerca del proyecto de ley sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas y otras medidas que indica.	El proyecto aprobado por la Comisión, iniciado en mensaje del Ejecutivo, otorga a la autoridad nuevas y eficientes herramientas para prevenir los riesgos y efectos perjudiciales de las crecidas de los cauces de los ríos y lagos por razones climáticas.	Es sabido que en nuestro país el ciclo hidrológico se cumple y comporta de distinta manera según el sector geográfico, proceso que condiciona una distribución de las precipitaciones diversificada de una zona a otra, escasas en el norte, abundantes en el sur, y a su vez es responsable de los comportamientos hidrológicos de los ríos, en cuanto a su caudal y régimen.	Adicionalmente, nuestro país cuenta con una cordillera de Los Andes de grandes alturas y una depresión intermedia relativamente angosta, lo que origina que la pendiente de los ríos sea muy alta, aumentando la velocidad del escurrimiento de las aguas, condición que nos hace muy vulnerables a las crecidas de los cauces. 	Históricamente, el país ha enfrentado episodios más o menos catastróficos, causados por crecidas o desbordes de ríos o lagos, siendo el más reciente el desastre ocurrido en julio de 2006, en el valle del río Biobío, en la región del mismo nombre, en que la concurrencia de tres condiciones naturales: a) lluvias prolongadas que saturaron la capacidad del suelo de absorber agua; b) lluvias intensas concentradas en un corto período de tiempo, y c) agua lluvia precipitando a gran altura, originaron grandes caudales de agua, bajando por los ríos de la cuenca a gran velocidad.	Enfrentados a las condiciones geográficas, climáticas e hidrográficas propias del país, que lo hacen propenso a las situaciones descritas, las que han sido y seguirán siendo recurrentes a lo largo de la historia, resulta aconsejable adoptar una solución preventiva, tendiente a aminorar la gravedad de sus efectos.	¿Cuál es la solución propuesta?	El Ejecutivo, en el entendido de que resulta esencial centrar los esfuerzos en la detección temprana de los fenómenos climáticos, así como la prevención de sus efectos, ha elaborado una propuesta legislativa que, de manera integral, por una parte fortalece las potestades de los entes públicos que resultan concernidos y, por la otra, les provee de herramientas de carácter preventivo, haciendo partícipes a los agentes privados relevantes, en cuanto habilita el uso o empleo de la infraestructura existente, como obras que operen ante crecidas extraordinarias, orientadas a disminuir, en la medida de las capacidades de cada embalse, los efectos de tales eventos.	Así, el proyecto se compone de cuatro elementos básicos:	A. Obligaciones para los operadores de embalses.	En primer lugar, todo embalse deberá ser registrado en el inventario público de obras hidráulicas perteneciente al catastro público de aguas de la Dirección General de Aguas.	Una vez registrado, la Dirección General de Aguas, mediante resolución, determinará si se trata o no de un embalse de control y tendrá tal condición aquel embalse que contribuye a la regulación de las crecidas permitiendo evitar o mitigar las situaciones de peligro para la vida, la salud o los bienes de la población.	La categoría embalse de control es fundamental en la ley propuesta, pues a partir de ella se imponen a las empresas operadoras de dichos embalses tres obligaciones relativas a su operación o manejo ordinario:	1. Instalar y mantener sistemas de monitoreo de sus caudales de afluentes y efluentes;	2. Informar diariamente a la Dirección General de Aguas los registros de los sistemas de monitoreo, y	3. Contar con un manual de operación previamente aprobado por la Dirección General de Aguas. 	B. Nuevas facultades de la Oficina Nacional de Emergencia, dependiente del Ministerio del Interior.	Mediante resolución fundada, esta oficina podrá declarar el estado de alerta de crecidas, situación que no existe hasta la fecha, basándose en los antecedentes que posea, tales como precipitaciones, deshielos, caudales, etcétera.	Una vez declarado el estado de alerta, los operadores de los embalses de control deberán presentar, en un plazo no superior a seis horas -según texto original del mensaje-, un plan de contingencia, que deberá contar con la aprobación de la Dirección General de Aguas, la que, a su vez, podrá ordenar al operador que ejecute las medidas contenidas en el plan de contingencia, o bien otras medidas extraordinarias que sean necesarias.	C. Régimen de indemnizaciones.	El Fisco deberá indemnizar al operador del embalse que haya sufrido perjuicio tras ejecutar una medida que le haya sido ordenada por la autoridad. Tal perjuicio se podrá presentar por haber evacuado agua en circunstancias de que estaba en condiciones de acumularla, o bien porque la crecida fue menor que la pronosticada y las medidas dispuestas por la Dirección General de Aguas no permiten recuperar el nivel de las aguas anteriores a la aplicación de éstas.	Por su parte, el operador del embalse deberá indemnizar los perjuicios que haya causado a terceros con ocasión de haber infringido la normativa, el manual de operación o las instrucciones impartidas por la autoridad.	D. Fiscalización y sanciones.	La facultad de fiscalizar el permanente cumplimiento de las normas de operación contempladas en el manual de operaciones respectivo se radica, como hemos señalado, en la Dirección General de Aguas. Consecuentemente, se consagra un régimen de sanciones que se aplicará frente al incumplimiento de las normas y de las instrucciones impartidas por la autoridad, en juicio sumario seguido ante el juez de letras competente.	Principales modificaciones introducidas al mensaje en la votación en la Comisión de Obras Públicas.	Durante su votación particular, se introdujeron algunas importantes modificaciones al texto del mensaje, destacando entre las indicaciones propuestas por el Ejecutivo, las siguientes:	a) Se suprime la autorización de la Dirección General de Aguas respecto del plan de contingencia que el operador deberá presentar, decretado que sea el estado de alerta de crecida (artículo 2º letra i).	b) Eliminación del artículo 10 del texto original, mediante el cual se imponía al operador un plazo breve de seis horas para elaborar y someter a la autoridad un plan de contingencia.	c) Se modifica la naturaleza del arbitraje que establecerá la indemnización fiscal a favor del operador, cuando ésta proceda, pasando de ser árbitro arbitrador, como figuraba en el texto original, a ser árbitro mixto. El artículo 11 original pasa a ser nuevo artículo 10.	Asimismo, mediante indicación de los diputados señores Montes, Correa, Espinoza, Latorre, García, Monckeberg, don Cristián; Díaz, don Eduardo; Venegas, don Mario, y Venegas, don Samuel, se incorpora al final del texto un artículo 20, nuevo, a fin de sustituir el inciso primero del artículo 41 del Código de Aguas, por el siguiente:	“El proyecto y construcción de las modificaciones que fueren necesarias realizar en cauces naturales o artificiales, con motivo de la construcción de obras, urbanizaciones y edificaciones que puedan causar daño a la vida, salud o bienes de la población o que de alguna manera alteren el régimen de escurrimiento de las aguas, serán de responsabilidad del interesado y deberán ser aprobadas previamente por la Dirección General de Aguas de conformidad con el procedimiento establecido en el párrafo 1 del Título I del Libro Segundo del Código de Aguas. La Dirección General de Aguas determinará mediante resolución fundada cuáles son las obras y características que se encuentran en la situación anterior.”.	En definitiva, la Comisión recomienda la aprobación del presente proyecto de ley, pues contiene la totalidad de las consideraciones y antecedentes tenidos a la vista.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda pasa a informar el proyecto de ley sobre operación de embalses frente a alertas y emergencias de crecidas, y otras medidas que indica, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	El propósito de la iniciativa consiste en fortalecer las potestades públicas, a fin de lograr la detección temprana de riesgos producidos por las condiciones climáticas, ocupando la infraestructura existente como obras que operen ante eventos de crecidas extraordinarias orientadas a disminuir, en la medida de las capacidades de cada embalse, los efectos de tales eventos en perjuicio de la población.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que se entregan a la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas (DGA) facultades para coordinar y ordenar a los operadores de embalses un conjunto de acciones previamente establecidas en un plan de contingencia, cuyos requerimientos de recursos responden a los siguientes imperativos:	a) Reforzar la capacidad de la DGA para monitorear y pronosticar eventos de crecidas frente a fenómenos climáticos adversos. Estos requerimientos serán cubiertos con los recursos normales que anualmente le asigna la Ley de Presupuestos.	b) Eventuales indemnizaciones a los operadores, a determinar por un juez arbitro arbitrador, como consecuencia de una sobre evacuación de aguas en relación con los niveles de embalsamiento de agua esperados. Los estudios al respecto, mediante modelaciones de eventos recientes, permiten estimar que en las condiciones más adversas significarían compensaciones del orden de los 2.340 millones de pesos. Estos requerimientos podrían cubrirse con recursos de la Partida Tesoro Público.	La Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del articulado íntegro del proyecto. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó limitar su conocimiento a los artículos 1º, 3º, 4º, 6º, 11, 12, 17, 19 y artículo transitorio que corresponden a su competencia.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	El artículo 1º del proyecto regula la operación de los embalses de control ante la crecida inminente de caudales de agua que, por su magnitud o por su cercanía a lugares habitados, pongan en peligro la vida, salud o bienes de la población, junto con otros derechos y obligaciones que indica.	El artículo 3º preceptúa que todo embalse y su respectivo operador, deberán registrarse en el Inventario Público de Obras Hidráulicas perteneciente al Catastro Público de Aguas.	El artículo 4º señala que los operadores de embalses de control deberán instalar y mantener sistemas de monitoreo de sus caudales de afluentes y efluentes, según los estándares establecidos por la DGA para la construcción y operación de estaciones de redes hidrométricas.	El artículo 6º consigna que desde la fecha en que la DGA dicte la resolución señalada en el inciso segundo del artículo 3º, los operadores de los embalses de control tendrán un plazo de 90 días para presentar su respectivo manual de operación.	El artículo 17 dispone que sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 307 del Código de Aguas, corresponderá a la DGA fiscalizar el permanente cumplimiento de las normas de operación contempladas en el manual de operación del respectivo embalse de control.	Puestos en votación los artículos analizados por la Comisión de Hacienda, fueron aprobados por 6 votos a favor y una abstención.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, mis primeras palabras son para anunciar mi voto favorable, aun cuando el proyecto no es la solución esperada por muchos vecinos afectados por la operación de diversos embalses, en particular de la Octava Región. Sin duda, su implementación contribuirá a aminorar los riesgos a los cuales están expuestos durante el período invernal. Es positivo reforzar la capacidad de la Dirección General de Aguas para tener un control mucho más estricto respecto de la operación de los embalses.	Por otro lado, llama la atención que se pretenda indemnizar a los operadoes cuando se produzca una sobreevacuación de los embalses. Llama la atención que no se ponga el mismo énfasis respecto de las personas que pueden resultar perjudicadas. Tenemos antecedentes de que la entrada en operación de las centrales Pangue y Ralco de la Octava Región, en la época invernal han aumentado las inundaciones aguas abajo en el río Biobío. Particularmente, me refiero a la comuna de Hualqui, donde las casas de cientos de familias modestas han quedado bajo el agua. Reitero, entonces que es curioso que en este proyecto se ponga el acento en indemnizar a los operadores cuando existe una sobre evacuación de aguas y no en los vecinos que resultan perjudicados.	Quiero dejar constancia de que en el pasado algunas poblaciones, como República y Nuevo Hualqui, de la comuna del mismo nombre, resultaron inundadas y Endesa demostró interés por entregarles algunos enseres. Valoro ese gesto, pues es muy positivo, pero también hago presente que cuando una empresa como ésta hace ese tipo de gestos es porque está asumiendo una responsabilidad. No cabe duda de que a lo largo de los años ha quedado en evidencia la responsabilidad de Endesa en las inundaciones de las poblaciones de Hualqui con la operación de sus centrales.	La municipalidad y los vecinos han pedido que la empresa Endesa haga las obras que corresponden para evitar que el río Biobío se salga de su cauce normal y dañe a familias modestas de esas poblaciones.	Repito, a mi juicio, el énfasis del proyecto está puesto en indemnizar al operador y no a las víctimas de las inundaciones, como son los vecinos de más escasos recursos que viven aguas abajo de esas centrales.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, votaremos un proyecto de ley que no tiene precedentes en la historia de nuestro país, y lo digo con claridad. 	Represento al distrito Nº 44, que comprende las comunas de Concepción, San Pedro de la Paz y Chiguayante, y sé que muchas veces las inclemencias del tiempo han sido fatales para miles de personas en nuestras ciudades. Considero que esta iniciativa es importantísima para solucionar los problemas que ocasionan las crecidas. Cada vez que comienza a llover, la gente tiene el fundado temor de que la naturaleza nuevamente la golpee. En ese escenario, se discute en torno a las responsabilidades: si del Gobierno o de las empresas hidroeléctricas, pero el dolor y los daños siguen igual.	Ante estos desafíos, surge la pregunta si podemos hacer algo para impedir un evento de la naturaleza. La respuesta obvia es no, pero esto no significa que nada podamos hacer.	Este proyecto de ley, precisamente, pretende ocupar infraestructura existente con el objeto de mitigar los efectos de las crecidas, con miras a disminuir, en parte, la fuerza de la naturaleza.	En efecto, en la parte alta de algunas cuencas existen obras hidráulicas destinadas a embalsar agua con el fin de ser aprovechadas en riego o generación de energía eléctrica. Eso está bien, pero no es suficiente. Los embalses fueron construidos para esos fines, de alguna manera, pero permiten disminuir los caudales que fluyen aguas abajo del territorio. 	Nuestro país tiene una geografía en especial compleja, dada por una alta cordillera y un valle intermedio muy angosto. Por eso, prácticamente a lo largo de todo el territorio se producen torrentes con caudales gigantescos a raíz de una lluvia casi moderada. El agua no se fija en la condición social ni respeta la pobreza. Por donde se crucen en su camino, pasará aunque ello signifique vidas de por medio. 	Los embalses de control, tal como los define el proyecto en examen, permitirán que frente a pronósticos de crecida, operen como reguladores, de manera que cuando se avizoren grandes caudales, evacuen agua con el objeto de posibilitar que gran parte de las crecidas queden en dichos embalses, con miras a soltar las aguas cuando las crecidas hayan disminuido. 	Si las empresas no actúan de esa manera, la autoridad, en este caso la Dirección General de Aguas, ordenará a las empresas la adopción de medidas adicionales, tendientes a proteger a la población. Si no acatan la instrucción, se verán expuestas a fuertes sanciones, incentivando con ello el cumplimiento de las medidas ordenadas por la autoridad. 	Adicionalmente, este proyecto de ley permite resolver una vieja discusión, pues facilitará a las personas la interposición de demandas en contra de las empresas en el caso de que evacuen más agua que la que reciben durante los períodos de crecidas. 	Si bien es cierto, como lo dijo un sabio hace 500 años, la ley más bella no hará llover ni una sola gota de agua, la futura ley no significará que dejen de existir catástrofes. No nos engañemos: seguirán existiendo. Sin embargo, se dispondrá de una poderosa herramienta que permitirá utilizar la infraestructura existente para paliar en parte los perniciosos efectos de las crecidas. 	Quiero recordar que esta iniciativa también es resultado de las conclusiones de una Comisión investigadora, presidida por el colega José Pérez, en el sentido de dotar a la autoridad de herramientas regulatorias con el fin de mitigar los efectos de las crecidas.	En otras palabras, este proyecto también es de autoría de la Cámara de Diputados, por cuya razón debemos aprobarlo por unanimidad en la Sala, en atención a que posibilitará mitigar el dolor en determinados momentos a miles de personas. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sólo se ha hablado de los daños de las crecidas en la zona de Concepción, pero la verdad es que con el proyecto se pretende regular el caudal de agua de todas las represas y los canales de riego. 	Hoy, la Dirección General de Aguas, del Ministerio de Obras Públicas, no tiene facultades para controlar las crecidas repentinas. En consecuencia, nadie podría oponerse al proyecto porque persigue, precisamente, dotarla de ellas. 	¿Qué pasa cuando hay inundaciones? Se forman comisiones investigadoras y se reclama porque los gobiernos no ayudan a los damnificados. Por eso, es la oportunidad de corregir la situación a través de la aprobación del proyecto. 	Se ha planteado la preocupación porque las empresas perderían agua y habría que indemnizarlas, pero la verdad es que esto está totalmente controlado, porque cuando el nivel del embalse llega a un límite máximo, se les permite evacuar según lo que disponga la Dirección General de Aguas.	Por eso, a mí no me preocupan las empresas, sino la gente afectada por las inundaciones que se ocasionan cuando el nivel de evacuación aumenta de 10 mil a 30 mil litros por segundo. Sin ninguna obra de mitigación, se produce el caos.	En consecuencia, el proyecto es realmente importante, pues permitirá a la Dirección General de Aguas tener la tuición sobre las empresas eléctricas, que nos tienen bastante golpeados con el alza de las tarifas. 	Los parlamentarios debemos velar por el bienestar de las personas y por que no pierdan sus casas, sus siembras; en definitiva, por que no pierdan el esfuerzo de toda una vida por diez o veinte minutos de apertura de las represas, hecho que deja la “embarrada”. 	No me voy a referir a las bondades del proyecto. Las conocemos todos. En palabras simples, se trata de dotar a la Dirección General de Aguas de facultades para controlar la evacuación de las aguas. Después se dictará el reglamento y se dispondrán las medidas que correspondan. 	Se dispone que los canales de riego deberán ser usados para mitigar los efectos de las crecidas. ¿En razón de qué se tendrán que hacer obras millonarias para evacuar las aguas, cuando la solución está en la mano? Se puede abrir un canal y evacuar las aguas por otro lado. Pero para eso el Ministerio de Obras Públicas requiere de una herramienta legal que no tiene, pero que tendrá cuando el proyecto se convierta en ley. Ésa es la razón; no es otra. A los que tengan suspicacia y pretendan decir que el proyecto va contra las empresas hidroeléctricas, les digo que no tiene nada que ver con eso. Así como establecimos regulaciones para que las aguas que no se ocuparan fueran administradas por el Estado, a fin de que las redistribuyera. En este caso, se regula para que el sobrestock de aguas en las represas sea evacuado en forma moderada y paulatina, de modo que no se produzcan los desastres que hemos visto: crecida del río Biobío, colapso de los puentes e inundación de casas. Todos se preguntaban por qué el Ministerio de Obras Públicas no tomó las medidas para que eso no sucediera. Muy fácil, señores diputados. Porque no tenía la herramienta para hacerlo. Las empresas hidroeléctricas no pueden ser consideradas vacas sagradas ante el malestar que provoca a una comunidad la inundación generada por la mala evacuación de las aguas de una represa.	En consecuencia, Renovación Nacional votará a favor el proyecto, porque entrega al Ministerio de Obras Públicas una herramienta para controlar situaciones como la señalada.	Sin perjuicio de ello, también hay que advertir al ministro de Obras Públicas, por su intermedio, señor Presidente, que una vez que entre en vigencia esta futura ley, no podrá darse como excusa, en el evento de producirse otra catástrofe, que las lluvias han sido las más intensas de los últimos cien años. Eso no podrá ser un pretexto, porque tendrá que haber un control por la autoridad del estado de los caudales. Cuando hay una catástrofe, es muy fácil decir: “De los últimos cien años, éste ha sido el más lluvioso, por eso ha pasado esto.” Pero sucede que la gente quedó sin casas, sin siembras, sin animales, porque no se tomaron las medidas correspondientes.	Esperamos que esto no sea un arreglo a la chilena, como los arreglos que muchas veces se hacen a los puentes. Cuando el puente está malo, se pone un letrero que indica que soporta máximo cinco toneladas. Pero si cae el puente, le echan la culpa al dueño del camión que llevaba una carga de más de cinco toneladas, en vez de reconocer que el Ministerio no dispuso la buena construcción del puente. Mediante el proyecto estamos dando facultades a la autoridad. Esperamos que las aproveche, de modo que no tengamos que lamentar nunca más lo que pasó en Concepción con las inundaciones.	He dicho.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los contundentes informes de las Comisiones de Hacienda y de Obras Públicas nos ahorran muchos comentarios. No obstante, es necesario aclarar algunas dudas.	En 2006, se constituyó una Comisión investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a la apertura de las compuertas de la central Pangue durante el invierno de ese año, lo que provocó pérdidas humanas y el anegamiento e inundación de predios y sectores habitados de la Octava Región. La situación generó muchas diferencias entre quienes participamos en esa Comisión. Recuerdo que todos queríamos soluciones, pero el mal ya estaba consumado.	En la investigación pudo detectarse que uno de los problemas que incidió en la catástrofe fue la falta de un protocolo sobre operación y manejo de embalses en situaciones de emergencia como la vivida, lo cual, en un país como Chile, que cuenta con un elevado número de centrales hidroeléctricas, resulta de primera necesidad.	Por ello, el proyecto establece una reglamentación que obliga a adoptar medidas preventivas ante emergencias como las ocurridas en 2006, las cuales, producto del cambio climático que experimenta el planeta, podrían volver a producirse. Me parece de gran importancia, más allá de los monitoreos permanentes que realiza la Dirección General de Aguas a los distintos cursos fluviales del país, que también se obligue a los operadores de embalses de control a contar con sistemas de monitoreo de sus caudales de afluentes y efluentes. Ello permitirá, ante una crecida por lluvias o deshielos, activar el sistema de alerta temprana y evitar la pérdida de vidas y de bienes que podría provocar la apertura repentina de las compuertas de un embalse o represa.	Tenemos conciencia de que la geografía de Chile hace posible construir muchos embalses y centrales que permiten, por una parte, acumular agua para el riego y, por otra, producir energía eléctrica. Ello genera grandes beneficios económicos para las empresas que operan esos sistemas de acumulación de aguas. No obstante, esa acumulación trae aparejado el riesgo de que, como resultado de una crecida, el embalse deba evacuar un caudal mayor que el que normalmente entrega al río, lo que podría provocar un riesgo enorme para las poblaciones y actividades ribereñas. Por eso, el proyecto establece que las empresas operadoras de embalses deben mantener sistemas de monitoreo que permitan regular el caudal a niveles que no resulten peligrosos para quienes comparten el territorio fluvial. Las empresas que operan depósitos líquidos deben hacerse responsables por el manejo adecuado de los niveles de caudal de los mismos.	Pertenezco a una zona en que la agricultura es de gran importancia. Si no contáramos con esta futura ley, la actividad de los embalses podría implicar un riesgo para ese rubro. Por ello, un protocolo normativo que haga compatible el desarrollo de una actividad económica con la seguridad de la población ribereña, sin duda proporcionará un motivo menos de preocupación para dicha población y sus bienes.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable del Partido por la Democracia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, si bien considero que el proyecto va por el camino correcto, me habría gustado que hubiera incluido varias cosas más.	Los ríos no sólo crecen porque los embalses abren sus puertas, también crecen por los deshielos o por el exceso de lluvias, lo que provoca graves inundaciones en sectores agrícolas e, incluso, poblacionales. Esto conlleva a que los reclamos respectivos deban ser presentados ante la Dirección General de Aguas, que es la dueña de los cauces de los ríos. Llevo seis años como diputado y durante todo este tiempo he reclamado insistentemente ante esa Dirección por el hecho de que distintos ríos de mi zona se desbordan todos los inviernos, lo que afecta a la población que vive en los alrededores y daña grandes extensiones agrícolas. La respuesta que he recibido ha sido la misma: no hay plata. Entonces, cuando veo que el proyecto otorga mayores facultades a la Dirección General de Aguas en relación con el control de los embalses, me pregunto de dónde va a sacar plata ese organismo, si en el presupuesto de la nación que se aprueba todos los años no se aumentan sus recursos. Tengo entendido que este año tampoco va a cambiar esa situación.	Por lo tanto, considero que el proyecto no debería limitarse a regular sólo el control del caudal de los embalses, sino también a establecer que es responsabilidad del Estado construir las defensas fluviales que deberían existir en cada río, y que no existen. Eso es muy importante. Lamentablemente, no se pueden presentar indicaciones, porque la urgencia del proyecto ha sido calificada de “suma”. Por lo tanto, espero que el Senado considere ese tema y disponga la responsabilidad del Estado en relación con los cauces de los ríos cada vez que existen desbordes que “se comen” grandes extensiones de tierra y, además, afectan a poblaciones rurales sumamente importantes. Debe existir preocupación cuando las crecidas afecten a poblaciones de las ciudades, pero también cuando las afectadas sean poblaciones rurales.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, en mi condición de miembro de la Comisión de Obras Públicas, deseo entregar algunos antecedentes para centrar la discusión de la iniciativa en el espíritu de sus ideas matrices.	La sabiduría popular dice que prevenir es mejor que curar.	Nadie desconoce que en los hechos ocurridos en la Octava Región en julio de 2006 se registraron pérdidas humanas -de valor incalculable- y materiales; entre otras, de infraestructura pública, con un elevado costo para el país, que terminamos pagando todos los chilenos.	El proyecto de ley es de sentido común, porque apunta a la adopción de medidas preventivas tendientes a impedir o, al menos, mitigar los efectos perjudiciales sobre la población debido al aumento de caudales de ríos. ¡Ojo!, nadie asegura que la iniciativa significará la eliminación de toda posibilidad de crecidas e inundaciones, en especial si existen situaciones climáticas extraordinarias.	La idea es que la infraestructura de embalses se utilice con un efecto mitigador de los efectos de eventuales inundaciones. No se emplearán todos los embalses, sino sólo algunos. Para su determinación, la autoridad contará con la facultad para hacer el estudio respectivo. Se tratará de embalses importantes que puedan evacuar una determinada cantidad de agua almacenada a fin de recibir las aguas lluvia procedentes de precipitaciones extraordinarias. Eso presupone dotar a los organismos pertinentes de capacidad predictiva para que puedan entregar información confiable y oportuna, de manera que, en caso de ser necesario, la autoridad ordene a las empresas operadoras de determinados embalses la evacuación de aguas, a fin de que cuenten con la capacidad de almacenar, aunque sea en parte, las originadas debido al fenómeno climático y, con ello, evitar crecidas, desbordes, y los consecuentes daños que ellos producen.	En suma, el proyecto entrega a la autoridad una facultad con que no cuenta en la actualidad.	En la Comisión, escuchamos la opinión de diferentes autoridades y de operadores privados, y se plantearon reparos respecto del aspecto mencionado por el diputado Bobadilla. Al respecto, aclaro que la inclusión de las indemnizaciones se justifica debido a que en el actual modelo, el agua acumulada es un bien económico. Por lo tanto, cuando la autoridad ordene a las respectivas empresas operadoras de embalses botar ene cantidad de millones de metros cúbicos de agua, significará botar dinero, recursos, por lo cual deben ser indemnizadas. 	En consecuencia, me sorprende que dicho colega cuestione ese aspecto. 	El proyecto busca dotar a la autoridad de las herramientas necesarias para afrontar, en coordinación con los operadores privados de los embalses de control, contingencias o riesgos de crecidas de los cauces por razones climáticas. Eso es básicamente. Para lograrlo, se podrá utilizar la infraestructura hidráulica existente, en particular el control de los embalses como reguladores de los caudales y, de esa manera aminorar, aunque sea en parte, los impactos de las crecidas extraordinarias o desmedidas de los caudales.	En la Comisión, conocimos estudios sobre la cuenca del Biobío. Al respecto, quedó claro que, aun cuando se botara de la cota máxima una cantidad de agua acumulada para dejar espacio a la que viene desde la hoya hidrográfica, no se podría garantizar el control total de las aguas o que no existirá crecida. Pero, sin duda, las medidas que se adopten ayudarán de manera significativa.	Insisto en que en la presentación de la iniciativa imperó el sentido común.	Además, cabe destacar que se está actuando a tiempo. Por lo tanto, durante el próximo invierno, cuando con seguridad el proyecto será ley de la República, se contará con ese nuevo instrumento que permitirá estar mejor preparados para enfrentar situaciones climáticas extraordinarias, de manera que no se repitan los desastrosos efectos del pasado.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ.- Señor Presidente, saludo en forma muy especial al ministro de Obras Públicas, presente en la Sala.	Me alegra mucho que estemos tramitando este proyecto de ley, tan anhelado y esperado por la gente de la Octava Región y, en general, del país.	La iniciativa nace como consecuencia del trabajo de la Comisión Investigadora que, en julio del año pasado, se constituyó para determinar las eventuales responsabilidades de la empresa Endesa en la mayor cantidad de aguas que escurrieron hacia Concepción desde Alto Biobío, con motivo de la apertura de las compuertas de sus centrales, que dieron salida a un caudal de agua de 3.500 metros cúbicos por segundo, que se sumó al existente en ese momento.	Felicito al ministro de Obras Públicas por enviar a tramitación legislativa la iniciativa en estudio, a cuyo perfeccionamiento colaboró esta Corporación. Una vez que sea ley de la República, la Dirección General de Aguas podrá regular el funcionamiento de cualquier embalse que signifique algún riesgo a las poblaciones ubicadas aguas abajo.	Un antiguo refrán dice que “No hay bien que por mal no venga”. Por lo tanto, en buena hora se presentó el proyecto.	Cuando se autorizó la construcción de la central Pangue, el entonces ministro de Obras Públicas, señor Javier Etcheberry, entregó un documento que, en su punto número 5, dice lo siguiente: “Declárase que serán de cargo de Endesa los gastos que ocasione a terceros, los daños y/o perjuicios por variaciones de caudales en el río Biobío con motivo de la operación de la futura central Pangue”.	El año pasado hubo ocho víctimas fatales en la provincia de Biobío. Durante el verano, con motivo del aumento del caudal del río debido al funcionamiento de las centrales, fallecieron varias personas que se encontraban excursionando en islotes e islas ubicados en el centro del río, pues cuando quisieron regresar, se encontraron con que el caudal subió un metro o un metro y medio y se fueron aguas abajo. Eso figura en el informe. Sin embargo, Endesa jamás ha respondido. Incluso, en el caso más emblemático y que tenemos más a la mano, se están afectando 10 mil hectáreas agrícolas en la provincia de Biobío, comunas de Los Ángeles y de Santa Bárbara, puesto que, desde que se construyó la presa en Biobío Norte, con la crecida del río, al echar a andar las centrales, la bocatoma opera aguas abajo y la gente no puede regar con la periodicidad que requiere. Es decir, aquella gente del sector reformado que debe regar cada diez días, lo hace cada veinte días, lo cual, en tiempo de verano, significa que pierde su cultivo. 	Aquí hay una tremenda responsabilidad de las empresas que operan estos embalses. Por eso, es importante dejar claramente establecido que deberá existir coordinación -en el momento preciso; no después, cuando se esté desbordando el muro- con la Dirección General de Aguas y la Onemi, para que éstas, a su vez, a través de un sistema que debe implementarse antes del próximo invierno, puedan informar a las intendencias, gobernaciones, municipios, carabineros y bomberos; porque en cualquier momento se pueden presentar situaciones de emergencia y, de no saber a tiempo lo que va a acontecer, como consecuencia de alguna crecida, de deshielo, de eventuales temblores o de la erupción del volcán Callaqui, que está muy cerca de las centrales mencionadas, vamos a tener consecuencias muy lamentables.	Se está pensando en nuevos embalses en Alto Biobío, a la altura del puente Piulo. Es importante que acerca de estas materias se informe a la población sobre el tipo de embalse que se pretende levantar y las precauciones que vamos a tomar. ¿Vamos a construir un muro aguas abajo para regular las salidas de agua en el verano y que también haga las veces de contenedor en casos de emergencia en invierno? ¿O vamos a dejar que estos señores instalen sus presas y comiencen a generar energía, que mucho necesita el país, permitiendo que construyan obras en forma irresponsable que sólo les permitan ganar y amasar grandes fortunas, olvidándose que aguas abajo hay poblaciones que corren riesgos, que hay hombres, mujeres y niños que debemos cuidar por sobre todas las cosas? 	Estamos de acuerdo en que la energía la necesita el país; habrá que hacer todo lo que sea necesario para autoabastecernos de ella, pero siempre preocupados del impacto que pueda ocasionar, del daño que pueda causar a la gente que está en el entorno, en las comunas, en las riberas, en las cercanías.	Estoy muy contento con este proyecto. Habrá que seguir perfeccionándolo. Felicito a nuestro ministro por su talento, preocupación y conocimiento, por lo que se hace en el país a través de su cartera, y por su disposición de traer al Congreso un proyecto de ley que, por primera vez, regulará los embalses que están a la buena de Dios, pase lo que pase, porque, lamentablemente, no teníamos capacidad para regularlos.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.	La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, las inundaciones del 2006, a las cuales se refirieron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, afectaron especialmente a la Octava Región, Los Ángeles, Santa Bárbara y la provincia de Concepción, donde se encuentra la comuna de Hualqui, una de las que represento. Además de pérdidas humanas, resultaron damnificadas más de mil doscientas personas.	A raíz de este fenómeno de la naturaleza, de esta catástrofe, la Presidenta de la República visitó varios lugares de la región del Biobío, entre ellos, la comuna de Hualqui y sus poblaciones inundadas: 18 de septiembre, Hualqui y República de Hualqui. Allí, la Presidenta recogió la inquietud de sus dirigentes y pobladores, y se comprometió a recibirlos en La Moneda para conversar, porque este hecho no sólo ocurrió el año pasado, sino también en años anteriores y los vecinos responsabilizaron a la empresa por la apertura de las compuertas. 	Así, el 3 de agosto del 2006, la Presidenta recibió a los dirigentes de las tres poblaciones mencionadas y se comprometió a entregar tres soluciones. Respecto de dos de ellas se está trabajando en la región, con el municipio de Hualqui, dirigentes y habitantes; la otra fue enviar, a través del ministro de Obras Públicas presente en la Sala, un proyecto de ley.	Luego de estos hechos, se creó la Comisión investigadora en la cual no pudimos determinar responsabilidades, porque no contamos con un marco legal regulatorio en ese sentido.	Quiero resaltar, en primer lugar, que con esta iniciativa la palabra de la Presidenta se honra, ya que cumplió con su promesa de enviarla.	En segundo lugar, el proyecto otorga atribuciones a la Dirección General de Aguas para prevenir, fiscalizar y sancionar las acciones que efectúen las empresas al momento de enfrentar este tipo de situaciones, en coordinación con otros organismos como la Onemi.	Aquí se ha hablado solamente de indemnizaciones a las empresas por la falta de agua o si la situación no se presenta de acuerdo a lo estipulado. También serán indemnizadas las personas perjudicadas, el daño a terceros por parte de los operadores de embalses, si se infringe o no se cumple con esta normativa, de acuerdo con instrucciones de la autoridad.	Por lo tanto, en este proyecto hay un equilibrio que, obviamente, puede ser mejorado. Los vecinos de las tres poblaciones nombradas manifestaron, en las reuniones realizadas el año pasado y este año para explicarles esta normativa, que, para su tranquilidad, uno de sus anhelos más importantes es que la ley entre pronto en vigencia.	Hemos avanzado mucho en el sentido de poder controlar las crecidas del río y en cuanto a la apertura de las compuertas. 	Por lo anterior, la bancada socialista votará a favor.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, el proyecto es positivo; le da a la autoridad algunas facultades para poder usar la infraestructura de las represas existentes e intentar mitigar las crecidas de los ríos. Eso es valorable y, por tanto, nuestra bancada, lo apoyará.	Pero, quiero señalar claramente que no es suficiente. Éste es el típico proyecto “Marmicoc”, de cocción rápida en olla a presión, donde faltó discusión y ni siquiera se pudieron introducir indicaciones. Nos habría gustado que se hubiese dado la discusión que merece, por respeto a este Congreso.	Indemniza a los operadores; pero las obras de mitigación no se tocan. Los vecinos, los ciudadanos, los muertos que hubo en Biobío, son el verdadero sujeto de nuestro desvelo y no indemnizar a una represa que debe soltar aguas en caso de que la sangría resulte mayor de lo que va a recuperar después.	Por último, la alarma la da la Noemí. Al respecto, hay otro gran punto que debe ser resuelto.	Cuando me pongo a pensar en mi tierra, en mi provincia de Biobío, en los doce muertos que hubo allí, en que cada uno de ellos pudo salvarse de haberse dado la alarma a tiempo, de haberse efectuado evacuaciones tempranas; en el fondo, de haberse actuado como correspondía a la Onemi. Recuerdo que pasaron ocho días antes de que se constituyera el comité de emergencia. Sólo entonces empezó a llegar la ayuda: colchonetas inservibles, canastas insuficientes, mediaguas húmedas que fueron arrojadas en el barro, etcétera. Por lo tanto, es evidente que también hay que analizar otros factores. 	Celebro que el proyecto esté llegando a buen término, porque será un arma para mitigar marginalmente las crecidas de los ríos. Lo digo así, porque esto es marginal, ya que falta abordar el resto de las materias, las verdaderas causas de la tragedia de Biobío.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, el proyecto en debate aparentemente es simple; sin embargo, tiene gran trascendencia, pues regulará el desagüe de los embalses que acopian aguas para la generación eléctrica. Cuando llueve torrencialmente, los embalses acopian más agua de la que soportan sus capacidades, por lo que sus operadores desaguan grandes cantidades, inundando pueblos, ciudades y campos que se encuentran aguas abajo y causando estragos en personas, viviendas y carreteras, amén de erosionar suelos agrícolas, que quedan irrecuperables, y de arrasar sembradíos y plantaciones. Recordemos que los suelos agrícolas son escasos en nuestro territorio. 	El proyecto autoriza a la Dirección General de Aguas para disponer la descarga anticipada de los caudales de los embalses en caso de aproximarse eventos meteorológicos significativos. La determinación de la Dirección de Aguas no afectará a las empresas generadores dado que, si pasado el temporal, el embalse acumula la misma cantidad de agua que tenía hasta antes de la evacuación, la empresa no habrá tenido pérdida; pero si pasado el temporal, el embalse queda con menos agua de la que tenía hasta antes del evento climático, el Estado le pagará el valor de las aguas perdidas en el precio que se establezca en un arbitraje. 	Se habla mucho de lo que han ocasionado las represas de Ralco y Pangue en la Octava Región; pero Colbún y Pehuenche, en la Séptima Región, vienen causando enormes estragos en ciudades como San Javier y Constitución desde mediados de los 80; han inundado prácticamente la mitad de las ciudades, llevándose incluso viviendas; han erosionado la cuenca del Maule, cuyos suelos son privilegiados para la producción de frutas, hortalizas y viñas.	El Estado debe regular el vaciado de los embalses. Espero que con esta normativa evitemos los problemas que han ocasionado las crecidas de los caudales de las represas. Por eso, y tal como lo han expresado otros diputados de Renovación Nacional, votaremos a favor.	He dicho.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, el año pasado, con ocasión de los temporales, la intendenta de la Octava Región, señora Soledad Tohá, se vio imposibilitada de regular la evacuación de las aguas del embalse de la central Ralco. Fue cuestionada por eso, pero se olvidan que no tenía los instrumentos legales para ello. 	El proyecto en debate, que votaremos a favor, faculta a la Dirección General de Aguas para regular la evacuación de las aguas de los embalses y así mitigar los efectos de las crecidas.	Los embalses siempre se han visto como un impacto negativo en el medio ambiente; pero nos olvidamos que si no se hubiese construido la central Ralco, hoy día estaríamos con racionamiento eléctrico en la Octava Región. Felizmente, con el proyecto podrán tener una externalidad positiva, al permitir que la autoridad regule el comportamiento de los embalses durante las crecidas. Por eso, felicito la presentación de esta iniciativa.	Por último, sobre un posible vicio de inconstitucionalidad que planteó la empresa Endesa, en lo relativo a las indemnizaciones, deseo recordar el inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Carta fundamental, que dice: “Sólo la ley puede establecer el modo de adquirir la propiedad, de usar, gozar y disponer de ella y las limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.”.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, tal como se establece en el proyecto un plan de contingencia para los embalses, debiera considerarse uno para los ríos afluentes a los embalses. 	Es el caso del embalse Convento Viejo, cuyo afluente principal es el río Teno. El año pasado, durante las torrenciales lluvias, abrieron intempestivamente las compuertas del embalse y largaron las aguas por el río Teno en momentos que una pareja de carabineros intentaba rescatar a unos trabajadores areneros. El desbordamiento del caudal, como consecuencia de la intempestiva apertura de las compuertas, arrastró a los dos carabineros.	Por eso, es conveniente y necesario contemplar un plan de contingencia para los ríos afluentes a los embalses.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, sólo me voy a referir a un aspecto puntual del proyecto. 	Aquí presentamos una indicación para incorporar un artículo 20 nuevo, la cual surgió de un planteamiento que le hice al ministro de Obras Públicas acerca del pie de monte precordillerano de la Región Metropolitana, particularmente de las comunas de Puente Alto, La Florida, La Reina y Peñalolén. A una empresa se le ocurrió entubar el canal Las Perdices, que era el principal cauce de escurrimiento de las aguas del pie de monte precordillerano. Como está entubado, el año antepasado, durante las primeras lluvias se inundaron varios sectores; las aguas escurrían por todos lados. Averigüé las razones de lo ocurrido y me encontré con que la ley no obliga, en este caso a la empresa dueña del canal Las Perdices, a contemplar los efectos que podría tener una obra como la entubación del canal sobre la salud, el modo de vida y los bienes de los vecinos.	Por eso, con el ministro de Obras Públicas y con los técnicos concordamos una indicación que establece que cualquier modificación a los cauces naturales o artificiales que pueda causar daño a la vida, salud o bienes de la población deberá ser aprobada previamente por la Dirección General de Aguas, lo que es de mínima coherencia con la protección de la ciudad. 	La indicación fue patrocinada por diputados de todas las bancadas y aprobada por unanimidad en la Comisión.	Por último, agradezco el rigor y la celeridad con que actuó el Ministerio de Obras Públicas, porque si el proyecto se convierte en ley, impedirá que situaciones como las descritas durante el debate se repitan.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el proyecto en estudio tiene por objeto establecer un régimen jurídico que permita utilizar la infraestructura existente para controlar los cauces y prevenir las graves consecuencias que las inundaciones han ocasionado y pueden seguir ocasionando, en especial en la zona sur del país.	El objetivo de la medida resulta muy adecuado, en especial si consideramos las pérdidas humanas y los graves perjuicios materiales que las inundaciones han causado a las poblaciones ribereñas. Si bien es cierto que resulta imposible evitar los desastres naturales, si contamos con los recursos y las herramientas, es nuestro deber hacer todo por prevenirlos.	El proyecto es una buena iniciativa, pues permite utilizar los embalses para acumular agua durante las crecidas y evitar la inundación de los sectores cercanos a los ríos. Sin embargo, requiere de modificaciones para que su implementación no se convierta en un desincentivo a la inversión energética. Nadie puede dudar de que en Chile estamos pasando por una crisis energética y que debemos hacer todo lo posible por mantener el interés de los inversionistas en las futuras centrales que nuestro país pueda requerir. El recurso hídrico es uno de nuestros grandes haberes, y no podemos, mediante una legislación inadecuada, poner restricciones a esos intereses.	El proyecto requiere ser revisado adecuadamente, porque no fue posible realizar un estudio acucioso durante su discusión en la comisión, debido a que se debatió en muy pocas sesiones y con la presión evidente de las urgencias del Ejecutivo.	Por ello, presentaré ocho indicaciones, con el objeto de que vuelva a comisión y se pueda revisar en profundidad, en especial aquellos aspectos que pueden tener consecuencias negativas en el desarrollo de las obras hidrológicas. Además, sería interesante que pudiese ser analizado por la Comisión de Energía, dadas las implicancias que puede generar en las futuras inversiones en materia energética.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS (don Samuel).- Señor Presidente, es muy importante lo que hemos aprobado en la Comisión de Obras Públicas respecto de la operación de los embalses de control, especialmente para quienes vivimos junto a ellos, porque nos permiten generar energía, regar nuestros campos, acumular agua para la bebida y tantas otras cosas que son útiles para el desarrollo de nuestra sociedad y de nuestro país.	Reitero, faltaba una ley que regulara la operación de los embalses de control, sobre todo después de los desastres que se originaron hace un par de años, que costaron vidas y crearon serios problemas en las zonas del Biobío, de Rapel, de Navidad, y en la parte sur de la comuna de Santo Domingo, que represento en la Cámara.	Por lo tanto, debo manifestarme satisfecho con lo que hemos realizado y con el proyecto que nos entregó el Ministerio de Obras Públicas, a través de la Dirección General de Aguas, ya que está perfectamente elaborado y aborda todos los aspectos esenciales sobre la materia, los que fueron dados a conocer por oficio de los distintos diputados, alcaldes y personas vinculadas con las áreas donde se ubican los embalses que han provocado temores u ocasionado daños a la propiedad o a la vida de las personas.	Como dije, el ministerio elaboró con mucha agilidad un proyecto perfecto, el que fue analizado y aprobado con la misma rapidez en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, el cual se votará hoy en Sala, por lo que pido a los colegas, especialmente a quienes no tienen tanto conocimiento de esta materia específica, que lo voten a favor, porque es una norma que resguarda en buena forma la vida de quienes viven en las áreas de riesgo y protege la existencia de estas fuentes de agua destinadas al riego, la generación de energía y la bebida, lo que nos obliga a mantenerlas, pero con la debida precaución, control y análisis permanente de su comportamiento. Todo eso está previsto en este proyecto tan bien elaborado, que da gusto trabajarlo en la comisión y con colegas que entienden la materia, lo que les ha permitido entregar su mejor contribución para mejorarlo.	Por lo tanto, los radicales, conscientes de la importancia que reviste, votaremos a favor.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, estamos frente a un buen proyecto, el que, sin lugar a dudas, contará con el apoyo de la mayoría de los diputados.	Me alegra que se tomen las medidas pertinentes sobre la materia, ya que la iniciativa protege la vida humana, los bienes materiales, tan necesarios para el desarrollo de nuestra economía y para el bienestar de nuestra gente.	Estamos hablando del agua, un bien que nos dio Dios a través de la naturaleza y que supuestamente pertenece a todos; en este caso, a todos los chilenos, pero que la vida real nos demuestra que no es de todos los chilenos, sino solamente de algunos. Más aún, ese grupo muy pequeño de chilenos y de extranjeros que son dueños de las aguas que contienen los embalses, las manejan en favor de sus propios intereses.	Señor Presidente, podemos comprobar que el cobre ya no es chileno, que la mayoría de las tierras de Chile ya no son chilenas, pues pertenecen a privados y a consorcios; que el mar tampoco pertenece a todos los chilenos y que algo similar ocurre con nuestros bosques.	Si bien es cierto el proyecto es positivo y contará con el apoyo de nuestra bancada, no es menos cierto que hay que buscar soluciones de fondo. Considero que es necesario y conveniente que nuestro Gobierno presente un proyecto de ley para que el Estado chileno tenga la potestad de administrar en plenitud y de decidir sobre las aguas de Chile. Es decir, estimo conveniente que el Ejecutivo estudie la posibilidad de enviarnos un proyecto que disponga que el agua pertenezca a todos los chilenos, lo que se podría lograr a través de la estatización o de la nacionalización de las aguas de Chile, porque es una riqueza natural básica.	En la actualidad, todas las cosas fundamentales de nuestro país pertenecen al sector privado, como las comunicaciones, el cobre, que sólo tiene el nombre de chileno.	Por lo tanto, por su intermedio señor Presidente, sugiero al ministro, y no estoy volviendo al pasado ni mucho menos, que el Ejecutivo envíe un proyecto de ley para que el Estado pase a ser dueño y tenga poder de decisión sobre las aguas del país. Me preocupa sobremanera este tema, porque en Aisén existe un megaproyecto de cuatro centrales hidroeléctricas que también contemplan, por lo que se ha sabido, la construcción de embalses, los que seguramente nos pueden afectar el día de mañana. 	Le pido al ministro que no eche en un saco roto la posibilidad de que el Gobierno chileno, y creo que va a contar con el apoyo de algunos diputados -y tal vez de muchos- presente un proyecto de ley para la nacionalización de las aguas en Chile. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- El Partido por la Democracia ha cedido dos minutos de su tiempo al diputado señor Ramón Barros.	Tiene la palabra su señoría.	El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado René Alinco su generosidad.	El proyecto en estudio crea un nuevo régimen jurídico de control de cauces y establece obligaciones a los operadores de embalses para que bajo determinados requisitos se incorporen al inventario público de obras hidráulicas en el caso de que sean calificados por la Dirección General de Aguas como embalses de control. 	El manejo del negocio de la generación de electricidad no puede vulnerar el derecho de las personas a vivir seguros. En el distrito que represento, y tal como lo planteaba el diputado Samuel Venegas, en muchas oportunidades Endesa hace un pésimo manejo, sobre todo cuando hoy se cuenta con sistemas de predicción de pluviometría. El embalse Rapel está muy cercano a la costa. Por lo tanto, hay mucho tiempo para manejar las evacuaciones de aguas sin causar los perjuicios que vemos en Rapel abajo. (Me refiero a Rapel, de la comuna Navidad).	Es inexcusable que empresas como Endesa causen tantos perjuicios y después “se hagan los locos”. 	El proyecto apunta en el sentido correcto y voy a apoyarlo con entusiasmo, en defensa de las personas y porque el mandato que las empresas tienen para generar energía no los exime de que se hagan responsables de lo que sucede con el mal manejo de un recurso que al final es de todos los chilenos. 	Por lo tanto, lo apoyaré con entusiasmo, y espero que la Sala también lo haga, para dar un paso en el sentido de advertir a las empresas que su rol social también involucra la defensa del derecho de las personas a vivir tranquilas cuando habitan aguas abajo de embalses de estas características.	He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).- Cerrado el debate. 
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, las disposiciones anteriores se darán por aprobadas también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quórum constitucional requerido.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular el resto del articulado.	¿Habría acuerdo para que intervenga el ministro Bitrán?	Acordado.	Tiene la palabra el ministro Eduardo Bitrán.
	El señor BITRÁN (ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados la aprobación unánime de este proyecto.	Quiero destacar que la iniciativa es fruto del trabajo realizado en las Comisiones de la Cámara de Diputados, en especial en la Comisión Investigadora creada a raíz de las inundaciones ocurridas en 2006, ocasión en que la Comisión solicitó al Ejecutivo que generara regulaciones adecuadas para enfrentar situaciones de emergencia. El Ejecutivo ha respondido con el proyecto que se acaba de debatir y que ha tenido gran acogida, porque permite abordar las distintas dificultades que se presentan.	Quiero agradecer especialmente al diputado Carlos Montes, quien nos mostró la libertad que existe hoy en Santiago para hacer obras de riego -ámbito que no está regulado- que pueden generar efectos adversos.	Este proyecto, aprobado por unanimidad y cuyo texto fue avalado por todas las bancadas, permite resolver ese problema.	La iniciativa demuestra que es posible trabajar entre el Ejecutivo y el Congreso Nacional para alcanzar resultados de interés nacional, en especial para las zonas más lluviosas donde hay embalses que pueden hacer regulación efectiva.	Una vez más, agradezco a todas las señoras diputadas y a los señores diputados por el apoyo a esta iniciativa, que, sin duda, mitigará el efecto de los temporales en las zonas más lluviosas de nuestro país.	Muchas gracias.	-Aplausos.
