EXTENSIÓN DE JORNADA ESCOLAR. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde seguir tratando el proyecto, en primer trámite constitucional, que extiende la jornada escolar diurna y dicta normas para su aplicación. Por acuerdo de la Sala, será votado en la presente sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención, quiero saber si el señor Ministro estará presente durante el resto de la tramitación del proyecto.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- La Mesa no tiene información al respecto. Le ruego que nos dé unos minutos para corroborarlo.	Puede continuar, señor diputado.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, antes de entrar de lleno a analizar el contenido del proyecto que propone extender la jornada escolar diurna, quiero formular algunas reflexiones.	En primer lugar, cuando su Excelencia el Presidente Eduardo Frei convocó al país, hace algún tiempo, para ponerse de acuerdo acerca de cómo debíamos enfocar nuestra educación, nos señaló que su Gobierno iba a poner especial énfasis en ella y la iba a transformar en una tarea prioritaria. Dos comisiones buscaron mecanismos de acuerdo para formular un diagnóstico y una propuesta comunes. Y así surgió el informe de la Comisión Nacional para la Modernización de la Educación, llamado también “informe Brunner”, el que fue “bañado”, diría yo, de una voluntad política a través de un acuerdo marco que firmaron todos los presidentes de los partidos con representación en el Parlamento, más el concurso del Ministro de Educación de la época y de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados.	De las muchas cosas positivas de ese análisis, se pueden rescatar dos elementos que, a mi juicio, son esenciales y, tal vez, podrían definirse como los dos grandes objetivos a perseguir: El primero, mejorar la calidad de la educación y, el segundo aumentar el promedio de la escolaridad de los chilenos.	Ha pasado el tiempo desde que el proyecto ingresó a la Cámara de Diputados, lo que me ha permitido recoger no sólo las opiniones de personas muy ilustradas que aportaron sus conocimientos a la Comisión de Educación, sino también de personas comunes y corrientes, de apoderados, de padres, de alumnos y de profesores de los distintos establecimientos educacionales del distrito de Aconcagua, que represento en esta Corporación.	Esas opiniones me han llevado al convencimiento creciente de que en materia educacional estamos haciendo las cosas al revés y no lo debido, o sea, estamos poniendo “la carreta delante de los bueyes”.	No se trata de desconocer los esfuerzos hechos por el Gobierno, pero sí de decir con claridad que la extensión de la jornada escolar debería haber sido más bien la culminación de un proceso completo tendiente a mejorar la calidad de la educación y no partir, precisamente, con esa alternativa.	Y surgen las preguntas: ¿estamos haciendo lo correcto, en el momento correcto? ¿Se está haciendo todo lo necesario para alcanzar ese objetivo? No puedo dejar de mencionar que, si bien es cierto, el Presidente de la República ha manifestado su voluntad respecto de priorizar la educación, también lo es que, al menos, en nuestra Comisión de Educación, hay una enorme sequía de proyectos sobre la materia, lo que no se condice con esa voluntad.	Hace, aproximadamente, 30 años, un gobierno de la Democracia Cristiana dijo que había que avanzar hacia una jornada única, y así se hizo. Entre los argumentos que se dieron, se dijo que era necesario aumentar la cobertura educacional; aparentemente -y creo que así lo hemos concluido-; fue una buena iniciativa. Algunos colegios se incorporaron lentamente a ese proceso. Los fiscales lo hicieron más rápido, los particulares subvencionados o privados fueron más reticentes, pero finalmente hicieron el cambio. Y hoy, cuando algunos han culminado ese proceso hace pocos años, estamos invirtiendo la situación y decimos que debemos avanzar hacia una extensión de la jornada escolar diurna.	¿Estaremos realmente tras el mejoramiento de la calidad de la educación o por el contrario, caminando hacia la profundización de las deficiencias y limitaciones que hoy tiene nuestro sistema? Pienso que a pesar del debate habido en la Comisión de Educación de la Cámara, tal vez no fue tan extenso, ya que, de hecho, los profesores, importantes actores de la educación, se quejan de no haber tenido participación en este nuevo proceso. 	Intentar cambiar la opinión del Gobierno a estas alturas del debate, tal vez sea en vano, pero no puedo dejar de señalar lo que considero deben ser las prioridades del país, para alcanzar realmente el objetivo de mejorar la calidad de la educación. La primera de ellas es que, de una vez por todas, se elabore un plan verdadero y sostenido de mejoramiento de las remuneraciones del profesorado y de los funcionarios no docentes. No es secreto que ellos no se sienten lo suficientemente incentivados para desarrollar su labor. Para superar esa situación, se requiere un esfuerzo del país. No digo que sea de inmediato, pero sí estudiar un plan tendiente a incrementar sus remuneraciones.	En segundo lugar, es necesario definir adecuadamente un programa de mejoramiento de la formación y perfeccionamiento de los profesores; asimismo, establecer y crear incentivos para los que se esfuerzan mucho más que el resto, por vocación o por lo que sea, y que entregan una mayor dedicación a sus alumnos.	Por otra parte, es prioritario crear un programa extraordinario de inversiones orientado a mejorar las instalaciones físicas de los establecimientos educacionales; no estoy hablando de nuevos establecimientos, sino de mejorar las instalaciones actuales que, dicho sea de paso, debemos reconocer que algunos dejan bastante que desear y, obviamente, es algo que atenta contra los alumnos y profesores y dificulta el desarrollo de las clases en términos más normales.	El lunes recién pasado, en la ciudad de San Felipe, al pasar frente a uno de estos establecimientos, la Escuela Nº 62, la mejor de las municipalizadas de San Felipe, me encontré con la sorpresa de que una profesora estaba haciendo clases a sus alumnos fuera de la sala. Pensé que sería parte de un programa; pero, en verdad, era porque, simplemente, en una sala poco adecuada, de madera, construida para cubrir una emergencia que produjo el terremoto de 1965, el calor era insoportable y, por lo tanto, no hacía fácil la tarea del profesor. Por cierto, los alumnos tampoco estaban en la mejor disposición para captar cabalmente los conocimientos que se les estaban entregando.	Los programas de dotación de equipos y medios de apoyo deben coincidir con las necesidades de los establecimientos. Creo que todos los señores diputados han podido constatar que hay mucho equipamiento -adquirido con recursos fiscales- guardado en los establecimientos educacionales, porque no los necesitaban o porque simplemente no tienen los medios para mantenerlos y echarlos a andar. ¡Eso no puede ser. Así se dilapidan recursos! En este punto, deben considerarse los verdaderos intereses de cada uno de los establecimientos.	También es necesario avanzar en algo que los profesores han pedido por mucho tiempo: un plan de ajuste de la cantidad de alumnos por curso. ¿Cuántas veces nos han dicho en la Comisión de Educación que se hace inmanejable realizar una hora de clases con 45 alumnos en un mismo lugar? Hay que hacer un esfuerzo y determinar ciertas probabilidades al respecto.	No quiero arrogarme ni adjudicarme en forma imperdonable la paternidad de estas ideas porque, en verdad, no son mías. Es el sentir que he recogido de mucha gente común que, por lo demás, se reflejan en los informes de la Comisión Brunner y en el acuerdo marco que todos firmamos.	Contrariamente a lo anterior, el Gobierno nos propone un proyecto que, en líneas gruesas, apunta a dos finalidades fundamentales: la primera, extender la jornada escolar diurna en forma obligatoria y, la segunda, introducir una norma que de nuevo desestabiliza la situación que viven los directores de establecimientos educacionales que, por lo demás, dicho sea de paso, no encaja en las ideas matrices del proyecto que nos ha propuesto el Gobierno.	Hemos dicho que somos contrarios a la obligatoriedad de la extensión de la jornada escolar diurna. Ello, por estimar que debe constituir una alternativa para los padres, a fin de que puedan elegir a qué colegio concurrirán sus hijos. Naturalmente, quienes necesitan tenerlos todo el día en un establecimiento optarían por una escuela con este sistema y, al mismo tiempo, los padres que deseen pasar más tiempo con sus hijos en sus casas, los enviarían a otro colegio.	Por otra parte, hay que señalar que tenemos serias discrepancias respecto de la fuente de financiamiento escogida para enfrentar los mejoramientos que propone el proyecto. Aumentar el IVA en un punto no es la mejor decisión; sin embargo, echamos de menos y criticamos al Gobierno que, por razones internas, no haya impulsado la creación del fondo nacional para la educación.	Al mismo tiempo, creemos que deben mejorarse los mecanismos de traspaso de recursos, por cuanto la forma en que se han establecido, posibilitan actuaciones discriminatorias y arbitrariedades, porque, a nuestro juicio, es un mecanismo subjetivo.	El tema de los directores es bastante especial. En ese aspecto, lamento que el Gobierno haya insistido en la Comisión de Hacienda en el artículo que faculta a las municipalidades y corporaciones para llamar a concurso los cargos de directores, y que la Comisión de Educación rechazó. 	Lamento la situación, porque creí que el Gobierno iba a respetar nuestra funcionalidad interna y no iba a proceder como lo ha hecho tantas veces -y de lo cual las comisiones técnicas se han quejado-, que luego de que se ha rechazado o aprobado alguna norma, ésta ha sido repuesta o desechada en la Comisión de Hacienda.	Hemos presentado indicación para que la situación nuevamente se revierta, porque incomprensiblemente es la tercera oportunidad en que el Gobierno insiste en generar esta inestabilidad en un cargo tan importante como el de director.	Si el Gobierno quiere mejorar la eficiencia de los directores -deseo que todos compartimos-, está en su derecho. Pero para ello deben, en definitiva, crearse verdaderos incentivos remunerativos, de manera que los profesores se sientan atraídos por ejercer el cargo de director y asumir esa responsabilidad, mejorar el perfeccionamiento que se le asigna a los profesores, aumentar su autonomía en la dirección de los establecimientos, y crear, de una vez por todas -el Gobierno tiene las herramientas para hacerlo-, el sistema de evaluación establecido en la ley.	Sin duda, el señor Ministro podrá explicarnos las razones por las cuales el Gobierno no ha creado ese mecanismo de evaluación, para medir el desempeño de todos los maestros del país en forma objetiva y no sólo de los directores.	Termino señalando que, por las razones que he dado, más otras que por falta de tiempo no he podido expresar, tenemos serias dudas respecto de los resultados de este proyecto una vez que sea ley. En definitiva, reconocemos la propuesta como una buena iniciativa, pero consideramos que es un mal proyecto: no cuenta con el respaldo de sus principales actores, los profesores, y, a mi juicio, a lo menos, establece las prioridades de manera equivocada.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se hace presente a las personas que se encuentran en las tribunas que deben abstenerse de hacer manifestaciones.	Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar al colega señor Claudio Rodríguez, en relación con su consulta, que el señor Ministro estuvo desde temprano en una reunión en el Senado, que recién terminó, y se encuentra en la Sala.	El proyecto en debate causará un gran impacto, ya que indudablemente un aumento de un 17 por ciento aproximadamente en las horas de clases va a significar un mejoramiento de la calidad de la educación que todos queremos, si no para nuestros hijos, porque ya son grandes, para nuestros nietos. El aumento de 38 horas de clases en la educación básica y de 42 horas en la educación media así lo indican.	Esperamos que el proyecto sea de real beneficio para los más de 2 millones de alumnos. En su discusión, los miembros de la Comisión recibieron una gran cantidad de invitados no sólo oficialmente, como figura en el informe, sino también extraoficialmente. Me correspondió recibir -y creo que otros parlamentarios también lo hicieron- a diversas delegaciones, tanto de profesores como de directores y dirigentes de los centros de padres, porque, a no dudarlo, este es un proyecto que interesa a toda la comunidad educativa.	También es importante aclarar que el proyecto primitivo sufrió diversas modificaciones, especialmente en atención a las inquietudes que en estas audiencias nos plantearon. Dichas modificaciones mejoraron su texto, y, en ese sentido, el Gobierno ha estado atento a muchas de estas preocupaciones. 	Un tema muy importante dice relación con la forma en que los profesores y directores van a cumplir con una de las aspiraciones que contiene el proyecto, cual es su calificación y hoy, más que nunca, resulta indispensable insistir en que debe empezar a hacerse a la mayor brevedad.	La aplicación del reglamento de calificación, por una u otra circunstancia, se ha ido dilatando. Responsabilizo de este hecho al Colegio de Profesores, ya que, según las informaciones que tenemos, el Ministerio ha consensuado con esta entidad aproximadamente un 80 por ciento de su texto y se le ha informado de la necesidad de llegar a un acuerdo por el resto. No ha habido pronunciamiento, y el reglamento actual, que todos reconocen que no es bueno, no se puede aplicar. Si la dilación persiste, el Ministerio tendrá que dictar el reglamento en los términos en que se encuentra, porque no se puede seguir con la situación actual, en que los profesores y directores no tienen ninguna forma de ser calificados.	Es indudable que el Gobierno está en condiciones de acoger las buenas ideas en cuanto a mejorar a aquellos docentes que efectivamente propugnen y estén en la línea de mejorar la educación, pero se les van a mejorar sus sueldos o ingresos en la medida en que cumplan en sus tareas las metas que se les exijan. Por tanto, el Ministerio de Educación tiene que fijar una fecha tope para empezar a aplicar esta calificación, porque uno de los temas más candentes, que produce mayor preocupación, es justamente por el artículo 1º, el llamado a concurso para los cargos de directores de establecimientos.	Al respecto es bueno recordar que hay muchísimos directores que, gracias a un sistema que imperaba en la década del 80, ganaron sus concursos en el tiempo en que la filiación política de los concursantes era determinante para nombrarlos o no. Por tanto, este también es un motivo importante que en alguna medida justifica la determinación de hacer concursable los cargos de directores a fin de producir una innovación. Sin duda, el ideal sería que ese cambio se produjera al amparo del sistema de calificación de los docentes y de los directores.	Nosotros hemos pedido al Gobierno que presente una indicación para mejorar las condiciones de los directores que no ganen los concursos de repostulación, a fin de que puedan retirarse en mejores condiciones de lo que determina el artículo 31 de la ley Nº 19.070, que es la que actualmente rige el sistema, para que, aun cuando esto está reglado actualmente, aquel director que no gane el concurso no quede en el aire dentro del sector educacional de su comuna. Es decir, que tenga la seguridad de que va a poder trabajar en el establecimiento o en la docencia de la comuna donde estaba ejerciendo el cargo de director.	También considero necesario referirme al mejoramiento de la infraestructura.	Indudablemente -como dijo el colega Rodríguez-, hay muchos establecimientos que no han sido ampliados ni mejorados.	Por ello, se crea una fórmula para incrementar la subvención, de manera que los directores puedan destinar esos recursos al mejoramiento de sus establecimientos de acuerdo con las prioridades que ellos determinen.	Por esa razón, el Ministerio está preocupado de que la tramitación del proyecto se haga a la mayor brevedad posible, de manera que en enero del próximo año, los establecimientos puedan tener los presupuestos y saber aproximadamente la cantidad de recursos que pueden recibir para mejorar sus salas de clases y otros lugares del establecimiento.	Se nos señalaba que un establecimiento con 1.000 alumnos recibiría, aproximadamente, 4 millones de pesos anuales, lo que indudablemente es importante también para aliviar la carga que en este momento deben soportar las familias con el pago de la cuota del centro de padres y apoderados, dado que en muchos casos estos valores se han incrementado en exceso. Me ha tocado ver en diarios regionales y nacionales el reclamo de muchos padres y apoderados por el monto de las cuotas que se les está fijando. Por ejemplo, me acuerdo de una persona que hablaba de diez mil pesos mensuales, lo que resulta excesivo para la situación económica de muchas familias. Es necesario que se le ponga coto a este asunto, de manera que haya mayor responsabilidad y criterio para fijar dichos valores por parte de los propios padres y apoderados.	En lo que se refiere al mejoramiento de la infraestructura, hemos escuchado críticas en el sentido de que el Gobierno no tendría por qué entregar recursos a los establecimientos privados subvencionados, puesto que los sostenedores están haciendo un negocio con la educación.	Precisamente, el Diputado señor Valenzuela recordó la petición que le hicimos en la Comisión a un sostenedor de varios establecimientos, en el sentido de que enviara el balance de su empresa. Él se comprometió a hacerlo. Hace dos meses estuve en una reunión con él y le reiteré la petición. Lamentablemente el informe no ha llegado.	En cierta medida, algunos sostenedores hacen negocio con la educación, pues se niegan a mejorar las condiciones de los establecimientos y, en especial, los sueldos de los docentes. Está demostrado fehacientemente que el sostenedor particular paga mucho menos a los profesores que lo que se paga en el sector municipalizado.	También se ha criticado la cantidad de dinero que dispone el Gobierno para los mejoramientos que señala el proyecto, como asimismo de que se haya buscado como parte del financiamiento el aumento del IVA del 17 al 18 por ciento. O sea, se insiste ante el Gobierno en que debe destinar más recursos para la educación y, por otra, se niegan las posibilidades para lograr los fondos que permitan mejorarla.	El Senador Cantuarias en la Subcomisión de Presupuestos, y posteriormente en la Sala, cuando se estudió el otorgamiento de recursos para los 40 liceos de excelencia, había presentado una indicación para rechazar el ítem presupuestario correspondiente. Es decir, por una parte, exigen mayor educación y, por otra, rechazan los recursos para que se produzca el mejoramiento.	Se ha dicho que no es cuestión de platas más o platas menos, pero sin duda, el dinero es necesario. Ésta es una cadena en la que se entrelazan lo económico, mejoramiento de la infraestructura, y las motivaciones de los docentes, quienes deben procurar que las cuantiosas inversiones que se realicen sean bien aprovechadas por los alumnos.	Quiero hacer resaltar que el proyecto entrega mayor participación de los directores en la administración de los recursos, ya que ellos determinarán su inversión.	Asimismo, se modifica el reglamento en relación con las obligaciones de los directores, para un mejor cumplimiento de las mismas.	Esperamos que la indicación que hemos solicitado al Gobierno sea presentada en forma oportuna, pues ella tiende a mejorar la situación de los directores que no ganen el concurso de repostulación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hago presente a los honorables diputados que se encuentran en la tribuna distinguidos integrantes de la Comisión de Cuentas Públicas del Parlamento Sudafricano, que se han reunido con miembros de las Comisiones de Hacienda de nuestro Congreso, a quienes saludamos de manera especial.	Aplausos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero valorar el gran esfuerzo que se viene haciendo desde 1990 para mejorar la calidad de nuestro sistema educativo, que era de mala calidad, insuficiente y con grandes desigualdades.	El acelerado proceso de privatización de la época de Pinochet no produjo los resultados que se esperaban. Pasaron nueve años y el sistema estaba peor. Cuando hablo de privatización me refiero al 40 por ciento de la matrícula en manos de agentes privados, a nivel nacional, con un 55 por ciento en la Región Metropolitana.	Para los socialistas, la educación es una dimensión central de la vida social. Ella tiene que ver con la construcción social, con el tipo de sociedad que estamos generando hacia adelante, con los códigos de relación y de cultura que se van produciendo en la sociedad, con el tipo de desarrollo humano de las personas y con la capacitación para el trabajo.	Quisiéramos una sociedad en que el aprendizaje fuera una práctica social, incorporado e internalizado en todas las dimensiones de la sociedad, pues ello asegurará un desarrollo más equitativo y humano.	La escuela es una de las instituciones donde el aprendizaje se estructura socialmente. El tema de la educación es preocupación de todos los chilenos y debe asumirlo el conjunto de la comunidad, porque se relaciona con el tipo de sociedad que estamos creando.	La inequidad básica de nuestra sociedad radica hoy en la gran desigualdad educacional que existe en nuestro país. 	Los gobiernos de la Concertación han hecho grandes esfuerzos: el programa de las 900 escuelas, el Mece, el equipamiento y entrega de textos, la descentralización curricular que se acaba de implementar y el paulatino perfeccionamiento docente. El presupuesto para 1997 destina recursos a fin de que las universidades perfeccionen la formación de alumnos y para que los profesores en ejercicio cuenten con alternativas de formación.	Otro de los esfuerzos en materia educacional se relaciona con las pasantías. Hace pocos días tuve oportunidad de estar con parte de los profesores que hicieron uso de pasantías al exterior. Resultó conmovedor apreciar cómo un grupo de profesores que viajó a Cataluña, España, a participar en un curso sobre educación y valores, reflexionaron sobre la importancia de ellos en el proceso educativo, respecto de las complejidades metodológicas para educar en materia valórica en un establecimiento educacional, y lo potenciados y enriquecidos que regresaron al traer incorporados nuevos conocimientos y poder remirarse desde el punto de vista de otras realidades. Asimismo, tuve ocasión de estar con los profesores que viajaron a Estados Unidos a estudiar proyectos de innovación pedagógica. En fin, los resultados de este proceso están madurando.	La recuperación de la educación es lenta porque el punto de partida es bajo. No somos autocomplacientes. No nos gusta que la función histórica y central de la sociedad chilena de impartir la educación como un elemento de integración social, no se esté cumpliendo bien; tampoco nos gusta que la educación esté siendo un factor de segmentación y diferenciación, donde los que cuentan con más ingresos no desean mezclarse con los que tienen un poco menos. Nos gusta la idea de una educación integradora, porque ésa es la base de la convivencia de un país, donde personas con historias, trayectorias y niveles socioeconómicos distintos puedan aprender juntas y mirar en conjunto la sociedad desde la perspectiva de los conocimientos que deben desarrollarse.	Nos parece compleja la barrera impuesta en el último tiempo para acceder a los colegios. El 28 por ciento de los estudiantes matriculados en 1990 no pagaban, pero hoy lo hacen. Eso, en muchos casos, constituye una barrera al acceso a la educación y una dificultad para estudiar.	No nos parece adecuado que nuestro sistema educacional no cuente con mejores diseños para corregir las desigualdades. Los ingleses tienen una subvención para educar y otra para corregir desigualdades. A pesar de que nuestro país no cuenta con esta última, se tiende a suponer, por ejemplo, que la situación de un colegio como el Capitán Pastene, de La Florida, es igual a la de otro que comparte una realidad socioeconómica distinta. En este sentido -insisto- no existe una asignación para corregir desigualdades.	Estimamos fundamental el fortalecimiento de la educación municipal y de la particular subvencionada. La primera debe asumir el rol público de atender a la variedad de niños de distintas situaciones. En este contexto, consideramos que la jornada escolar completa es un paso trascendente en el logro de una educación con mayor calidad y equidad.	Nos parece positivo destinar más horas para docencia, talleres, cultura y deportes; es decir, más horas para la escuela y menos para la permanencia en las calles. Estimamos importante que los profesores cuenten con más tiempo para preparar sus clases, dialogar con los alumnos y apoderados; en definitiva, para ser maestros en un sentido más integral. Por lo anterior, apoyamos decidida y entusiastamente la creación de la jornada escolar completa.	Sin embargo, deseamos formular cuatro observaciones a las propuestas del Ejecutivo.	En primer lugar, estimamos que los primeros y segundos años básicos, e incluso los kinder, deben tener jornada completa, pues en esta etapa se consolidan las desigualdades en la sociedad. Es una edad muy importante desde el punto de vista de la formación y de la capacidad de compensar desigualdades sociales. En el debate del proyecto se logró la incorporación parcial de niños en situación socialmente más vulnerable. Sin embargo, nuestro deseo es que el sistema incorpore a la jornada escolar completa a todos los niños que se encuentran en esos niveles, cuestión que debe ser establecida desde un comienzo, cuando se aborde el tema de la infraestructura.	La segunda observación se relaciona con la transferencia de capital a los colegios particulares. Ella no nos convence y no compartimos la manera en que se ha planteado. Somos partidarios de apoyar a los colegios particulares subvencionados para que transiten hacia la jornada completa, pero no nos gusta la forma como el proyecto plantea el apoyo. Se transfiere capital en cuotas, a quince años, con obligación de destinar la obra de infraestructura agregada al establecimiento, durante cincuenta años, a la educación. Creemos que un aporte estatal de estas características incentiva a decisiones no racionales. 	Más que el aprovechamiento del aporte fiscal, que a lo mejor no necesitan esos establecimientos, nos interesa el copago. Los privados y el Estado deben aportar, pero este último no debe hacerse cargo de los gastos de infraestructura. Deben otorgarse créditos subsidiados con garantía estatal para que haya efectivamente copago. Ello obligaría a particulares a tomar decisiones fundadas al ver comprometido su patrimonio, y permitiría al Estado destinar menos recursos de los contemplados en el proyecto para estos fines, los cuales se podrían utilizar en incorporar a los primeros y segundos básicos a la jornada escolar completa. No hay fundamentos para que el Estado les transfiera capital. Sí es razonable subsidiar la transición a través de los créditos con garantía.	Preferiríamos -y lo decimos con mucha claridad- que el aporte a través del crédito subsidiado con garantía estatal estuviera dirigido a corporaciones privadas o fundaciones sin fines de lucro.	Nuestra tercera observación es que el proyecto no establece con claridad el rol del ministerio. Parece existir la concepción del ajuste automático. Se supone que las decisiones que tomarán las diversas unidades educativas llevarán a un resultado adecuado. El proyecto determina ciertos procedimientos y plantea ciertos requisitos o exigencias para que esto se produzca. Nuestra hipótesis es que habrá muchos desequilibrios. Ya existen zonas que no son atendidas a través del sistema actual. Nos parece muy importante que en esta materia el ministerio tenga facultades para asumir un rol mucho más activo. ¿Quién se preocupará de la escasez de terrenos en todas las ciudades del país? ¿Quién se preocupará de buscar y de determinar formas de facilitar terrenos adecuados para ampliar los establecimientos y tener jornada escolar completa? ¿Quién se preocupará de las proyecciones de la población? Hay comunas en las cuales está disminuyendo el número de sus habitantes y si en ellas se aumenta la inversión, en poco tiempo esa infraestructura no será necesaria. Esa situación se está produciendo en ciertas comunas de la Región Metropolitana; otras, en cambio, han visto crecer su población. ¿Quién asume el problema de las zonas en expansión, donde no hay colegios? ¿Qué pasa en Puente Alto, donde se calcula que faltan 23 colegios, en La Pintana, San Bernardo, Maipú y La Florida? Puedo contarles la situación que se vive en los colegios de Los Quillayes y Los Navíos, donde los padres, desesperados, llegan llorando a solicitar matrículas, y no las hay. Además, en medio de esa situación, los colegios particulares subvencionados, con financiamiento compartido, tienen una demanda cautiva. ¿Quién asume estos problemas? ¿Qué sentido tiene transferir recursos a colegios de San Miguel, comuna que tiene establecimientos con una gran capacidad ociosa? Hay 30 mil vacantes, de las cuales sólo 8 mil están ocupadas. ¿Es razonable entregar recursos -como plantea el proyecto- a establecimientos con 4 mil alumnos para duplicar su capacidad, o hay un límite que demuestra que en algunos casos es racional, pero en otros no? A los colegios de bajo rendimiento, que no han funcionado bien, ¿también se les estimulará de esa manera? A los que no respetan a los centros de padres, ¿vamos a considerarlos igual?	Pensamos que el ministerio debe asumir la responsabilidad del Estado. A lo mejor, una alternativa sería un convenio municipio ministerio para planificar territorialmente la manera en que se va a proceder. 	Creemos que el proyecto debe facultar al Ministerio de Educación para cumplir el rol central de ordenar el proceso. No queremos un ministerio a la antigua, burocrático, donde todo es lento, sino uno moderno que regule con liderazgo, que genere interacción, que estimule para que las cosas caminen mejor.	Nuestra cuarta observación tiene que ver con la transferencia de recursos a colegios con financiamiento compartido. Es cierto que se transferirán de acuerdo con la tabla de descuento de la subvención, según el monto que cobra cada uno de estos establecimientos, pero creemos indispensable introducir modificaciones de fondo a este sistema. Si se les transfieren más recursos y se postergan las correcciones para introducirlas en otros proyectos, no habrá cambios. Es necesario armonizar los aportes con los cambios en el sistema. 	Aquí queremos ser muy claros: la discusión no es si los padres deben o no aportar a la educación de sus hijos. Todos estamos de acuerdo en que deben hacerlo, y siempre lo han hecho: se han preocupado de la pintura, del aseo de los colegios, de cambiar una ampolleta, de construir elementos adicionales. La discusión se centra en que el sistema de aporte llamado “financiamiento compartido” funciona bien en pocas partes, y en la mayoría de los casos produce grandes distorsiones y coloca una barrera a la entrada. Hay personas que no pueden asistir a esos colegios por esa causa. Por ejemplo, el Bernardette College partió con 7 mil alumnos y ahora tiene 5 mil; el Garden contaba con 5 mil y en la actualidad tiene 25 mil. Las barreras que se ponen al ingreso provocan una fuerte segmentación de acuerdo con niveles socioeconómicos y limitan la capacidad integradora de la escuela y del liceo en nuestra sociedad. Además, hay mucha unilateralidad: sólo toma decisiones el sostenedor y no tiene diálogo efectivo con los padres.	También se generan conflictos. En La Florida ha habido embargo de bienes como consecuencia de los pagarés que se firman a comienzos de año. Allí hay un colegio que obliga a los padres a firmar un documento mediante el cual aceptan la decisión de suspender la continuidad de estudios de sus hijos si no cumplen los compromisos de pago asumidos en el proceso de inscripción: si no pueden pagar, sus hijos son suspendidos de clases. El otro conflicto se genera con la retención. A los padres no se les entregan las notas ni antecedentes del alumno si no están al día en las cuotas.	Hay que corregir las distorsiones e introducir cambios en el sector particular subvencionado de financiamiento compartido. Pedimos transparencia y que por lo menos los padres sepan lo que les van a cobrar en los próximos cinco años, a fin de que así puedan tomar decisiones fundadas.	Pedimos que no se autorice el financiamiento compartido en los barrios o territorios de bajos ingresos donde no hay alternativas gratuitas.	Pedimos que haya un sistema de becas objetivo y efectivo.	Pedimos que no haya presiones indebidas y que éstas se sancionen. Hay colegios -que no mencionaré- en que a los alumnos que no están al día en las cuotas los hacen dar un paso adelante en la formación, como una manera de sancionarlos por el atraso en los pagos.	Hay que dar mucha más transparencia a los recursos que se recauden y a su destino.	Hay que crear otros mecanismos, más virtuosos y menos excluyentes, para que los padres aporten.	Pensamos que los tres primeros quintiles, o sea, las familias cuyo ingreso mensual es de 84 mil, 120 mil o 250 mil pesos mensuales no están en condiciones de hacerlo. Otra cosa sería que hubiera una gran distribución de ingresos en nuestro país, lo que permitiría mayor capacidad de aporte.	Creemos que los padres pueden aportar de otras maneras para mejorar la calidad. Hay un sistema, como el de pavimentación participativa, en que con fondos estatales se incentiva el aporte de la comunidad y la presentación de proyectos. El Estado debe garantizar el piso en la educación y los padres incrementar y mejorar su calidad.	Ésas son las cuatro observaciones que hemos venido planteando desde hace bastante tiempo.	Para terminar, quiero plantear el tema de los directores. Está demostrado que ellos son un factor clave, decisivo en la reforma educativa, en la autonomía y desarrollo de escuelas y liceos. Su liderazgo académico, su capacidad de generar trabajo en grupo, de hacer equipo con los profesores, de evaluar y dar personalidad a las escuelas -están evaluando la marcha que van teniendo-, de relacionarse con sus comunidades, de ejercer autoridad y disciplina dentro de los establecimientos, es fundamental. Está demostrado que cumplen un papel clave.	En Chile existen directores muy buenos, buenos, regulares y no tan buenos. Yo respeto y los valoro a todos los que conozco, pues hacen un aporte muy importante en sus respectivos establecimientos. Sin embargo, la discusión no se refiere a casos particulares, sino al sistema. Necesitamos uno que asegure dinamismo y energía positivas a la etapa de la reforma y para el salto que debe dar la educación.	De acuerdo con la ley actual, los directores pueden permanecer de por vida en sus cargos, lo cual no ayuda necesariamente a que haya dinamismo. Los directores ganan muy poco, tienen escasas facultades y no están sometidos a calificaciones efectivas. 	Modernizar la educación exige actualizar esta función clave de los directores. Así se ha hecho en los lugares en que han tenido resultados exitosos.	El Ejecutivo nos ha propuesto un artículo que faculta a los municipios para llamar a todos los directores a concurso -puede o no hacerlo- y que su duración en el cargo a partir del concurso sea sólo de cinco años. Apoyamos esta propuesta, porque permite dar pasos hacia la modernización.	Quiero decir a los colegas que en la legislación comparada hay otros sistemas para generar a los directores.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-¿Me permite, señor diputado? Resta un minuto de sus dos discursos.	El señor MONTES.- Señor Presidente, según mi reloj restan cuatro minutos.	El señor FERRADA.- Que termine su intervención, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo para conceder al Diputado señor Montes un tiempo extra de cuatro minutos?	Varios señores diputados.- ¡Sí!	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Acordado.	Puede continuar su Señoría.	El señor MONTES.- Muchas gracias, señor Presidente y colegas.	En España, por ejemplo, se establece que el director de los centros públicos de enseñanza sea elegido por el consejo escolar entre los profesores con destino definitivo en ese establecimiento. Lo eligen los profesores de planta. En Colombia, lo nombran las autoridades superiores y son de confianza. En Brasil, existen distintas alternativas. Se eligen no sólo por los profesores, sino por los apoderados y miembros de la comunidad. 	Hay distintas modalidades, pero todas son por un período limitado; ninguna por tiempo indefinido.	Podemos discutir un sistema e ir mejorándolo, porque hay alternativas. El nuestro tiende a hacer perder dinamismo y capacidad innovadora. Sin embargo, aun cuando estamos de acuerdo con el concurso, pensamos que la propuesta del Ejecutivo no es suficiente.	Los profesores y los directores tienen mucha razón cuando desconfían de la arbitrariedad y politización del sistema de selección. Eso es así, ya que la forma de seleccionarlos tiende a ser muy discrecional y politizada. El sistema de concurso no funciona bien.	Hemos propuesto uno de precalificación en una instancia externa, incluso comunal. A nivel universitario, que se califique a las personas que tienen condiciones para concursar, pero asegurando que los mejores serán seleccionados.	Es absurdo que los profesores de planta que pasan a ser directores, después no puedan volver a ejercer como profesores. En la universidad, cuando el director deja su cargo, vuelve a ser profesor. Así debe ser en este sistema. De lo contrario, ocurriría lo que decía el Diputado señor Valenzuela: que se afectaría el derecho de propiedad del empleo. Aquí no se trata del empleo, sino de la función.	Creemos que los directores deben percibir remuneraciones acordes con lo clave de su función; que sus funciones y facultades deben ser apropiadas, más académicas y menos administrativas.	En la actualidad, el director está a cargo de la administración. No sólo debe manejar los recursos monetarios, financieros y físicos, sino ser el líder académico y tener más facultades para configurar su equipo de dirección y obtener buenos resultados con su proyecto.	Además, debe haber un sistema de calificación anual de los directores. La Derecha en esto no es franca. Se opone a la concursabilidad, pero quiere un código de trabajo para todos los profesores, y que se privaticen todos los colegios municipales, como me decía ayer un colega. El señor Errázuriz ha dicho que esto es persecutorio, pero nunca se acuerda de lo que ocurrió en otros tiempos. ¿Qué dice sobre lo que pasa en los colegios particulares? Por ejemplo, el director del colegio San Andrés, de La Florida, tuvo una pequeña discrepancia con la dueña del establecimiento, que vive en Talca: fue echado y su dignidad violentada. ¿Qué expresa respecto de eso?	Buscamos dar más dinamismo y modernidad a las escuelas y liceos municipales. Todos los buenos directores ganarán los concursos y seguirán en sus cargos.	Apoyamos decididamente la creación de la jornada completa, pero no podemos legislar a marcha forzada. El Ejecutivo debe comprender que tenemos que reflexionar sobre esto y precisar las cosas que no están claras. Si el apuro es por promulgarlo en 1997, tomemos las medidas para que se haga ese año y démonos el tiempo para reflexionar sobre aquellas otras cosas.	Este proyecto marcará el curso futuro de la calidad y equidad de la educación chilena. Por eso, queremos que efectivamente contribuya a elevar su calidad y a superar las desigualdades que existen.	Señor Presidente, agradezco a usted y a los demás colegas los minutos adicionales que me concedieron.	He dicho.	-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, sería conveniente que los diputados dieran el ejemplo.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en estos seis años y ocho meses que han transcurrido desde la recuperación de los Poderes del Estado, entre los cuales está el Legislativo, hemos ido desarrollando una serie de iniciativas que, efectiva y realmente, están en el gran camino de mejorar la calidad y equidad educacional para los educandos de nuestra patria.	Así como es necesario recordar que en 1920 se dictó la Ley de instrucción primaria obligatoria, que prácticamente cambió el destino y la vida de la inmensa mayoría de los habitantes de nuestro país, también es el momento de recordar lo que significaron los gobiernos radicales y don Pedro Aguirre Cerda, estadista que planteó su lema de “gobernar es educar”, y contribuyó a la creación de una clase media que ha sido vital en el desarrollo de nuestra patria.	Hace un momento, el Diputado señor Rodríguez señalaba el contrasentido, según él, de la reforma educacional de los años sesenta, del Presidente Eduardo Frei Montalva, en la que se aumentó la cobertura educacional en un millón de alumnos, y preguntaba por qué volver a la doble jornada.	En forma clara y precisa, lo que más ha incidido en nuestra vida independiente han sido los programas de educación.	Me siento feliz y realizado de provenir de un hogar modesto, por cuanto, gracias a la visión que tuvieron algunas personas en 1920, a la dictación de la ley de instrucción primaria obligatoria, a los gobiernos radicales y a la reforma educacional de don Eduardo Frei Montalva, muchos de los que estamos sentados acá hemos tenido la posibilidad de ser representantes populares. De lo contrario, habríamos vivido la realidad del siglo pasado, cuando prácticamente se repartía entre un grupo de personas toda la conducción del país.	Por eso, no debemos confundir las cosas. La reforma educacional llevada a cabo por el Presidente Frei Montalva significó, en primer lugar, un gran reconocimiento al magisterio; en segundo término, permitió integrarse al proceso educacional a los jóvenes que habían desertado hacía tres o cuatro años; en tercer lugar, fue una transformación desde el punto de vista curricular, ya que extendió la enseñanza básica de seis a ocho años, con la creación de los séptimos y octavos años, y, finalmente, implicó la perfección masiva y gratuita de miles de profesores para responder a las exigencias de la reforma educacional.	¿Con qué nos encontramos en 1990?	Aquí se ha expresado -a lo mejor, debido a que no se ha profundizado el tema- que el proyecto está mal enfocado. Pero es cuestión de analizar algunos hechos.	En 1990, el gran estadista Patricio Aylwin, a través de su Ministro de Hacienda, Alejandro Foxley, conversó con sus Señorías sobre una posible reforma tributaria, la que, en los hechos, significó una redistribución de los ingresos en el país, focalizada, entre otros ámbitos, a la educación.	En ese momento, alrededor de 25 mil colegas profesores de los colegios particulares subvencionados tenían un ingreso de 12 mil pesos. Por otro lado, en el sistema municipal, que reemplazó al sistema fiscal, el cual considero importante potenciar, existía esta realidad que tiene que ver con el comienzo de mis palabras.	Ayer y hoy, han asistido a estas tribunas señoras y señores directores, muchos de los cuales provienen de los tiempos de la reforma educacional realizada por Frei Montalva. Yo también soy parte de ella.	El señor CORREA.- ¡Profesores “Mar-micoc”!	El señor ORTIZ.- No soy un profesor “Marmicoc”, ya que fui alumno de la Universidad de Concepción. Si quiere, le puedo hacer llegar mi título. No sé qué título tiene su Señoría.	Gracias a esa reforma educacional, tuvimos la posibilidad de perfeccionar a esa generación de jóvenes y de hacer carne nuestro aporte en su transformación, cuyos resultados se pueden apreciar después de quince años.	Es una realidad que después de treinta años, ya sea al frente de un establecimiento, como directivo docente, o en las aulas, uno no puede estar en las mismas condiciones.	Por ello, lamenté profundamente que, en el gobierno militar, luego de la dictación del decreto ley Nº 2.200, el magisterio perdiera beneficios logrados en largas y legítimas luchas sindicales, como la jubilación de las profesoras a los 25 años y la de los profesores a los 30 años, y la disminución de un año por hijo nacido, en el caso de las colegas.	Ésa fue la realidad y el diagnóstico del 11 de marzo de 1990. Desde ese instante, varios parlamentarios tratamos de actuar en la forma más seria para recuperar algunos beneficios para los profesores.	Comenzamos el estudio del estatuto docente. Algunos lo criticaron, porque, como todas las obras humanas, tiene deficiencias; pero se debe ver lo positivo: fijó un sueldo mínimo al magisterio chileno, en igualdad de condiciones, sean municipales o de colegios particulares subvencionados; creó una asignación a los directivos docentes; recuperó el derecho gratuito del perfeccionamiento. Se había perdido la escala trienal; recuperó el sistema bienal. Fueron avances.	Por otro lado, en forma paralela, entre marzo de 1990 y marzo de 1996, se incrementó el valor real de la subvención educacional en 50 por ciento para la enseñanza básica y en 120 por ciento para la educación diferencial, tema que tocamos varios parlamentarios, algunos de los cuales aún estamos en el Congreso debido al apoyo popular.	También quiero recordar que en 1990 se iniciaron dos programas para apoyar la gestión educacional de los establecimientos más pobres: el de las novecientas escuelas y el de mejoramiento de la calidad y la equidad de la educación.	El primero de ellos ha estado orientado a que todos los niños del primer ciclo de las escuelas básicas de menor rendimiento accedan al dominio de las destrezas culturales fundamentales, como la lectura, la escritura y las matemáticas elementales.	Por su parte, el programa Mece ha implicado una intervención de mayor amplitud en la enseñanza básica y prebásica, con iniciativas como los proyectos de mejoramiento educativo, elaborados por las propias escuelas, y el inicio de la red de informática educativa, denominada “Enlace”. Además, se han aumentado -significativamente- las matrículas de la enseñanza prebásica en cerca de 80 mil cupos.	En 1991 entró en vigencia el estatuto docente, y el año pasado la ley Nº 19.410 lo modificó, entre otros fines, para que por primera vez, el magisterio chileno jubile con la última renta, beneficio que jamás se había otorgado a los profesores. Pero eso se olvida, se deja a un lado.	Ese beneficio está íntimamente relacionado con el Fondo de Adecuación Docente, como dije en parte de mi intervención, ya que muchos colegas profesores, debido a su estado de salud, no estaban cumpliendo una función docente frente al curso, y cumplían labores administrativas o de inspectoría general, es decir, ocupaciones anexas al proceso educativo, aunque reunían los requisitos para jubilar. En virtud de este sistema, 3.500 profesores chilenos jubilarán al 31 de este mes con su última renta y con 16 meses de indemnización.	Además, don José Pablo Arellano, Ministro de Educación, se ha comprometido a enviarnos un proyecto de ley que amplía este beneficio para los colegas profesores. Debido a eso, existirá la posibilidad de que, quienes reúnen los requisitos, podrán jubilar con la última renta, y los respectivos sostenedores podrán llenar las vacantes.	Así como me alegro de que la ley Nº 19.410 contemple la posibilidad de jubilar en esta forma hasta el 28 de febrero de 1997, me permito solicitar al señor Ministro que patrocine una indicación, lo que podría hacerse en el proyecto de mejoramiento de remuneraciones extraordinarias para el magisterio, beneficio que se otorgará a contar del 1 de enero de 1997, para que se prorrogue en un año -es decir, hasta el 28 de febrero de 1998- la posibilidad de que los colegas profesores jubilen en las condiciones señaladas.	En mi opinión, el tema que discutimos es muy importante. Se decía que había algo extraño, raro, porque no se trataba de una reforma educacional, en circunstancias de que esto es parte de una reforma educacional. En la ley de Presupuestos de la Nación de 1997, se fijaron glosas, ítem y presupuestos para los cuarenta liceos de excelencia; se contemplan para pasantías en el extranjero, respecto de lo cual, como lo decía el colega Montes, estamos viendo ya resultados reales y efectivos. Estos recursos tendrán un aumento significativo el próximo año.	También se consideró presupuesto para programas especiales de capacitación masiva del profesorado en facultades de educación de las universidades chilenas.	Por otro lado, se contempla un programa especial presupuestario, a través de proyectos específicos de las facultades de educación de las universidades chilenas, a fin de que ingresen el máximo de alumnos con talento, capacidad y motivación para convertirse en educadores.	Además, en dicha ley, se incluye una cantidad importante para infraestructura educacional a través de los recursos destinados a la Subsecretaría de Desarrollo Regional.	¿Qué significa esto? Que en forma real y efectiva, prácticamente desde 1990 hasta 1995, por acciones especiales de los dos gobiernos de la Concertación, de los Presidentes señores Aylwin y Frei, las remuneraciones de los docentes se han incrementado en un monto cercano al 70 por ciento. A lo mejor, es insuficiente, pero hagamos todos un esfuerzo.	Por ejemplo, cuando escucho que se oponen a una de las fuentes del financiamiento de esta reforma, cual es mantener el 18 por ciento del IVA, me pregunto: ¿De dónde vamos a sacar los dineros? ¿Existe la voluntad o estamos en el doble discurso, según el auditorio que tengamos? ¿Estamos realmente decididos a buscar financiamiento adecuado para la educación?	Soy partidario de que el presupuesto de educación sea lejos el que más aumente. Tal vez, en el mejoramiento de la gestión, en la calidad de la educación. Dentro de eso, sin discusión, está aumentar, de 30 a 38 horas la jornada de clases de tercero a octavo año, y a 42 horas la jornada de enseñanza media; la construcción de 20 mil aulas, lo que significará tener injerencia en alrededor de 790 establecimientos educacionales. Además, están los proyectos de las unidades educativas, que están en la dirección de mejorar el sistema educacional.	Aquí se ha sostenido que la doble jornada puede perjudicar a algunos colegas profesores. ¡Claro que es cierto! Según las estadísticas, un 15 por ciento de los profesores, especialmente de las grandes ciudades, tienen doble jornada. Pero ellos son el mínimo en relación con el ciento por ciento. El 85 por ciento restante, en los próximos años, van a tener la posibilidad de acceder a la creación de 600 mil nuevas horas de clases. 	Por lo tanto, quiero expresar que, en cuanto a los directores -porque no los quiero eludir-, estoy convencido de que hay que buscar una salida que por ningún motivo signifique estar en contra, humanamente, de un colega profesor, la cual -como lo planteé en la Comisión de Hacienda al Ministro de Educación-, podría ser a través de una indicación del Ejecutivo en el sentido de que si los directores actuales -siempre que se apruebe el proyecto- pierden el concurso, a lo menos mantengan un horario de 44 horas de clases en el respectivo establecimiento, porque creo que a nadie se le puede llevar a la cesantía.	Termino expresando que, en nombre de la bancada de mi partido, la Democracia Cristiana, apoyamos total y absolutamente este proyecto, porque efectivamente apunte a función de mejorar la educación de 2 millones 300 mil educandos en nuestra patria.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, son las 12.15 horas, hay muchos señores diputados inscritos y, de acuerdo con el tiempo, a las 12.30 horas tendríamos que cerrar el debate y proceder a votar.	Al respecto, me permito sugerir lo siguiente: En primer lugar, extender el debate de las 12.30 a las 13.30 horas, en el entendido de que vencido el plazo, los diputados que restan por intervenir dispongan de cinco minutos cada uno, de modo que sean más quienes puedan hacerlo.	En segundo lugar, tomar de inmediato el acuerdo de que aquellos diputados que no alcancen a intervenir, de acuerdo con el Reglamento, podrán insertar sus discursos en la versión. El plazo para entregarlos vencerá mañana a las 12.	En tercer lugar, destinar media hora al tratamiento del proyecto que dice relación con las tarifas eléctricas; esto es, escuchar el informe de la Comisión, otorgar cinco minutos por bancada y después votarlo.	Solicito el acuerdo para proceder en consecuencia.	Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, no quedó claro si los parlamentarios que intervendrán por cinco minutos lo harán vencido el plazo de las 12.30 o de las 13.30 horas.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De las 12.30 horas.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, hay comités que no han hablado. Entonces, quiero saber si vamos a contar con esos cinco minutos o con las mismas posibilidades que los otros diputados que han intervenido.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con su proposición. Sólo me preocupa que quede claramente establecido que el proyecto referido a las tarifas eléctricas tiene que ser tratado en esta sesión y hay que disponer de algún tiempo para su discusión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, figura en la tabla de la sesión de hoy. Es un acuerdo. Se vota y se despacha hoy.	Trataré de recomponer la propuesta del siguiente modo: extender el debate hasta las 13.30 horas, otorgando cinco minutos a cada diputado y, como el Reglamento indica que cuando algún partido o comité no ha hablado tiene derecho a diez minutos, para operar con justicia respecto del resto de los partidos, entendamos que quienes estén en esa situación, tendrán derecho a ese tiempo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Además, el plazo para que los señores diputados inserten sus discursos se extenderá hasta mañana a las 12.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Para el proyecto sobre tarifas eléctricas se destinarían 30 minutos. Se rinde el informe de la Comisión, se dan cinco minutos por bancada y se vota.	Si no hay acuerdo en esta segunda propuesta, tendré que aplicar el acuerdo de ayer: votarlo sin discusión.	Bien, vamos a seguir con el tema de educación y, a su término, rediscutiremos si hay tiempo o no para tratar las tarifas eléctricas.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Allamand.
	El señor ALLAMAND.- Señor Presidente, en primer lugar, hay pocos temas que pueden resultar más interesantes y de mayor proyección para el futuro del país como el educacional. Está de más reiterar que hoy la educación es la llave maestra para dejar atrás la pobreza, asegurar una efectiva igualdad de oportunidades y generar mayor cohesión e integración social. En consecuencia, no cabe ninguna duda de que estamos frente a un tema extraordinariamente prioritario.	En segundo lugar, dada la forma como ha discurrido esta discusión se produce, por lógico razonamiento, una suerte de contradicción. De algunas intervenciones que hemos escuchado da la impresión de que la educación chilena se encuentra en un extraordinario buen pie. Da la impresión de que los siete años en que ha gobernado la Concertación han generado un aumento sustantivo y de enormes proyecciones, y que alguien podría entender que es poco lo que falta por hacer en materia educacional, porque las cosas están correctamente encaminadas. La verdad es que esta suerte de diagnóstico no resiste ningún análisis riguroso ni se sustenta en la más elemental lógica.	En 1994, es decir, al término del primer gobierno de la Corcertación, por iniciativa del actual Gobierno, funcionó la Comisión Técnica para la Modernización de la Educación. Allí se emitió el denominado informe Brunner; acto seguido, caminamos hacia el informe de la Comisión Nacional para la Modernización de la Educación y, finalmente, todo ello se plasmó en el acuerdo marco para el mejoramiento y modernización de la educación, de enero de 1995. 	A la luz de los diagnósticos emanados de esos tres documentos bases, sólo podemos concluir en que la educación chilena hoy está mal, en que su calidad es extraordinariamente insuficiente, en que nuestro sistema tiene serios problemas de estructuración, en que las rentas de los profesores son muy bajas y en que, en general, tenemos un sistema muy inequitativo. Es decir, no sólo tenemos una educación mala, sino, en concreto, es injusta. 	Sobre la base de esa perspectiva corresponde entrar a analizar el proyecto. Y hay dos maneras de hacerlo. Una, considerar la iniciativa de ampliación de la jornada como si estuviese absolutamente aislada. La otra es preguntarse si debe ser, de alguna manera, contextualizada respecto de los grandes desafíos pendientes que tiene la educación. 	En ese sentido, quiero señalar, como fundamento de esta exposición, cuál es el diagnóstico del Informe Brunner respecto del Estado y, en consecuencia, de las cosas que hay que hacer en la educación chilena. Un párrafo de dicho informe ahorra comentarios. Sostiene que las causas del profundo desajuste de la educación son múltiples, interrelacionadas y complejas; pero que hay dos elementos de base que, si queremos efectivamente avanzar por el camino de la modernización educacional, necesitan ser corregidos a la brevedad. ¿Cuáles son? En primer lugar, el contexto legal administrativo -esto es, de gestión y de manejo de sus recursos humanos, materiales y de financiamiento en que actualmente operan las escuelas-, no ofrece los adecuados incentivos para mejorar su calidad, aumentar su efectividad y, por esta vía, tornarse más equitativa. En las escuelas y liceos municipales esta situación se ve agravada por las rigideces adicionales que introduce la ley Nº 19.070 del estatuto de los profesionales de la educación. 	En segundo lugar, la inversión en el sector está muy por debajo de lo que se necesita para que el país pueda modernizar su educación. 	Dice el Informe Brunner: “Ambos elementos guardan estrecha relación entre sí. Nada se ganaría con gastar más si no se cambian el contexto y los incentivos dentro de los cuales operan las escuelas, y no sería suficiente modificar este contexto y los incentivos que se proporcionan si el país no invierte más en educación”.	Entonces, señor Presidente, algo aquí no camina, porque lo que se señala en la Sala como los grandes éxitos de una política educacional son, precisamente, los elementos que el informe de quien es hoy Ministro Secretario General de Gobierno establece como entrabando y entorpeciendo la modernización y el mejoramiento de la educación.	Entonces, ¿en qué quedamos? Los que aparecen supuestamente como avances en el diagnóstico del Gobierno -no en el de la Oposición- son enormes retrocesos. Aquí la pregunta es muy simple. ¿Han existido acciones del Gobierno en coherencia con el diagnóstico de su propia Comisión de Modernización de la Educación? La respuesta es no. No ha habido ninguna iniciativa de fondo, sustantiva, para dar cumplimiento al diagnóstico, a las observaciones y a las propuestas prescritos en dicho informe. Dejémonos de retórica, de pirotecnia y seamos coherentes. La política educacional del Gobierno, implementada en la anterior administración y, ciertamente, en ésta, no ha cumplido las cuestiones básicas del informe de su propia Comisión. No existe un avance progresivo en términos de financiamiento, en todo su alcance, y mucho menos se ha entrado a fondo en el tema de la estructura general de funcionamiento del sistema.	En definitiva, esta lógica de análisis nos hace ver que este proyecto de reforma educacional, bien orientado, en cuanto a la ampliación de la jornada escolar, se ve lastrado, disminuido y gravemente entorpecido, porque el contexto en que debe funcionar, simplemente, no es adecuado. 	Por decirlo en una sola frase: La educación chilena, en conformidad con el diagnóstico del propio Gobierno, es un edificio cuya estructura está muy mal y aquí le estamos construyendo una nueva sala, una ampliación, otro piso, pero su estructura defectuosa -según el Gobierno- la estamos dejando absolutamente intocada. En consecuencia, tenemos la impresión de que este enorme esfuerzo no fructificará.	Más aún, la arquitectura de la ampliación del edificio es igualmente equivocada y, en tal sentido, haré una rápida referencia a nuestras objeciones.	En primer lugar, al aumento tributario. Se está rompiendo un acuerdo que existe sobre esta materia. Tal como lo reconoció el señor Ministro de Educación en la Comisión, no existe la afectación del impuesto en nuestra legislación; es innecesario para financiar la reforma y está pendiente un debate global en el país respecto de la estructura tributaria.	Al respecto, quiero hacer presente lo siguiente:	Se puede discutir si el país necesita más o menos impuestos, pero lo que no debería discutirse es el carácter regresivo de algunos, y cuando se argumenta como ayer que el impuesto al valor agregado no es regresivo, se comete, por decir lo menos, un grave error.	En segundo lugar, el tema de la obligatoriedad. Hay fuertes antecedentes para sostener que la ampliación de la jornada debe tener o mayores grados de flexibilidad o voluntariedad desde la partida. Más aún, ¿por qué el Gobierno no exige la obligatoriedad de la aplicación de la jornada completa a la educación particular pagada?	En tercer lugar, hemos presentado indicaciones porque en el articulado del proyecto se establecen injerencias innecesarias e indebidas del Ministerio de Educación.	En cuanto a la infraesctructura, para ser coherentes con el compromiso asumido en el acuerdo marco para la modernización de la educación, debería haberse optado por que el conjunto de los recursos al sistema se transfiriera a través de la subvención educacional. No se hace eso ni se avanza en la dirección correcta.	En materia de infraestructura, en muchos casos el procedimiento es desconocido, porque el proyecto hace referencia a un reglamento no dictado, que será objeto, sin duda, de manejo arbitrario y discrecional.	Tampoco es razonable que, de alguna manera, se discrimine a los establecimientos con financiamiento compartido por la vía de castigarlos a la hora de administrar la subvención de mantención. Si queremos ser coherentes, también debería estar incorporada a la USE, en su conjunto.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, está por terminar el Orden del Día y por concluir su tiempo.	El señor ALLAMAND.- Termino en seguida, señor Presidente.	Por último, atendida la forma en que se han planteado los reemplazos de los directores, más parece querer darse rienda suelta a la voluntad de efectuar cambios por motivaciones políticas que mejorar globalmente el sistema.	Renovación Nacional no lo respaldará porque es un mal proyecto. Está inserto en un contexto que no toma en cuenta los problemas de fondo de la educación chilena y además, desde el punto de vista de su ejecución, como el tiempo lo demostrará, generará graves dificultades.	He dicho.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, como usted ha señalado que está por terminar el Orden del Día y hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra, quiero consultar si se pueden insertar los discursos en el Boletín de Sesiones.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Así se acordó, señor diputado.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, en primer lugar, una pequeña observación, muy fraternal.	En proyectos tan importantes, debería procurarse que pudieran hablar representantes de todas las bancadas.	Como no ha hablado nadie de la mía, ¿dispongo de diez o de quince minutos?	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señorita diputada, de acuerdo con el Reglamento, dispone de diez minutos.	La señorita SAA.- Señor Presidente, el proyecto responde a la voluntad nacional de fortalecer y hacer equitativo el sistema educacional.	A estas alturas del siglo, por el nivel socioeconómico que el país ha alcanzado, el tremendo desafío de formar a la niñez y juventud y de dotarlas de las competencias y destrezas que las habiliten para el mundo moderno, es de responsabilidad de todos.	Encontramos una educación pública con el corazón horadado, por graficarlo de alguna manera; con un magisterio dañado y herido, deteriorado en su dignidad y económicamente, no obstante que fue forjadora de la sociedad chilena durante muchas décadas.	Después de la “descentralización” de la educación y de su privatización emprendida en la década del 80, desde 1990 ha habido un avance considerable en el sistema, un mejoramiento de su calidad y equidad mediante un proceso difícil, ya que el nivel en que se encontraba era bastante bajo.	Se ha avanzado en la actualización y descentralización curricular, algo fundamental e importante para el desarrollo de los proyectos educativos en colegios que han adoptado modalidades de aprendizaje activo y nuevos estilos pedagógicos. Esto se ha ido cumpliendo a través de los programas Mece -mejoramiento de la calidad y equidad de la educación- y del programa de las 900 escuelas.	También se ha avanzado en la distribución de textos escolares. Así, en 1995 se entregaron más de 5 millones de textos y en 1996 casi 8 millones, lo que ha permitido un mejoramiento de los resultados académicos en las escuelas gratuitas.	La evolución en cuarto grado, medida por el Simce, ha sido desde un 54,76, en 1988, a un 67,74, en 1994, y en los establecimientos atendidos por el programa de las 900 escuelas, desde un 43,5 por ciento, en 1988, a un 61,62, en 1994.	Del mismo modo, la deserción en la enseñanza básica ha disminuido desde un 2,29, en 1990, a un 1,92, en 1994, fenómeno que también se ha dado en la educación media.	Asimismo, se ha avanzado en el fortalecimiento de la profesión docente. En 1995, se perfeccionaron cerca de 60 mil profesores, cifra que se ha mantenido en 1996.	Se ha dicho que no ha habido participación del profesorado. Sin embargo, más de 75 mil profesores de escuelas básicas y especiales han participado en el diseño de los proyectos de mejoramiento educativo. En 1995, 55.541 docentes participaron en su ejecución.	Es decir, ha habido participación en los proyectos de mejoramiento educativo, en los programas del Mece y en las pasantías de profesores en empresas. Por ejemplo, en 1994, casi a 3 mil docentes de la educación técnica profesional se les ofreció capacitación que incluía experiencia laboral, y se continuará por este camino.	Ha habido participación de los profesores. Creo que el Estatuto Docente es la concreción de muchas de sus reivindicaciones y ha significado un gran avance. 	El proyecto es parte del proceso evolutivo y responde a la necesidad de extender la jornada escolar diurna. Se ha comprobado que su extensión es un factor muy importante en los logros educativos. Significa una inversión cuantitativa, pero da oportunidad de avanzar a los niños. 	Por esta razón, el PPD, mi partido, apoya el proyecto de extensión de la jornada escolar, por cuanto lo considera un resorte que permitirá lograr las metas educacionales que todos queremos.	Nos preocupa que el financiamiento de la infraestructura pueda significar una diferencia. Es cierto que hoy la educación municipal es garantía de aceptación de todos los niños, pero sabemos -algunos colegas lo han descrito- lo que está pasando en muchos colegios con financiamiento compartido y en aquellos que se deshacen de los niños que no tienen recursos para pagar su propia educación. Esto no debe ser.	La educación municipal tiene que significar el pilar fundamental de la igualdad de oportunidad, de equidad y de aceptación de todos los educandos.	Por eso, nos preocupa que el financiamiento pueda significar diferencias. En este sentido, es importante distinguir a los colegios gratuitos de financiamiento compartido y me sumo a lo planteado por el Diputado señor Montes de darnos tiempo para profundizar los efectos de la medida, ya que no es necesario partir con la reforma el próximo año.	Me preocupan también los primeros y segundos básicos, ya que se ha planteado la extensión de la jornada desde tercero. Creo que las justificaciones pedagógicas que se dan no son suficientes.	Hemos planteado esta preocupación al señor Ministro, en conjunto con colegas de otros partidos. Ha habido reacción en términos de aumentar la jornada en los primeros y segundos básicos de los sectores vulnerables. Sin embargo, es importante que se consideren en la infraestructura las salas destinadas a esos cursos.	El señor Ministro ha tomado el compromiso de plantear un camino alternativo para el financiamiento de las salas de primero y segundo años. Dejar sólo una para el funcionamiento mañana y tarde de estos cursos, significa retrasar en 20 ó 30 años la extensión de su jornada y perjudicar sobre todo a sectores medios, donde la jornada alterna no tiene la calidad debida, la mayoría de las madres trabaja -lo cual es muy justificado y claro- y el niño no tiene la atención familiar que requiere. Por lo tanto, la extensión de la jornada para los alumnos de primero y segundo años es fundamental.	Si sólo puede asegurarse el financiamiento para los sectores vulnerables, demos la oportunidad de extender la jornada a los padres que tienen condiciones económicas a través de la dotación de infraestructura.	Por eso, nos parece fundamental que el ministerio claramente dé un camino alternativo respecto de los primeros y segundos años básicos.	El proyecto da autonomía a los colegios en la aplicación de proyectos educativos. En este sentido, cada establecimiento, con la justificación pedagógica que corresponde en cuanto a la utilización del tiempo, es una instancia participativa de la mayor importancia.	Por eso, nos parece muy importante que en el proyecto se asegure la participación de la comunidad educativa y se exija justificar pedagógicamente el tiempo. Esto significa participación de los padres y apoderados, de los profesores -fundamental y activa- y de los centros de alumnos, en el caso de la enseñanza media. Queda abierta la puerta a los centros de alumnos de la enseñanza básica. Es fundamental que los niños y jóvenes digan su palabra respecto del proyecto educativo de su colegio.	Nuestro partido, a través del Diputado señor Tuma, ha presentado indicación respecto del controvertido tema de los directores, que acoge sus temores en cuanto al llamado a concurso, que a nosotros nos parece justificado. Nadie puede estar en una función mucho tiempo. La alternancia en los cargos es fundamental. De alguna manera, la indicación apunta a la posible politización de los nombramientos.	Señala: “La resolución de concurso sólo podrá ser adoptada a través de una propuesta del alcalde fundada en la calificación y evaluación de la gestión realizada por organismos técnicos dependientes de las secretarías regionales de educación y con el acuerdo de la mayoría de los miembros del concejo.”	Nos parece que esta indicación puede alcanzar el consenso. En consecuencia, la dejamos a la consideración de la Sala y nos sumamos también a aquellas que con claridad establecen que los directores no pueden perder su función docente.	Además, dado el papel clave de los directores en la reforma educativa, pensamos que es necesario y fundamental fortalecer los incentivos para ese cargo con una mejor remuneración.	El proyecto nos coloca frente a una tarea estatal y nacional importante. Me gustaría conocer mejor la alternativa que proponen quienes descalifican esta manera de enfocar el proyecto educativo, porque con lo que realmente se ha hecho para mejorar la calidad de la educación y el tiempo que se agregará a través de este tremendo esfuerzo nacional, iremos recuperando lo que se perdió y lo que ha sido tan difícil reconstruir, cual es el corazón de la educación, en la que participa el magisterio, que ha vivido muy malos momentos en el pasado. Debemos fortalecer y dignificar la profesión de profesor, por lo queque, sin duda, junto a los padres y apoderados y a la sociedad en general, dotaremos a la educación del corazón y de la garra necesarios para que sea factor fundamental en el desarrollo del país.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señores diputados, se encuentra en la tribuna de honor un grupo de 35 periodistas invitados a participar en la Jornada de Prensa Regional y Cámara de Diputados que se desarrolla en esta sede legislativa, provenientes de Arica, Iquique, Antofagasta, Calama, Coihaique y Punta Arenas, y representan a los diversos medios de comunicación de esas regiones.	Les damos la bienvenida.	-Aplausos en la Sala.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, los diputados del Partido Radical Social Demócrata, entusiastas y eternos defensores de la educación pública chilena, valoramos profundamente la reforma educacional que el Supremo Gobierno ha puesto en nuestro conocimiento, luego de un interesante y enriquecedor debate en la Comisión de Educación.	Si comparamos el tiempo que los países desarrollados destinan a educación, podemos entender cuál es -si no la única- una de las causas más importantes de nuestro subdesarrollo. Y aunque parezca un lugar común para decirlo, nuestro país, a pesar de sus importantes logros económicos, sin educación jamás alcanzará el grado de desarrollo y, como consecuencia, de bienestar de sus habitantes, que han logrado los países que han priorizado la educación.	Apreciamos y apoyamos el interés del Gobierno y del Presidente Frei por que las madres, en especial las más modestas, puedan acceder a actividades productivas fuera del hogar, con la certeza de que sus hijos permanecerán mañana y tarde en sus colegios. 	Como en la ampliación de la jornada no se repetirán los contenidos de la jornada matinal, se podrá llenar un espacio importante y no siempre valorado de la educación, constituido por la recreación, la conversación, el aprendizaje de técnicas, trabajos de laboratorio, etcétera.	Dejamos en claro que el marco teórico en que esta reforma se inserta nos parece inobjetable y sólo merece nuestra aprobación. Sin embargo, creemos que hay materias que deben ser revisadas y confío en que el Ejecutivo acoja las sugerencias que le formularemos. Pensamos que la obligatoriedad de la jornada y la necesaria habilitación de miles de establecimientos educacionales donde, además de los espacios físicos, es necesario construir, en un plazo exageradamente breve, 20 mil salas de clases, corredores, baños, comedores, etcétera, puede implicar un entorpecimiento de este gran proyecto nacional y, quién sabe, si un retroceso inesperado en su cumplimiento.	Lamentamos profundamente que se hayan excluido de esta reforma a los primeros y segundos años básicos, a pesar de haberse acogido en forma parcial la sugerencia de la Comisión de Educación, en el sentido de considerar a los sectores más vulnerables. Pedimos al Ejecutivo que, consecuente con lo propuesto en la reforma, con su espíritu y con los planteamientos del Presidente de la República, acepte la sugerencia de incorporar estos cursos, donde con más importancia que en otros, pues constituyen la base de la pirámide educacional, el profesor modela y procura dar forma a la mente del niño estudiante.	Nos parece profundamente discutible la entrega de recursos a los particulares para la construcción de salas de clases, razón por la cual consideramos indispensable una contraprestación, aunque blanda y a largo plazo, que implique el necesario pago que el Estado y el país merecen por este esfuerzo.	Existen temas que no son menores y que aún no han sido tratados, como, por ejemplo, el de la alimentación de los alumnos. Posiblemente, deberá atenderse a todos en forma igualitaria, porque la fórmula propuesta por el Ejecutivo, esto es, que sólo serán beneficiarios de alimentación los alumnos socialmente vulnerables y el resto deberá comprar la dieta a la Junta de Auxilio Escolar, nos parece una medida estimulante e incentivadora de la desigualdad, cuestión que queremos eliminar a través de esta reforma. Este procedimiento resuelve en forma artificial e ilusa un grave problema que afectará a los estudiantes en el futuro.	En cuanto a los directores, tema largamente debatido, estimamos que debe asegurárseles una actividad que responda a su nivel e impida su deterioro como seres humanos dignos y merecedores del respeto de la sociedad. Ellos, como aquí se ha dicho, son piezas vitales y articuladoras de la reforma, la cual requiere que todos los actores, entre ellos los directores, se incorporen con entusiasmo, decisión y alegría al proceso. Por ello, el llamado a concurso para los cargos de director significará incorporar un elemento de temor, de preocupación y de menoscabo personal, que devendrá en un deterioro del clima de tranquilidad que exige la implementación de una reforma de la importancia y trascendencia que tiene la que hoy nos ocupa.	Confiados en que el proceso legislativo que iniciamos hoy en esta Sala -luego de los debates y trámites en la Comisión de Educación- se traducirá en una ley avanzada, moderna y eficiente, que responda a las exigencias de la sociedad chilena, los diputados del Partido Radical Social Demócrata votaremos favorablemente la idea de legislar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, nadie tiene dudas de que en Chile debe hacerse una fuerte inversión en materia educacional, porque el futuro del país, de sus industrias, familias y niños de más escasos recursos dependen de que seamos capaces de mejorar la calidad de la educación. Por lo tanto, no entraré siquiera a fundamentar ese punto.	La idea de alargar la jornada escolar apunta en el sentido correcto de mejorar la calidad de la educación. Basta constatar la diferencia entre las jornadas de los colegios pagados o la de países que han avanzado sustantivamente en materia educacional y la de los niños que asisten a los colegios subvencionados para advertir que existe un problema. Por lo tanto, apoyamos la idea de extender la jornada educativa en los colegios subvencionados.	Sin embargo, creemos muy firmemente que el avance en materia educacional adolece de problemas que pueden impedir severamente la inversión masiva en el sector, pues existen fallas estructurales en su diseño, los que también están presentes en el sector salud, donde, a pesar de haberse hecho grandes esfuerzos financieros, los resultados siguen siendo magros.	Estamos convencidos de que si no se solucionan los problemas estructurales, todas las buenas intenciones, el financiamiento y las ganas de mejorar la calidad de la educación, sencillamente no rendirán frutos.	A nuestro juicio, las fallas estructurales del sistema de educación son el financiamiento y las reglas de contratación, de remuneraciones, de incentivos y de despidos del personal docente, y también la competencia muy imperfecta entre el sector privado y el municipalizado de los colegios subvencionados.	En primer lugar, en materia de financiamiento, el aumento propuesto a la subvención parece ser insuficiente, porque sólo aplica un reajuste más o menos proporcional al aumento de la jornada. Sin embargo, no considera que la subvención parte de un punto aún críticamente bajo. Tanto los colegios subvencionados municipalizados como los privados tienen problemas muy serios de financiamiento, lo que no es un misterio para nadie. La diferencia fundamental está en que si los colegios del sector municipal van mal, reciben una subvención de las propias municipalidades, mientras que los privados quiebran.	Si en realidad queremos un aumento en la inversión y en el esfuerzo nacional dedicado a la educación, es imprescindible fijar reglas claras y estables sobre la forma de calcular y de reajustar las subvenciones año a año.	Hoy no está definido explícitamente si la subvención debe cubrir sólo los costos variables y los operacionales, o si también debe solventar las inversiones y el mantenimiento de la infraestructura. Conceptualmente, ello no está claro. Por lo tanto, existe un factor de riesgo, de incertidumbre respecto de las reglas del juego, lo que inhibirá fuertemente la inversión en este sector. Prueba de la confusión conceptual es que, en este minuto, se propone la creación de una subvención para el mantenimiento de la infraestructura. Se supone que éste es un costo corriente y habitual de los sostenedores, por lo cual debería estar incluido en el cálculo de la subvención. Creemos que un aporte específico para la mantención de la infraestructura es una medida errónea, tanto porque disminuye la flexibilidad en la administración de recursos como porque revela -lo que aún es más grave- una confusión conceptual en materia de subvenciones.	No reclamo porque la subvención sea baja o alta, o porque esté disminuyendo o aumentando, sino porque no existen reglas claras sobre cómo se fijará y reajustará. No hay ninguna forma en que los sostenedores proyecten de manera adecuada sus ingresos futuros, lo que, obviamente, inhibirá la inversión en este sector.	Por lo tanto, si el Gobierno desea que la reforma rinda los frutos deseados, debe desarrollar un gran esfuerzo para establecer un modelo que permita el cálculo de la subvención, como existe, por ejemplo, aunque en forma imperfecta y con problemas, en el sector eléctrico, en el sanitario, y, en general, en el de los monopolios naturales.	Otro tema que debe ser abordado es la competencia absolutamente inequitativa entre los colegios privados y los municipalizados. Los primeros deben pagar su infraestructura; los municipalizados la recibieron gratis y sólo deben cubrir los costos operacionales. Unos pueden seleccionar y rechazar los alumnos, pero los otros deben recibirlos a todos; unos tienen relativa flexibilidad en materia de contrataciones y remuneraciones de los docentes, mientras que los otros no la tienen; unos van a la quiebra si lo hacen mal, pero se quedan con los mejores ingresos si son capaces de atraer a un grupo numeroso de niños; los otros no tienen ningún incentivo para efectuar mejor las cosas y tampoco reciben castigo si las hacen mal.	Lo que tenemos no es un sistema de competencia entre los sectores municipalizado y privado, sino un híbrido sin ninguna regla clara. Se supone que ambos compiten, pero la competencia es muy imperfecta y, por lo tanto, los resultados distarán de ser socialmente óptimos.	En materia de contratación, remuneraciones, incentivos y despido del personal docente, ¿qué duda cabe de que el Estatuto Docente, que aquí se celebró como un gran éxito, está resultando una gran traba para el avance del sector educacional? En este proyecto no se avanza ni un milímetro en mejorar ese aspecto, absolutamente fundamental para el futuro. No me referiré a él, porque ya se han pronunciado varios discursos sobre la materia.	Sin embargo, quiero decir que esta iniciativa no permite revertir la desmotivación y el desinterés de las personas con mejores puntajes en la prueba de aptitud académica por estudiar pedagogía; lo único que hace es perfeccionar un poco a los que ya están, pero quienes hoy ingresan a esa carrera, claramente no son los mejores elementos para asegurar la calidad futura de la educación en nuestro país.	En cuanto a la renovación de directores, debo reconocer que mi posición está dentro de la minoritaria de la Oposición. Creo que los directores no deben tener carácter vitalicio, y por ello apoyé el artículo que permite su renovación. Sin embargo, tengo que aclarar que su actual formulación no es satisfactoria, puesto que pasa de una situación inconveniente: la inamovilidad de los directores, a otra igualmente inconveniente: la posibilidad de que los alcaldes puedan introducir aspectos ajenos a la docencia en su renovación y nombramiento. Es imprescindible llegar a una fórmula que dé mayores garantías para que cuando se realice el cambio de directores sea para mejorar la educación y no para premiarlos o castigarlos por motivos políticos.	Si bien estamos de acuerdo con la idea general del proyecto, creemos que adolece de serias falencias en materia de financiamiento, competencia y manejo de recursos humanos. Respecto del IVA, como recién regirá a partir del 1º de enero de 1998, nos queda un año completo para revisar el financiamiento en el contexto de una discusión global sobre impuestos, como lo anunció el Ministro señor Aninat.	Por lo tanto, la diputada que habla y la bancada de la UDI nos abstendremos, aun cuando compartimos los lineamientos fundamentales del proyecto.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, es evidente que al plantear una reforma educacional de una envergadura tal que involucra la inversión de tantos recursos, el Gobierno está reconociendo la necesidad de hacer una gran transformación en la educación chilena.	Aquí nadie ha dicho, ni el Gobierno ni los partidos que lo apoyamos, que la educación chilena se encuentra en un extraordinario buen pie. Sin embargo, quiero preguntar si su situación era mejor o peor en 1990, cuando no existía la normativa legal llamada el Estatuto Docente, que tanto les molesta y al cual se le atribuyen todos los males. Si fuera así, lo lógico habría sido que en 1990 la calidad de la educación hubiera sido mucho mejor que hoy, o que hubiera habido menos problemas.	Pregunto si su situación era mejor o peor en 1990, cuando la inversión en educación era la mitad de lo que es ahora. Pregunto si era mejor o peor en 1990, cuando los profesores ganaban mucho menos de lo que perciben ahora. Pregunto si era mejor o peor en 1990, cuando no existían los programas Mece Básica, Mece Media y el de las novecientas escuelas. Para renovar los sistemas de educación no existían redes de informática, ni perfeccionamiento de los profesores, ni mejoramiento de las escuelas de pedagogía; no existían estímulos a la calidad, el premio a los mejores profesores, a los mejores colegios, etcétera.	Creo que todos los avances habidos en este tiempo -sin duda, insuficientes- son un sustento sólido. A pesar de que nadie podría decir que todo está hecho, ellos demuestran que hay un proceso en marcha tremendamente vital, y nadie, en justicia, puede ser escéptico y pensar que lo que se hará es más de lo mismo. Creo que este proyecto viene a potenciar todas las reformas llevadas a cabo y los logros alcanzados en el último tiempo para que comiencen a dar sus frutos.	El segundo aspecto al que quiero referirme es el traspaso de fondos públicos para infraestructura al sector particular subvencionado. Efectivamente tuvimos dudas al respecto. Más que por un motivo ideológico, nos preocupaba por la equidad del sistema, puesto que el sector particular subvencionado es muy heterogéneo.	Igual que el Diputado Carlos Montes, represento a la comuna de La Florida, donde el 70 por ciento de los colegios pertenecen al sector particular subvencionado. Allí se puede ver que hay colegios que atienden a los sectores más pobres y otros que sirven a sectores de clase media. Hay colegios gratuitos y otros que están dentro del sistema de financiamiento compartido, y cobran diferentes colegiaturas: algunos, alrededor de 20 mil pesos, otros, 2 ó 3 mil pesos. Hay colegios que funcionan sin fines de lucro, y otros, con fines de lucro. Por lo tanto, no nos parecía justo que todos los colegios recibieran los mismos fondos públicos para infraestructura. 	Por eso, a nuestro juicio, la fórmula que propone el Gobierno es equitativa al entregar un aporte proporcional al monto que los establecimientos cobran por concepto de financiamiento compartido, efectuando un descuento a la subvención. Esto significará, en la práctica, que la inversión en infraestructura de los colegios del sector particular subvencionado será mixta: deberán aportar ellos y el Estado, dependiendo de lo que reciben por concepto de financiamiento compartido.	Otro aspecto al cual me referiré es que esta reforma se aplicará desde el tercer año básico hacia arriba. Me alegro de que el Gobierno haya aceptado incorporar al régimen de jornada extendida a los primeros y segundos año básicos de los sectores más vulnerables. Entendemos que hay motivos económicos para no hacerlo con todos. Sin embargo, sería conveniente que dentro de un tiempo razonable -que ojalá se fijara- también tengan acceso a la misma jornada -como aquí se ha señalado- todos los primeros y segundos años básicos e incluso los kinder, puesto que en muchos colegios es el primer nivel. Obviamente, es muy necesario para la familia que todos los niños vayan a la escuela a la misma hora.	Pero hay un punto -destacado ya por la Diputada señorita Saa- que nos interesa hacer resaltar. Si se va a hacer un esfuerzo tan grande, resulta absurdo dejar rezagado a un nivel que no tendrá salas de clases; ello ocurrirá si no incorporamos también a los primeros y segundos básicos en los aportes para infraestructura. Lo que pasará en la práctica es lo mismo que ha ocurrido en la doble jornada, en que algunos niños van en la mañana, y otros en la tarde. No obstante que se dijo que era un período de transición, resulta que llevamos más de veinte años con cursos que deben compartir las salas de clases. Pues bien, si no es posible incluir a todos los niños de primero y segundo año básico en jornada extendida, por lo menos que tengan sus salas de clases y puedan asistir al colegio en la jornada de la mañana.	Por último, aquí se ha dicho que mantener el IVA en 18 por ciento tiene un efecto regresivo. Entiendo que con ello se quiere decir que la medida afecta a los sectores más pobres. Curiosamente, los que se oponen a la mantención del IVA son los gremios empresariales y los partidos de Derecha y no las organizaciones de trabajadores, el Colegio de Profesores o la CUT. Nadie ha defendido con tanta pasión el bolsillo de los más pobres, como parecen hacerlo las organizaciones empresariales y los partidos de Derecha. A mi juicio, la gente modesta de este país, que vive con 100 mil pesos al mes, está dispuesta a entregar mil pesos, si eso implica que sus hijos vayan al colegio todo el día o reciban una mejor educación.	Entonces, hay que decir la verdad. Digan que defienden la rebaja del IVA porque han hecho de la estructura tributaria un becerro de oro, tal como ha ocurrido con el derecho de propiedad y las privatizaciones; digan que, como siempre, aunque hablen en nombre de la clase media y de los sectores más pobres, están defendiendo los intereses de los más poderosos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, tal como ha ocurrido con otros, que se anuncian como los grandes proyectos de modernización que necesita el país -el de Codelco, el de Servicio de Aduanas, el relativo a la banca, el que moderniza el sector portuario estatal, etcétera-, esta iniciativa, a la cual se le ha dado el carácter de reforma de la educación chilena, tampoco responde a las necesidades reales del país; ni siquiera a lo anunciado por el Presidente de la República en su último mensaje.	El problema de la educación es variado y tiene diversas causas; no pasa sólo por la extensión de la jornada escolar. Muchos sostienen que el problema radica en que los profesores están desincentivados por sus bajas rentas; en el bajo nivel de exigencia a los alumnos; en el obsoleto sistema de enseñanza existente y en las pocas horas de clases; en el sistema curricular -ya desintonizado del presente y del futuro-, y en la escasez de infraestructura, bibliotecas y laboratorios. Por eso, la sola extensión de la jornada no es la solución.	No es tan cierto afirmar -como lo hizo ayer el Ministro de Educación- que es necesario darle más tiempo al estudio para mejorar su calidad. En el fondo, se va a extender la jornada de clases -lo cual puede tener alguna influencia positiva en un mayor aprendizaje-, pero, definitivamente, no es la solución para mejorar la calidad de la educación, porque dicha extensión se llevará a cabo sobre los mismos errores, sobre el mismo sistema actual y sobre las mismas ineficiencias.	Este proyecto tampoco acoge el sentimiento de todos los sectores involucrados en la educación ni las aspiraciones de los padres y apoderados, porque, contrariamente a lo que ellos desean y a lo que han expresado en diversas encuestas, él conducirá a una mayor presencia estatal en la educación, en circunstancias de que más del 66 por ciento de los padres y apoderados esperan poder educar a sus hijos en colegios y liceos privados.	De esta forma se compromete el derecho que la sociedad reconoce a los padres de familia de elegir la educación para sus hijos.	Cuando se les consultó qué tipo de colegio escogerían para educar a sus hijos si no tuvieran restricciones de ningún tipo, el 67 por ciento contestó que preferiría un colegio particular, y de este porcentaje, un 35 por ciento se inclinaba por uno religioso, un 17 por ciento, por uno laico, y un 15 por ciento, sin orientación religiosa. Sólo el 30 por ciento de los encuestados respondió positivamente sobre colegios municipales.	Entonces, la extensión obligatoria de la jornada escolar diurna es insuficiente. No es un proyecto que, de manera alguna, pueda calificarse como de reforma de nuestra educación, porque no acoge los problemas, no apunta a educar a nuestros hijos y nietos. La sola extensión de la jornada escolar es una iniciativa, al igual que otras, impulsada por el Gobierno, que frustrará las aspiraciones de los padres de familia, en especial las de los de menores ingresos que, por su condición, tienen muy pocas posibilidades de acceder por su cuenta a los colegios particulares.	Me da la impresión de que estamos perdiendo la gran oportunidad de discutir una reforma educacional con profundidad, altura de miras y futuro.	Por ello, hemos presentado varias indicaciones, cuyo objeto es acoger el sentimiento mayoritario de los padres y apoderados e incorporar a los contribuyentes del impuesto global complementario a las donaciones para mejorar la educación chilena.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, al escuchar el debate en la Sala y al observar la importancia de la Reforma Educacional para el país, muchas personas que están presenciando la sesión, prácticamente no deben entender nada. Hay planteamientos que tienen un doble estándar difícil de comprender.	Quienes hoy reclaman, tuvieron la posibilidad de realizar una reforma hace mucho tiempo, y no la hicieron. ¿Por qué?	Ahora reclaman de las debilidades que provienen precisamente, de no haber hecho las cosas a tiempo. En verdad, el país acumuló una deuda social inmensa en el terreno educacional. A esta hoy estamos respondiendo, pero responder a ella, al igual como sucede en la salud o en otros terrenos de carácter social o de políticas sociales, no se hace de la noche a la mañana. No hay una varita mágica. En democracia no contamos con la fuerza material, ni con la obligatoriedad de un sistema de carácter autoritario. Las cosas se hacen por la voluntad colectiva de la gente. Se hacen a través de un proceso, en el cual todos colaboramos y ponemos parte de nuestro esfuerzo. En el caso de la educación los actores son el sistema educacional, los profesores, los alumnos y las familias.	Por lo tanto, es difícil entender a quienes hoy reclaman. Lo hacen por lo que no fueron capaces de hacer antes. Terminar con la burocracia, aumentar las rentas de los profesores, mejorar los métodos y contenidos. Se requiere una reforma educacional, ponen barreras en su financiamiento. Si se trata de ampliar la jornada escolar, se cuestionan los contenidos y el grado de obligatoriedad que establecerá el Estado para introducir determinados contenidos modernos y que cambien la cultura individualista. Pero para quienes critican parece no ser importante los 2.300.000 alumnos niños y jóvenes chilenos que tendrán la posibilidad de equiparar relativamente su situación respecto de otros. Quiero manifestar que sí es importante ampliar la jornada educacional para poner a Chile a la par de otros países que ya están en condiciones de desarrollo estable; sí es importante llegar a las 900 ó 1.000 horas anuales aumentando 200 horas cronológicas. Sí es importante el medio de la escuela culturalmente enriquecido y controlado que aleja de los peligros de la droga y criminalidad.	¿Por qué es importante? Porque es la base para que, posteriormente, estas personas encuentren mejores posibilidades en el terreno de la calificación de su trabajo y de las oportunidades de trabajo. Para hacer que el trabajo valga más y sea más productivo y humanamente fructífero.	Nadie puede desconocer lo que se hizo en la historia del país -lo contrario es ignorancia de la historia-. En los tiempos de Pedro Aguirre Cerda, de Eduardo Frei Montalva y de Salvador Allende, se hizo Patria generando mejores posibilidades educacionales. Nadie puede afirmar que no se hayan impreso en este país cambios sustanciales para la igualdad de oportunidades. Para que las personas tengan posibilidades, a través de sus capacidades, de lograr mejores condiciones de vida. Para mayor justicia en una sociedad desigual. Por lo tanto, la educación fue y es ahora un instrumento para generar igualdad de oportunidades, y para fortalecer el sistema de carácter democrático. Para combatir la extrema pobreza y evitar su reproducción. Desde ese punto de vista, sí vale la pena hacer críticas a este proceso y ver cómo se puede mejorar posibilidades para todos en contenidos, métodos y condiciones físicas. Pero no se debe bloquear el proceso, porque, de lo contrario, nadie entenderá este doble estándar. Los que muchas veces sostienen y suscriben acuerdos y posiciones compartidas en la materia -que los ponen en buenas condiciones de imagen frente a la opinión pública-, pero que al día siguiente les quitan el piso legal para que no puedan progresar los más pobres. Como no se atreven a hacerlo de frente obstaculizan de soslayo los intereses generales del país.	Es bueno que la gente entienda lo que aquí sucede. Es cierto que avanzar en el terreno de la reforma significa poder contar con más locales escolares, y que éstos se implementen a tiempo, porque nos consta a quienes somos representantes de comunas de carácter popular qué significará muchas ampliaciones. Es el caso, por ejemplo, de Cerro Navia, Lo Prado o de Quinta Normal. No es lo mismo que en La Florida, donde la variedad social es muy grande. En las comunas más homogéneamente populares la educación subvencionada es más barata, porque las familias no tienen posibilidades económicas para cumplir con una obligación mayor. La educación subvencionada es en muchos casos buena pero carece de infraestructura porque los sostenedores no tienen gran cantidad de capital.	Los locales escolares de educación subvencionada no calzan con los requerimientos. Están en peores condiciones que los de educación municipal o, sin lugar a dudas, de aquellos que tienen la educación pagada en las comunas más ricas. Desde ese punto de vista, es necesario mejorar la estructura del sistema educacional a su condición material.	Por otro lado, igual como sucede en el terreno de la salud, se debe entender la enorme o vital importancia de quienes gestionan la educación, fundamentalmente los directores de colegios. De su capacidad, creatividad, preparación, dinamismo, etc., depende mucho de la calidad educacional. En este terreno hay que incentivar y, por lo tanto, dar lugar a la flexibilidad que pueda derivar de la concursabilidad de los cargos. Hacer que surjan de la propia comunidad educacional y que den lugar a liderazgos y trabajo en equipo. Para terminar, para ceñirse al tiempo, hago presente en la Sala que el proyecto no pretende resolver en un día y de una sola vez, la deuda de muchos años. Es un paso trascendental e importante que se suma a otros para que el país se acerque a la igualdad de oportunidades.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Están inscritos los Diputados señores Ulloa y Navarro. A continuación indicaremos la lista de los señores Diputados que podrán insertar su intervención.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento que muchos diputados oficialistas no se hayan referido al proyecto, sino a aspectos que no dicen nada, que no tienen ninguna relación con éste ni con su discusión en general.	Asimismo, quiero señalar mi enérgico rechazo a esta verdadera condición de jueces morales en que se han erigido algunos señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, sobre todo si se considera que son de aquellos sectores que destruyeron nuestro país. De manera que no les reconozco ninguna autoridad moral.	Ahora, sobre el tema central del proyecto, quiero señalar los aspectos que, a juicio de la Unión Demócrata Independiente, provocarán que votemos de una manera que, en términos prácticos, no nos agrada: la abstención. Quiero señalar al señor Ministro exactamente las situaciones que hacen que el proyecto nos merezca severos reparos y una gran dificultad para encontrar sentido y coherencia con la idea básica, la cual no sólo compartimos, sino que en 1994, después de seis meses de gobierno del presidente Frei, cuando el señor Molina reemplazó a otro ministro, le expresamos por escrito que una de las fórmulas por la cual creíamos posible mejorar la educación, era la extensión de la jornada escolar y que, a nuestro juicio, era una buena idea; esa idea había que cristalizarla, pero veo que esta cristalización no es razonable. 	Veamos punto por punto.	No es posible mejorar la calidad de la educación si no está de por medio la participación de los profesores. Todo el mundo se llena la boca diciendo que hablan en nombre de los profesores, pero, en verdad, éstos tienen su propia organización: el Colegio de Profesores. Aquí tenemos un par de ejemplos por escrito. Un diario oficialista publica: “Profesores quieren participar”. Otro diario señala: “Colegio de profesores alega falta de participación en la reforma educacional”. No somos nosotros quienes señalamos esto: son los propios profesores, su organización, quienes lo hacen.	Quiero ir más allá. Aquí hay situaciones claramente contradictorias. La Federación de Estudiantes Secundarios, en documentos públicos, sostiene: “La reforma podría dejar a 60 mil alumnos sin colegio”. ¿Qué significa esto? Exclusivamente, que el proyecto no ha sido suficientemente evaluado en términos del impacto que provocará. Por eso, hemos señalado nítidamente nuestra voluntad de convertir el proyecto en algo voluntario; no se trata de que queramos hacerlo o no hacerlo, sino de que esta reforma -la cual todos compartimos como idea- pueda tener un sentido claro en lo práctico.	También quiero destacar, respecto de los recursos, que hay estudios que señalan que son insuficientes; del 24 por ciento, se requiere llegar, por lo menos, al 35 por ciento básico, como condición mínima para funcionar, que es lo que pide la Asociación Chilena de Municipalidades, dirigida por un alcalde de la Concertación.	Respecto del fondo de infraestructura, deben existir procedimientos objetivos no discriminatorios.	Finalmente, para no alargar más, el gran tema: los directores de colegios. Ha resultado majadera la posición de la Concertación de buscar una solución realmente mala, porque se trata exclusivamente de dañar una corporación como puede ser un establecimiento educacional, es decir, lo que se está haciendo es tratar de mejorar una enfermedad con un remedio que matará al paciente.	En consecuencia, rechazaremos con mucha fuerza estos aspectos; sobre todo después de lo que ha señalado la Diputada señora Matthei, en el sentido de que queremos encontrar soluciones reales.	Los profesores están dispuestos a que haya evaluación, pero que sea real y verdadera. No quieren sufrir cada cinco años, como en el caso de los directores, la posibilidad de cambios tan drásticos que pueden hacerle tanto daño a un establecimiento educacional.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, me referiré brevemente al sinnúmero de críticas que hemos escuchado de parte de la UDI y de Renovación Nacional. La verdad es que este espíritu antirreformista no es de ahora, sino de siempre, de toda la vida. Hay temor al cambio, a la innovación, pues no se entiende de otra manera que, frente a los desafíos y a los claros beneficios que tendrá la reforma educacional para todo el país, exista esta cerrada oposición política.	Se ha planteado que hay críticas a la reforma; que los liceos de anticipación deben ser suprimidos, como lo ha dicho el Senador señor Cantuarias en el Senado; que el Partido Socialista se opone a que se entreguen recursos públicos para la educación, lo cual ha sido terminantemente desmentido en la intervención del Diputado señor Carlos Montes; que los concursos no tienen clara efectividad para cambiar los directores y, en definitiva, que la concursabilidad no asegura la excelencia, lo que me parece un hecho extraordinariamente grave. Si no hacemos concursos, ¿cómo posibilitamos que haya excelencia y oportunidad para que todos puedan acceder a estos cargos? 	En verdad, los conceptos de “desilu-sionante”, de “reforma liviana”, y las afirmaciones de que es un mal proyecto, que no van a respaldarlo, señala una visión maniquea del tema educacional y se pretende politizar un elemento que debiera ser del exclusivo ámbito técnico y de los valores.	Después de 28 años de la reforma universitaria, vuelven a surgir los viejos fantasmas y los mismos temores de los antirreformistas. Es aceptable y, por supuesto, respetamos esa decisión, pero hoy el mundo y el país han cambiado, y ese miedo al cambio debe ser derrotado.	Esto se expresa nítidamente en la idea de suprimir los liceos de anticipación, porque produciría desigualdad entre los estudiantes de Chile. Actualmente, ellos existen. ¿Cuáles son?: Juanita de Los Andes, Alianza Francesa, Nido de Águilas, Colegio Los Andes, Liceo Alemán, Verbo Divino, Saint George, San Benito, San Ignacio, El Cumbre, Liceo Concepción, Instituto de Humanidades, Sagrados Corazones, todos los colegios pagados en Chile, los cuales tienen el 10,12 por ciento de la cobertura, pues el 51,7 es municipal y el 31,84 es particular subvencionado. De este 10 por ciento, el 89 por ciento queda en la universidad. ¿Cuántos jóvenes de los liceos municipalizados quedan en la universidad? El 13,5 por ciento, contra el 89 por ciento de los liceos pagados, que son de anticipación.	Entonces, se quiere impedir que los jóvenes de escasos recursos puedan acceder a la universidad, porque su cobertura es extraordinariamente discriminatoria: en el primer quintil, sólo el 8 por ciento logra llegar a la universidad por sobre el 54,2 del quinto quintil. Es decir, hay casi 47 puntos de diferencia.	En este sentido, no se entiende el porqué se quiere eliminar esta forma de posibilitar que 40 mil jóvenes tengan una mejor educación media para tener acceso a una igualdad de oportunidades. 	Los jóvenes no reclaman regalos, sino oportunidades. Permitir que los jóvenes pobres tengan una educación de calidad es, sin duda, un hecho que debe conocer el país. La negativa a aprobar hoy el proyecto por parte de la Oposición también debe ser conocida, y la divulgaremos durante la campaña y en todos los lugares en que estemos, porque es una verdadera necedad, un abuso y, fundamentalmente, una actitud incomprensible.	Los liceos de anticipación buscan ser punteros de innovación y fundamentar innovadoras estrategias teóricas que posibiliten programas de enseñanza de aprendizaje exitosos y que entreguen las habilidades y competencias para que los jóvenes puedan competir en el mundo laboral. Estos establecimientos serán evaluados, seleccionados y tendrán una amplia participación del sector privado.	En verdad, cuando uno habla para defender los intereses de los jóvenes chilenos y la Oposición se levanta para impedirlo, sin duda repiten la misma actitud que tuvieron en 1968. Son los mismos; poco han cambiado.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor NAVARRO.- Termino, señor Presidente.	Lo único diferente es que algunos están más canosos y más pelados.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor NAVARRO.- Sólo quiero decir que podemos discutir la materia con más altura de miras, especialmente pensando que hoy existen miles de jóvenes en Chile que esperan esta importante oportunidad que la Oposición les niega.	He dicho.
El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Los siguientes señores diputados deben entregar sus intervenciones a más tardar mañana al mediodía: Ascencio, Huenchumilla, Tuma, Ferrada, Makluf, Karelovic, Álvarez-Salamanca, Urrutia, don Salvador; Naranjo, Sabag, Letelier, don Felipe; Dupré, Latorre, Correa, Ojeda, Kuschel, Bayo, señora Allende y quienes se inscriban en la lista que habrá en Secretaría.
	-En conformidad al artículo 85 del Reglamento, se insertan las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, sin duda, nuestro país necesita con urgencia una fuerte inversión en educación, dado que si ello no se hace, el desarrollo de Chile se verá truncado provocándose en el futuro cercano una brecha mayor con el mundo desarrollado en materia de conocimiento y tecnología.	Por lo expuesto, nosotros esperábamos un proyecto de ley que encarara toda la complejidad del tema educacional, de manera de efectuar un análisis global del problema.	En cambio, hoy analizamos un texto centrado sólo en el aumento de la jornada escolar, en la modificación del sistema en subvenciones y en la forma en que se alternarán en sus cargos los directores de establecimientos educacionales. Más aún, la forma en que se enfrentan estos temas no nos satisfacen.	En primer lugar, pienso que el aumento de la jornada escolar, que parece apuntar en la dirección correcta, al parecer no lo es tanto, pues lo que se debe especificar respecto del mayor tiempo que los estudiantes permanecerán en la escuela, es que ellos asistirán a un mayor número de horas de clases, de tal forma que lleguemos a tener unas 1.200 horas de clases anuales, que es lo que tienen los países desarrollados. Para ello se hace necesario modificar y modernizar los planes y programas de estudio, cuestión que aún no se hace, por lo que lo más probable es que los estudiantes, en su mayor permanencia en la escuela, se dedicarán a actividades extraprogramáticas, las cuales pueden ser muy interesantes, pero no apuntan a mejorar y aumentar el conocimiento de las distintas materias.	En cuanto al financiamiento, el aumento propuesto a la subvención parece ser insuficiente, porque sólo aplica un reajuste más o menos proporcional al aumento de la jornada. Sin embargo, no considera que la subvención parte de un punto críticamente bajo. Los colegios subvencionados, tanto municipales como privados, tienen problemas muy serios de financiamiento, con una gran diferencia la que radica en que mientras los colegios del sector municipal si van mal reciben una subvención de las propias municipalidades, los privados quiebran.	Entonces, si realmente queremos un aumento en la inversión y en el esfuerzo nacional dedicado a la educación, es imprescindible fijar reglas claras y estables sobre la forma de calcular y de reajustar las subvenciones año a año.	Por lo tanto, si el Gobierno desea que la reforma rinda los frutos deseados, debe desarrollar un gran esfuerzo para establecer un modelo que permita el cálculo de la subvención, como existe, por ejemplo, aunque en forma imperfecta y con problemas, en el sector eléctrico, en el sanitario, y, en general, en el de los monopolios naturales.	También se hace necesario buscar una solución a la forma en que se efectúa la competencia entre colegios privados y municipales subvencionados, ya que mientras los privados deben pagar su infraestructura, los municipalizados la reciben gratis y sólo deben cubrir los costos operacionales. Unos pueden seleccionar y rechazar los alumnos; los otros deben recibirlos a todos; unos tienen relativa flexibilidad en materia de contrataciones y remuneraciones de los docentes, los otros no la tienen; unos van a la quiebra si lo hacen mal, pero se quedan con los mejores ingresos si son capaces de atraer a un grupo numerosos de niños; los otros no tienen ningún incentivo para hacer mejor las cosas y tampoco reciben castigo si las hacen mal.	Los planteamientos anteriores, señor Presidente, son fundamentales y deben ser resueltos definitivamente en este proyecto de ley.	Por último, y en cuanto a la pérdida de estabilidad en su cargo para los directores de establecimientos educacionales, ello lo rechazo tajantemente, pues no resiste ningún análisis la propuesta del Gobierno, menos aún si la determinación del llamado a concurso queda en manos de los alcaldes, pues lo más probable es que ellos introduzcan aspectos ajenos a la docencia en la renovación y nombramiento de los directores.	Es imprescindible llegar a una fórmula que se encamine por un sistema moderno de calificaciones, de manera que estos profesionales tengan las mayores garantías en el sentido de que el cambio de directores, cuando se realice, sea para el mejoramiento de la educación y no para premiar o castigar a directores por motivos políticos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, hoy nos congrega, sin duda, uno de los proyectos de ley que más importancia tiene entre los que hemos tratado en la honorable Cámara.	De nuestra gestión legislativa saldrá, como resultado, una ley que está llamada a jugar un destacado rol en la gran tarea que a todos los chilenos nos ocupa: la superación de la pobreza.	La educación ocupa un papel clave en otorgar a los pobres de nuestro país opciones para superar su condición de marginalidad; pero no únicamente porque a través de ella se obtenga la tan necesaria capacitación para desempeñar un oficio o profesión que califique al alumno en el mercado laboral. Este aspecto, por sí solo, resulta insuficiente para superar la verdadera pobreza.	El rol clave de la educación, como motor para salir de la pobreza, se relaciona con la posibilidad de que el estudiante adquiere durante el proceso educativo la indispensable autoestima que le permita enfrentar la vida con la energía necesaria para superarse espiritual y materialmente en la vida. Pobreza y baja autoestima forman un círculo vicioso que podemos y debemos romper. De otro modo, los conocimientos serán inútiles a la hora de enfrentar un mundo cada vez más competitivo.	La propuesta del Gobierno del Presidente Frei está destinado a romper con certeza implacable este círculo, y por ello, con toda justicia, el mensaje ha sido llamado de reforma educacional. Es reforma en todo el sentido de la palabra, porque desea generar condiciones para que la educación que se ofrece en nuestro país dé un salto cualitativo.	Mejorar la calidad de educación significa, fundamentalmente, mejorar la relación pedagógica entre profesor y alumno. El pedagogo es el guía que introduce al niño por los caminos del conocimiento, para que aprenda a desenvolverse en ellos.	El proyecto sobre el cual hoy legislamos, una vez promulgado, permitirá crear condiciones para que se supere gran parte de las dificultades que hoy afectan la calidad de la relación pedagógica, de la relación profesor-alumno. Esta relación no puede ser óptima si el profesor requiere trabajar en dos y hasta tres jornadas, para así obtener un sueldo que le permita vivir dignamente, de acuerdo al papel que cumple en la sociedad. Bien sabemos que los estudiantes de colegios particulares, tienen el gran privilegio de poder contar con profesores de dedicación exclusiva, profesores que pueden otorgar atención extra-aula, compañía cercana en el proceso de formación de nuestros niños y adolescentes. Esta situación, que hasta hoy es propia de la enseñanza particular, podrá comenzar a ser realidad en la enseñanza municipal y subvencionada, aquella en la que el gran responsable es el Estado.	Establecer la jornada completa diurna equivale a crear en nuestros establecimientos las condiciones para que profesor y alumno tengan una relación cada día más rica, no empobrecida por las premuras del tiempo ni por el cansancio de aquellos maestros que quedan sin espacios entre la jornada de la mañana y la tarde y, a veces, la nocturna. Sin prisas, ambos pavimentarán de sueños, anhelos, esperanzas y conocimientos el camino que lleva al bienestar personal y comunitario.	Junto con adherir al sentido de esta bien llamada reforma educacional, quisiera aprovechar esta intervención para hacer un llamado de atención y recordar que dentro de nuestra patria coexisten realidades distintas, y que, por lo tanto, lo que es justo y bueno para unos, puede no serlo para otros.	Señor presidente, estimados colegas diputados: la reforma que hoy discutimos debiera considerar esta sencilla verificación y, por lo tanto, recoger la rica diversidad social y cultural de nuestro país.	Quisiera graficar esta preocupación con un sencillo ejemplo que, por razones fáciles de comprender, me tocan muy de cerca.	Uno de los tantos programas de alfabetización que se diseñaron en la década de los ‘60 para nuestros campos, consideraba, como generadora, la palabra paloma. Al aplicarse el programa en Chiloé, los alfabetizadores se toparon con una impensada dificultad. Son muchísimas las zonas de Chiloé, o chilhué, tierra de gaviotas, en las cuales no hay palomas, por lo que éstas son, en consecuencia, aves desconocidas para sus habitantes. Por lo tanto, resultaba extremadamente difícil aplicar un programa que no cumplía con la dosis mínima de pertinencia que se le exigía.	Hoy, podemos tropezar nuevamente con esta piedra, si no consideramos que la realidad de la educación rural chilena tiene una complejidad que la hace distinta a la de las zonas urbanas. Aunque parezca obvio, hay que decirlo.	Los planes educacionales que no consideren las originalidades del sector rural, y en especial de su cultura, están destinados al fracaso. Dicho en forma positiva, para que un plan sea exitoso debe considerar, en su concepción, diseño y aplicación, las particularidades de una cultura diversa, como es la rural.	El Mece rural, y el Programa “Conozca a su hijo”, ambos impulsados por el Ministerio de Educación, han tenido éxito porque incorporaron esta variable.	La educación rural transmite hoy contenidos educativos y usa métodos que tienen escaso impacto, por lo que el conocimiento necesario para resolver los problemas cotidianos en nuestros campos continúa surgiendo de los saberes prácticos acumulados en la tradición. Esto, de acuerdo al propio diagnóstico de la Comisión Interministerial de Desarrollo Rural, que preside el señor Ministro de Agricultura.	El mismo informe, como un téngase presente, nos recuerda que los grupos sociales rurales no viven aislados, sino que dependen de sus relaciones desiguales con la sociedad global, la que impone una serie de exigencias en lo cultural, social, político y económico que debe satisfacer, a menudo, sin contar con la información disponible para hacerlo, en la imposibilidad de obtenerla en forma satisfactoria, a través de su participación en el sistema de educación formal.	La propia directiva de los profesores rurales de Chile sostiene que la escuela rural no debe imitar a la de las grandes ciudades. Debe ser original y auténtica. Y afirman que el curriculum de la educación rural enfrenta el desafío del rescate y la recontextualización de la identidad cultural de un modelo de desarrollo que, considerando la modernidad, es capaz de conservar valores, actitudes y saberes propios de una identidad.	Son los profesores rurales quienes nos recuerdan que el sistema educacional, si se construye únicamente desde la cultura urbana dominante, no será capaz de comprender los significados del mundo de la ruralidad.	Teniendo estos antecedentes a la vista, resulta necesario preguntarse si las 1.956 escuelas unidocentes -aquellas en las que sólo un profesor enseña simultáneamente, en una misma sala, a alumnos de primero a sexto año básico, que son niños de 6 a 14 años-, mejorarán la calidad de educación simplemente con la ampliación de la jornada. O si ocurrirá lo mismo en las 1.223 bidocentes y en las 587 tridocentes.	Estamos hablando de más de cien mil niños campesinos que, en el caso de las escuelas unidocentes, reciben atención educacional equivalente a sólo cuatro días al mes. No hay posibilidades de mayor dedicación en cada nivel por parte del profesor.	También hay que preguntarse si se logrará evitar que los resultados de los aprendizajes de los alumnos de estas escuelas superarán la media actual, que no alcanza ni la mitad de lo esperado. O que aumenten las matrículas, ya que, por ahora, un 40 por ciento de estos niños no continúa en los cursos siguientes, y sólo un 6 por ciento de quienes cumplen hasta el octavo año básico en nuestros sectores rurales prosiguen la enseñanza media.	La falta de maestros con preparación específica para atender varios grados simultáneos, el marcado divorcio entre el curriculum escolar y las necesidades de aprendizaje del medio socio-cultural, y la carencia de textos y materiales didácticos adecuados a la situación, son algunos de los verdaderos problemas de la educación rural, que transforma a los niños de nuestros campos en los más pobres entre los pobres, los más incomprendidos y marginados por la cultura dominante, eminentemente urbana.	En mi zona distrital, conocemos experiencias de acercamiento del proceso pedagógico con la realidad cultural. Quisiera recordar aquí, como merecido homenaje a la acción del obispado de Chiloé y de su pastor, monseñor Juan Luis Ysern, la confección de los Cuadernos de la Historia, hechos en diferentes comunidades chilotas. Estos cuadernos, realizados por la propia comunidad sobre la base del diálogo intergeneracional, permitieron abastecer a las escuelas de material didáctico para que los niños, junto con aprender historia de Chile y universal, conocieran también sus propias raíces.	Quisiera también hacer un llamado a evitar la tentación de estimar que, por minoritario, el tema rural no es relevante. Sí lo es, incluso desde el punto de vista cuantitativo. Vamos a los datos. Más de la mitad de las escuelas básicas subvencionadas del país están ubicadas en zonas rurales. Suman 4.875. Sus alumnos son tantos, que forman el equivalente al 20 por ciento de la matrícula total de la enseñanza general básica. A no pensar, entonces, que es un problema menor.	La reforma educacional no puede quedar radicada sólo en la ciudad. El campo también la necesita. Y esta reforma es tan potente, que puede ir más allá de la sola posibilidad de que los primeros y segundos básicos de las escuelas rurales, con cursos multigrados, también puedan ampliar su jornada.	Reforma para la educación rural es la reformulación de las escuelas uni y bidocentes. Es dar a los profesores de estas escuelas, aislados y alejados de los centros de conocimiento, la oportunidad del necesario perfeccionamiento para cumplir con su misión.	Es destinar recursos que permitan incorporar a la propia comunidad al proceso de enseñanza. Esto se puede alcanzar a través de monitores que, sin ser necesariamente profesores, pueden liderar procesos de formación en técnicas productivas, artísticas, culturales y recreativas. El plan de mejoramiento de las 900 escuelas, ya introdujo en Chiloé y otras zonas rurales una experiencia de este tipo, cuyos exitosos resultados nos hacen pensar que ello puede prolongarse.	Esta reforma es para los niños campesinos, en definitiva, invitarlos a integrarse a un sistema escolar que no los aleja de su cultura, sino que se encarna en ella, y desde allí acoge a niños y adolescentes, que se preparan a continuar y actualizar los modos y formas de sus antecesores.	Sin reforma, continuarán las desigualdades que se expresan en dos indicadores. Por un lado, el analfabetismo, que llega a un 13,5 por ciento en el sector rural, cae a un 3,3 por ciento en las zonas urbanas. Y por otro, los años de escolaridad, cuyo promedio rural es de 6,2 contra 9,6 años del urbano, de los 12 años que dura la enseñanza básica y media. Esto, según cifras del año ‘92.	Hoy, tenemos la gran oportunidad de terminar con la discriminación que existe entre los niños del campo y de la ciudad. Por favor, no la desaprovechemos.	He dicho.
	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley que estamos analizando en el día de hoy es necesario para el país.	El Gobierno ha hecho bien en enviarlo al Congreso y en asumir la responsabilidad de iniciar esta nueva reforma a la educación. No podemos seguir hablando de la importancia que tiene la educación para el presente y el futuro de nuestra sociedad si no asumimos responsablemente la tarea de emprenderla. Es un proyecto necesario porque gran parte del país lo estima así. No estamos conformes con los logros que están alcanzando nuestros jóvenes en las diferentes materias de aprendizaje. La prueba Simce, si bien ha tenido avances, está muy lejos de alcanzar los niveles que nuestra juventud necesita para insertarse adecuadamente en el nuevo mundo competitivo que está emergiendo. Es necesario tener en claro que esta es una reforma que, a diferencia de las anteriores, apunta a la calidad de la educación, que es un aspecto absolutamente más complejo que emprender una reforma solamente cuantitativa. Lo que el proyecto busca es que los estudiantes chilenos alcancen más altos niveles de aprendizaje, de tal modo que en el futuro puedan sostener el proceso de modernización en que ya se encuentra nuestro país.	Si esta tarea no se asume con la rapidez y la profundidad requerida, no contaremos con los equipos humanos preparados para la inevitable competencia con los otros países que, al igual que el nuestro, se están abriendo espacios en el concierto mundial. De tal manera que una reforma a la educación es una tarea insoslayable en el momento presente.	Una reforma que apunta al mejoramiento de la calidad y equidad de la educación debe atender a consideraciones que hagan más productivo el proceso de enseñanza-aprendizaje, y uno de ellos es el factor tiempo. La forma como se realice el proceso enseñanza-aprendizaje hoy día no es el normal. Todas las lecciones, trabajos y talleres se efectúan en forma comprimida y apresurada. Las clases se organizan en bloques, en lecciones de 90 minutos de duración, lo cual necesariamente causa fatiga en los alumnos y en el profesor. La jornada diaria se extiende normalmente desde las 8 de la mañana hasta las 14 horas. Lo que vivimos ahora nació de una situación de emergencia producto de la necesidad de incorporar a miles de niños y jóvenes al sistema escolar. En ese momento, el problema era distinto, antes era un problema de cobertura. Por ello, no cabe duda de que la forma de resolver la situación presente es entregarle más tiempo a la enseñanza y eso se logra volviendo a la jornada escolar completa, haciendo que el alumno permanezca durante más tiempo en su establecimiento. De esa manera, habrá mayor oportunidad para el aprendizaje, para la realización de trabajos, talleres, laboratorios y lectura. Por estas razones, el tiempo dedicado al aprendizaje es un eje central en la reforma, avalado por innumerables trabajos científicos de investigadores que demuestran la importancia de la mayor permanencia de los alumnos en sus colegios.	Un segundo factor de importancia es la mayor autonomía que se entrega a los establecimientos para la gestión educacional, en cuanto se aportan recursos para su propia mantención, y en cuanto pueden ellos mismos programar diversas experiencias educacionales para incentivar los aprendizajes. La verdad es que la municipalización del sistema produjo una descentralización a nivel de comuna o de municipio, pero los colegios continuaron con una dependencia muy fuerte de parte de la autoridad alcaldicia. Creo que la nueva normativa es un paso muy importante en el camino de una real autonomía de los colegios para llevar adelante sus propias iniciativas.	Señor Presidente, son numerosos los aspectos que se podrían destacar en el proyecto de ley en estudio. No hay duda de que una iniciativa de esta amplitud y envergadura puede contener aspectos controversiales, pero lo importante aquí es el tema central. La jornada completa que propone el Gobierno es un instrumento para el mejoramiento de la calidad de la educación. Se entregarán recursos cuantiosos para este efecto, se construirán miles de nuevas aulas, se aportará una cantidad sin precedente de material didáctico para el trabajo de los alumnos. Todo ello, sin embargo, no tendrá mayor efecto si no se cuenta con el apoyo y la colaboración de los profesores, de los padres y de los propios alumnos. Pienso que este desafío se va a asumir porque está de por medio una mejor educación para los jóvenes de Chile.	He dicho.
	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en primer término, quiero precisar que mi voto es de abstención en este proyecto, tal como se lo indiqué en la Mesa.	En segundo término, deseo aclarar que esta posición se funda en mi apoyo a la idea general, pero rechazo numerosas formas o herramientas que el gobierno propone para alcanzar esa meta deseable de una jornada escolar más amplia.	En efecto, represento al corazón de la región que tiene el nivel más bajo de escolaridad en todo nuestro país. Tal vez por ello, también tenemos las remuneraciones más bajas. Somos exportadores de fuerza laboral.	La creación de cursos, en todos los niveles, que permitan a nuestros jóvenes continuar fluidamente sus estudios, se encuentra paralizada y no se avanza en mayor cobertura, si bien vemos avances mínimos en calidad.	El Liceo Andrés Bello, de Puerto Montt, no ha podido implementar la modalidad politécnica y ha visto disminuir el número de sus salas de clase. El Liceo Francisco Vidal G., de la comuna de Maullín, en el programa de superación de la pobreza, hace cuatro años viene tratando de modificar su modalidad de enseñanza sin ningún resultado. Respecto de la escuela de La Pasada, la Intendencia anunció hace seis años que iba a ser reconstruida. La escuela de Quenuir sigue sin que se hagan los trabajos de todo orden enunciados tantas veces.	No me referiré al tema de las profesoras y del personal no docente, aspecto que han abordado otros diputados de Renovación Nacional. Sólo quiero decir que el proyecto no lo considera apropiadamente.	He dicho.
	El señor MAKLUF.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene como objetivos fundamentales profundizar la calidad y la equidad de la enseñanza básica y media, fortalecer la formación y perfeccionamiento profesional de los docentes, mejorar la gestión, autonomía y descentralización del sistema escolar, y aumentar el financiamiento público y privado para la educación.	Cuando nos referimos al proceso de calidad y equidad de la educación no estamos solamente abarcando el incremento cuantitativo en infraestructura y personal docente, sino también el mejoramiento cualitativo de la educación a través de la actualización de los contenidos curriculares, definidos en los nuevos “objetivos fundamentales y contenidos mínimos obligatorios de la educación básica chilena” y en la reforma de programas de la enseñanza media.	Esta importante iniciativa legal, la segunda gran reforma educacional de nuestra historia, de aplicarse producirá grandes y significativas consecuencias. Para instituir el nuevo régimen de la jornada completa, se requerirá que los establecimientos subvencionados desarrollen una revisión estructural de su organización interna y de sus objetivos pedagógicos, con el propósito de perfeccionar su gestión, adaptar las metodologías a las necesidades de los educandos y aprovechar de manera más eficiente los materiales, equipamiento y herramientas pedagógicas.	La extensión de la jornada escolar contempla beneficiar a 2,3 millones de alumnos, lo que constituye un significativo esfuerzo financiero y organizacional. En razón de ello, el gobierno incrementará las subvenciones en un promedio cercano al 25 por ciento, lo que se traduce en un mayor gasto anual de unos 230 millones de dólares.	Del mismo modo, la extensión de la jornada implicará un incremento de las horas pedagógicas contratadas en todo el sistema subvencionado, que se estiman en alrededor de 600 mil horas semanales, lo que, unido a los programas de perfeccionamiento del magisterio, debería redundar en mejores oportunidades de empleo, capacitación e ingreso para los profesionales docentes.	Igualmente, deberá ampliarse la infraestructura de una gran cantidad de establecimientos hasta construir o habilitar 20 mil nuevas salas de clases para alrededor de 760 mil alumnos.	La subvención especial para la mantención de los centros educacionales que se acogerán al régimen de la jornada escolar completa, establecida en los artículos 14 bis y 14 bis A de este proyecto de ley, y la adecuada reglamentación, a nuestro juicio, del aporte de capital que el Estado hará a los sostenedores para la habilitación y construcción de nuevos espacios de enseñanza a que se refieren los artículos 6º, 7º, 8º, 9º y 10, constituyen los instrumentos financieros fundamentales que le darán sustento material a este gran proyecto de reforma educativa, y es necesario hacer referencia a ellos en este debate en general, para que sean debidamente apreciados al votarse este proyecto.	Es importante hacer notar que en la Comisión de Hacienda manifestamos nuestras inquietudes y aprensiones por las disposiciones establecidas en el nuevo artículo primero transitorio. Ello porque la facultad de las municipalidades y corporaciones para llamar a concurso los cargos de directores de establecimientos de su dependencia, afecta la situación laboral de los directores que no conserven el cargo, y que normalmente se trata de personas de edades entre 50 a 55 años, sin posibilidad de acogerse a jubilación ni tampoco acceder con éxito a cargos con rentas equivalentes.	En este sentido, concurrimos con nuestro voto a aprobar esta disposición, luego que el gobierno se comprometió a proponer medidas tendientes a garantizar la estabilidad laboral de estos directivos, en otras funciones docentes, de no ganar estos los concursos públicos que pudieran convocarse, y a que se legisle para extender la vigencia del artículo 7º transitorio de la ley Nº 19.410, tendiente a facilitar la jubilación de estos profesionales que vence el próximo 28 de febrero, en caso de producirse esta misma situación de no ganar estos eventuales concursos públicos.	Por lo demás, el llamado a concurso a que se refiere el artículo 1º transitorio tiene carácter facultativo, y nos asiste la certeza que esta facultad debería ser ejercida con criterio por corporaciones y alcaldes, no convocando al concurso respectivo en aquellos establecimientos en que los actuales directores se desempeñen con capacidad, idoneidad y tengan una rica experiencia en el ejercicio de su cargo, como pienso es el caso de la mayoría de estos directivos docentes.	Esta facultad sólo podrá ser ejercida, además, en los segundos semestres de 1997, 1998 y 1999 respecto de quienes desempeñen sus cargos por más de diez años, entre cinco y diez años y por menos de cinco años, respectivamente.	Señor Presidente, el país está abocado hoy a la tarea de implementar las llamadas reformas de segunda generación. Una de ellas es esta reforma educacional, que nos permitirá dar un salto cualitativo hacia la igualdad de oportunidades para los jóvenes y sus familias. Ello pasa principalmente por revalorizar social y culturalmente la función docente, y nuestra preocupación durante el debate de este proyecto de ley es precisamente entregar las herramientas legales para que ello sea posible.	Señor Presidente, este proyecto constituye, a nuestro juicio, un instrumento fundamental para el desarrollo futuro del país y para la creación de nuevas oportunidades para todos los jóvenes chilenos. Por eso, concurriremos a la aprobación en general de este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ.- (don Gutenberg).- Señor Presidente, este proyecto es vital, histórico y trascendente.	Creo en la Educación como camino para mejorar la calidad de vida de los ciudadanos.	En estos tiempos de tanto materialismo, necesitamos más oportunidades para que nuestros jóvenes humanicen sus relaciones.	No tan sólo eso, debemos levantar el nivel de la educación para hacer más efectivo que en los establecimientos fiscales se pueda hacer realidad el modelo de antaño, que posibilitaba que los liceos fuesen verdaderos crisoles de los miles de chilenos, de todos los niveles sociales, que accedían a ellos.	Hay que reconquistar la integración y cohesión social. Hay que hacer efectiva la igualdad de oportunidades.	Lamento la actitud de la Oposición; era esperable una postura más positiva y constructiva.	Anuncio mi voto a favor de esta gran decisión del Presidente Frei.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, sólo para celebrar la aprobación en general del proyecto que establece la extensión de jornada, máxime si todos los comentarios han sido favorables a la idea.	Estamos dispuestos a seguir trabajando en la Comisión, de manera que se incorporen perfeccionamientos, tal como se ha venido haciendo en el trámite de las Comisiones de Educación y de Hacienda, para concluir en un proyecto que permita a la brevedad la extensión de jornada, que es un beneficio y una necesidad reconocida para nuestro sistema educacional por todos los sectores, conforme lo he escuchado en la discusión.	Gracias, señor Presidente.	-Aplausos.
