PERFECCIONAMIENTO DE MARCO LEGAL VIGENTE EN CUANTO A SEGURIDAD Y CONTINUIDAD DE SUMINISTRO ELÉCTRICO Y A SUFICIENCIA DE SISTEMAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 4, de 2007, de Economía, que fijó el texto refundido de la ley general de Servicios Eléctricos, en lo relativo a la seguridad y continuidad del suministro eléctrico a los clientes regulados y la suficiencia de los sistemas eléctricos.	Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Marcos Espinosa.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Minería y Energía paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, que perfecciona el marco legal vigente con el objeto de resguardar la seguridad del suministro a los clientes regulados y la suficiencia de los sistemas eléctricos, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	La Comisión contó con la asistencia y la colaboración del ministro de Energía, señor Marcelo Tokman Ramos; del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía (CNE), señor Rodrigo Iglesias Acuña; de la asesora jurídica del Ministerio de Energía, señora Natalia González Bañados; del abogado de ese ministerio, señor Eduardo Escalona Vásquez, y de los asesores de dicha cartera, señores Andrés Romero Celedón e Ignacio Santelices Ruiz.	Asimismo, la Comisión recibió a los representantes de las siguientes instituciones y empresas: al director ejecutivo de la Asociación de Empresas Eléctricas A.G., señor Rodrigo Castillo Murillo; al gerente general de Gas Atacama S.A., señor Rudolf Araneda Kauert, al subgerente de estudios, señor Gustavo Venegas, al fiscal, señor Felipe Merino; al gerente general de Edelnor S.A., señor Juan Clavería, a la asesora jurídica, señora Pilar Bravo, y al abogado, señor José Antonio Urrutia; y al gerente general de Aes Gener, señor Luis Felipe Cerón, al fiscal, señor Nicolás Cubillos, al gerente de regulación y planificación de negocios, señor Juan Ricardo Hinostroza, y al gerente comercial, señor Juan Carlos Olmedo.Fundamentos y objetivos del proyecto.	Las crecientes restricciones que en el último tiempo han experimentado las importaciones de gas natural hacia nuestro país han afectado fuertemente a todos los sectores que utilizan este combustible como insumo, en especial, al sector eléctrico. Tales restricciones han traído aparejadas otras dificultades: específicamente, las que dicen relación con el reemplazo del gas natural por diésel.	Lo anterior ha significado que el sistema de generación eléctrica de nuestro país enfrente en la actualidad mayores costos que en el pasado, toda vez que el diésel es un combustible más caro, al que se adiciona el precio de su transporte y los problemas de logística que implica su disponibilidad oportuna y en la cantidad requerida.	Las reformas introducidas a la ley general de Servicios Eléctricos por las leyes Nº 19.940 y Nº 20.018, leyes cortas eléctricas 1 y 2, cuyos objetivos fueron permitir el desarrollo de nuevas inversiones en los sectores de transmisión y generación de electricidad, a fin de garantizar las condiciones económicas que faciliten el estudio y ejecución de nuevas obras para preservar un suministro confiable, han demostrado su eficacia en estimular tales inversiones, lo que permite augurar una situación más holgada en el abastecimiento eléctrico a partir del año 2011. Sin embargo, ello no nos permite contar con la misma certidumbre en el corto plazo, habida consideración del tiempo de ejecución de las obras respectivas.	En este sentido, y con el objeto de disminuir este escenario de incertidumbre, el Gobierno está impulsando iniciativas tendientes a remover los obstáculos que dificultan tanto la inversión como la construcción y ejecución de los proyectos. 	Sin embargo, y a pesar de las medidas impulsadas y modificaciones legales recientes, se advierte que aún existen ciertas situaciones o hipótesis de hecho respecto de las cuales la ley no se pronuncia y que, de producirse, podrían poner en riesgo tanto el suministro eléctrico a los clientes regulados del sistema como la suficiencia del mismo. Tales riesgos se acentúan cuando se enfrentan situaciones de estrechez energética. En este sentido y en particular, es necesario despejar la incertidumbre respecto de las consecuencias que pudiesen originar la quiebra de una empresa del sector eléctrico, como asimismo, el término anticipado de un contrato de suministro declarado por sentencia firme. En los referidos supuestos, resulta necesario fortalecer la legislación para contar con herramientas eficaces que nos permitan, por una parte, proteger los intereses de los clientes regulados del sistema en tales situaciones, de manera de asegurar la continuidad del suministro eléctrico, y por la otra, de acotar la posibilidad de un eventual racionamiento, y así reducir los efectos negativos que éste produce en los demás sectores de la economía del país. 	Debido a lo expuesto, el proyecto de ley que aquí se informa viene a complementar las medidas adoptadas por la autoridad, incluyendo las modificaciones introducidas en el pasado al marco normativo del sector, así como también las contenidas en el proyecto de ley recientemente presentado al honorable Congreso Nacional para estimular el desarrollo de las energías renovables no convencionales. Los ejes principales de todas las iniciativas anteriores han sido tanto la diversificación de las fuentes de suministro eléctrico, como el desarrollo de fuentes que operen con recursos propios que permitan al país mantener una relativa independencia energética, pues éstas han sido estrategias para aumentar la seguridad de nuestro suministro eléctrico.	Estas estrategias requieren, como complemento de carácter preventivo, reforzar los instrumentos que permiten administrar eficientemente las situaciones de contingencia descritas, produciendo el menor trastorno posible a la población y acotando al máximo la posibilidad de que se produzcan racionamientos, preservando los principios fundamentales que rigen el funcionamiento del sector eléctrico.Contenidos y objetivos del proyecto.	El proyecto tiene como objetivo introducir modificaciones a la ley general de Servicios Eléctricos, cautelando la eficiencia, la suficiencia, la coordinación de los agentes que intervienen en el sistema eléctrico nacional y la seguridad del abastecimiento para la población, administrando, exclusivamente, las situaciones de contingencia en la forma que cause un menor impacto para la preservación de los principios aludidos.	Así, se resuelve la situación que se producirá en el evento de declararse la quiebra de una empresa generadora, transmisora o distribuidora de electricidad, o de ponerse término anticipado, por resolución judicial, al contrato de suministro eléctrico entre una empresa generadora y una empresa concesionaria de servicios públicos de distribución para abastecer a clientes regulados del sistema respectivo, de forma de resguardar las condiciones de suministro a los clientes regulados.	Al efecto, en caso de término judicial del contrato, se impone la obligación a la empresa generadora de continuar suministrando la energía contratada por los próximos 18 meses, tiempo durante el cual la empresa distribuidora podrá contratar a otro generador, previa licitación, la prestación del suministro. 	De esa forma, se logra mantener el servicio respecto de los clientes regulados del sistema y, a la vez, se evita gravarlos con un mayor costo, toda vez que la diferencia que se produce será financiada por todos los generadores que participan en el sistema, a prorrata de su participación. 	Por su parte, en caso de quiebra de una generadora, transmisora o distribuidora de electricidad, se establecen normas que resguardan igualmente el suministro a favor de los clientes regulados. Así, se contienen disposiciones para la designación de un administrador provisional, el que deberá velar por la continuación efectiva del giro de la fallida, con la que se garantizará la continuidad del suministro eléctrico a clientes finales en el respectivo sistema. Constancias reglamentarias.	-Se modificó el artículo único del proyecto de ley, en su numeral 2, y en su numeral 4, artículo 146 ter. Asímismo, se modificaron los artículos 2º y 3º transitorios.	-Se rechazó el artículo 6º transitorio.	-Se rechazaron tres indicaciones. No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.	El proyecto no contiene normas que deban ser calificadas como orgánicas constitucionales o de quórum calificado.	El proyecto no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	El proyecto de ley fue aprobado en general, por 6 votos a favor, de los diputados señores Encina, Espinosa, don Marcos; Leal, Mulet, Sule y Valenzuela; 4 votos en contra de los diputados señores Álvarez, Álvarez-Salamanca, Arenas, y García-Huidobro; y 1 abstención, del diputado señor Aedo. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión. 	Tiene la palabra el diputado señor Francisco Encina. 	El señor ENCINA.- Señor Presidente, la Comisión, por unanimidad, ha planteado al ejecutivo la necesidad de que proyectos de este tipo, de una alta complejidad técnica, sean tratados con mayor tiempo. 	Por la discusión inmediata, nos hemos visto obligados a tratarlo en forma muy rápida. Sesionamos el lunes en la tarde y ayer, desde las 11 hasta las 21 horas. Por lo tanto, esta forma de legislar, objetivamente, no es buena. Entiendo la premura del Ejecutivo, pero nos hubiese gustado tener más tiempo, porque en la forma en que se vio el proyecto en la Comisión se pueden cometer muchos errores, tanto desde el punto de vista legislativo como de redacción. En consecuencia, sería bueno que en el futuro tuviésemos, a lo menos, el tiempo de que dispuso el Senado -un mes- para tratar proyectos tan complejos como el que nos ocupa.	La iniciativa obedece a la grave crisis que ha ocasionado la falta de gas argentino. Durante años, desde 2004-2005, se han analizado las raíces de esta situación y quiénes son sus responsables, porque no sólo ha afectado el abastecimiento residencial de Santiago y la zona central, incluida la Octava Región, sino de todo Chile, fundamentalmente en el norte, cuya producción energética se basa en el gas argentino. 	La estrechez a la que se refirió el diputado informante, don Marcos Espinosa, se ha generalizado en el sistema interconectado central, SIC. Pero es más dramático en el sistema interconectado del norte grande, Sing.	El alza de los precios de los combustibles también ha afectado, porque muchas empresas han debido reemplazar el gas natural por diésel, que cuesta hasta cinco veces más. Por lo tanto, muchos contratos de las empresas generadoras para abastecer a clientes regulados o libres no podrán ser cumplidos en el largo plazo. 	A raíz de esta situación -y el proyecto me parece muy pertinente-, el Ejecutivo quiere resguardar la seguridad de un suministro eléctrico suficiente a los clientes regulados, actitud que responde al deber del Estado de procurar el abastecimiento a hogares, hospitales, colegios, vías públicas, etcétera. Por eso, se asegura el abastecimiento a los clientes regulados a los precios que fija la ley, esto es, a los precios de nudo que se establecen regularmente cada seis meses, sin perjuicio de que, en algunas circunstancias, bajo algunos parámetros, se deba indexar cuando el alza del cálculo de dicho precio supere el 10 por ciento en relación con los clientes libres.	Las empresas deben cumplir sus contratos. Cabe aclarar que aquí se legisla respecto de un caso concreto, como es el de GasAtacama, empresa que suministra energía eléctrica a los clientes regulados del sistema interconectado del norte grande. El proyecto establece disposiciones para los casos en que un contrato entre una generadora y una distribuidora eléctrica que abastece a clientes regulados termine por sentencia firme, y para los casos en que una empresa generadora caiga en quiebra. Esto me parece importante. Ocurre que GasAtacama invirtió cuando las condiciones del mercado eran favorables, pero ahora que ya no lo son, debido a problemas con el abastecimiento energético, quiere deshacerse de los contratos con las distribuidoras. Por eso, me parece aceptable que se obligue a GasAtacama a continuar con el suministro durante un período de dieciocho meses, a fin de que los clientes regulados no queden sin energía eléctrica. Cabe tener presente que el 10 por ciento de la energía del sistema interconectado del norte grande va a los clientes regulados y el 90 por ciento a los clientes libres, constituidos por las grandes empresas mineras.	El proyecto establece regulaciones para agilizar los trámites de constitución de servidumbres eléctricas. En el país ha habido muchos problemas debido a que dichas servidumbres son sometidas a una serie de objeciones que impiden que el sistema eléctrico funcione como quisiéramos.	La iniciativa -reitero-, a través de sus disposiciones transitorias, establece el resguardo del suministro eléctrico a los clientes regulados en el evento de que un contrato de suministro entre una empresa generadora y una distribuidora termine por sentencia firme. Para ello, dispone que la referida empresa generadora deberá continuar suministrando la energía durante dieciocho meses. Los clientes regulados no tienen por qué sufrir las consecuencias de los cambios que experimente el mercado o de las situaciones no calculadas por las empresas generadoras.	El proyecto regula lo que sucederá en el evento de que una generadora eléctrica caiga en quiebra. Tenemos la situación particular de la empresa GasAtacama, que ha pedido un arbitraje para terminar su contrato con Emel, que es la distribuidora del norte grande. Sucede que los bienes de GasAtacama podrían ser liquidados para absorber el sobrecosto que implica seguir suministrando energía eléctrica. Sin embargo, esta empresa los traspasó a una institución financiera, propiedad de la empresa matriz, que es la compañía eléctrica más grande del país. En consecuencia, no se pueden ejercer acciones en contra de GasAtacama porque hipotecó sus bienes. Por eso, el proyecto trata de evitar ese tipo de situaciones y de asegurar el suministro a los clientes regulados.	Hay situaciones con las que debe tenerse cuidado, y esperamos que el Ejecutivo las haya considerado en el proyecto. Me refiero al hecho de que esta regulación no debe impedir que se siga invirtiendo en el sistema. Es importante contar con un mecanismo que dé certeza a las empresas generadoras de que su inversión estará asegurada, en el sentido de que sus servicios serán pagados a un precio justo, que es el que corresponde en un mercado libre y competitivo como es el mercado eléctrico de la generación.	Es importante que en el sistema interconectado del norte grande se traspasen los mayores costos a todo el sistema. Así se hizo con el sistema interconectado central, cuando en la Novena Región la empresa Saesa no podía entregar energía: se obligó al resto de las distribuidoras y de las generadoras a suministrarla. En este caso, la idea es no castigar a las generadoras que no tienen compromisos con las distribuidoras, de modo que se prorratee el gasto y las empresas puedan renegociar sus contratos con los clientes libres. De esa manera, se asegura el abastecimiento de todo el sistema.	Hubiésemos querido tener más tiempo para discutir el proyecto. Entiendo la urgencia del Ejecutivo. En definitiva, apoyaremos la iniciativa, porque va en la dirección de asegurar el abastecimiento de energía eléctrica en los hogares, en los hospitales, en los colegios y en la vía pública.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos hablando de una situación cuyo tratamiento, quienes conocemos el sistema energético del país y hemos trabajado en la materia, sabemos que requiere urgencia. Comparto con el diputado Encina que éste es un tema tan profundo que habría que discutirlo más, y también es cierto que en el Congreso Nacional iniciativas similares han quedado dando vueltas. El diputado Marco Enriquez-Ominami no estaba en esta Cámara cuando comenzamos a discutir temas como el del bosque nativo y el de la Antártica, pero pasan los años. Son temas de futuro.	Tenemos un problema con el gas, tenemos el problema de que se detuvieron las inversiones energéticas por mucho tiempo. En dos o tres años más recién vamos a empezar a tener un backup, esto es, un respaldo suficiente. Seguramente, el ministro de Energía nos informará qué ha pasado en los últimos meses. Entiendo que algunas centrales diésel y algunas turbinas se han detenido. El riesgo de no tener electricidad de cualquier tipo, incluso a cualquier costo, afecta siempre al usuario, al ciudadano.	Alguien dice: “Pero estamos limitando las capacidades de las empresas.” Las empresas eléctricas conocen a sus clientes y saben muy bien en qué se meten cuando suscriben contratos de alto nivel, como los celebrados con Argentina para el suministro de gas. Cuando se nos dice que hay situaciones de quiebra o problemas de suministro, entramos en el mundo de las inseguridades. Las generadoras transmiten a las distribuidoras y éstas, al cliente final, a los usuarios, a través de distintos tipos de contratos: contratos empresariales, contratos regulados, contratos libres. Pero al final el problema es cómo garantizar que la energía siga fluyendo.	Al existir alguna quiebra o suspensión del contrato, ¿qué harán la generadora y la distribuidora? ¿Quién determinará sobre el responsable de entregar esa energía? ¿Qué tipo de energía se entregará y a qué costo? ¿Al mismo costo marginal? ¿Quién establecerá las diferencias de precio? 	Los aspectos mencionados son técnicos, pero al final la ciudadanía es la que sufre. Entonces, no tendremos transporte ni energía, y así continuaremos con diferentes tipos de restricciones. En un mundo moderno, eso no tiene sentido alguno.	El proyecto de ley en estudio es transitorio, diría un paliativo de una iniciativa mucho más potente como la relacionada con ley larga de energía eléctrica. Al respecto, el ministro Marcelo Tokman debe preocuparse no sólo del corto plazo -el proyecto sólo sirve para apagar un incendio-, sino pensar hacia dónde se debe caminar. 	Si existen señales negativas de algunos empresarios o actitudes que puedan interpretarse como tales, debe tenerse en cuenta que la iniciativa es sólo un paso intermedio y que se debe caminar hacia una solución definitiva.	Cabe preguntarse qué pasará el día de mañana cuando se discuta sobre la utilización de energía nuclear en el país. Es una preocupación inminente. No podemos sacar la cara a algo real. En ese sentido, es bueno preguntarse qué pasa con la hidrología, con períodos de sequía y otros sin sequía, y qué pasa con el gas.	En verdad, se están entregando incentivos. Junto a varios diputados somos autores de una iniciativa que busca motivar el uso de energías renovables. Desde la época del ministro Rodríguez se viene hablando de los incentivos, en el sentido de potenciar el uso de energías como la eólica, la del mar, en fin, pero no es suficiente.	Por lo tanto, se tendrá que poner sobre la mesa la discusión sobre la energía nuclear. Cuando se haga, habrá detractores, y con justa razón, como los ambientalistas, quienes defienden el medio ambiente y a los usuarios. Por lo tanto, si se opta por la utilización de centrales nucleares, será necesario defender a los usuarios.	El proyecto, al menos, garantiza que no se cortará el suministro eléctrico, que existirá un período de fluidez obligatoria, que las distribuidoras se pondrán y que existirán las compensaciones adecuadas. Alguien deberá hacer los cálculos respectivos en el Centro de Despacho Económico de Carga o en la Comisión Nacional de Energía, pero no podemos dejar en el aire a los consumidores. Al respecto, basta ver lo que está pasando con el Transantiago. 	Hoy, el usuario se encuentra protegido mediante diferentes legislaciones tramitadas en la Cámara de Diputados. Por lo tanto, incluso puede demandar al Estado en caso de que no se otorguen servicios básicos para el normal funcionamiento, como la electricidad y el agua potable.	Entonces, al final, ¿quién sufre? El que no tiene idea de lo que ocurre cuando las multinacionales hacen sus operaciones, materia en la que el Estado interviene por medio de la Comisión Nacional de Energía y del ministerio del ramo. Por eso, se debe contar con un ministro de Energía potente, de manera que actúe en forma adecuada en relación con un área que, a mi juicio, se ha mirado en menos.	El actual ministro, a quien conocemos desde hace mucho tiempo porque proviene del Ministerio de Hacienda, conoce estas materias, pero debe contar con el respaldo necesario.	Como se recordará, en su momento el país enfrentó el problema del agua potable. Pero mediante concesiones y ventas de las empresas del sector, se ha logrado dotar a casi el ciento por ciento de la población de los servicios de alcantarillado y de tratamiento de aguas servidas. Sin embargo, respecto de la energía, el país se está quedando atrás, sobre todo en relación con el sistema integrado del norte grande, pero también en las zonas central y sur. Por lo tanto, es necesario encontrar algún plan maestro de largo plazo. 	A mi juicio, en el país se han tomado decisiones equivocadas, a lo mejor debido a la falta de los elementos de juicio necesarios. Hace cuatro, cinco o seis años, Chile se embarcó en el gas natural, pero no resultó.	El proyecto busca garantizar al consumidor final que, independientemente de la existencia de cualquier riesgo, cuando prenda la luz en la mañana o en la noche, tendrá acceso a ese servicio.	Entiendo que algunos parlamentarios han planteado dudas sobre la constitucionalidad de la iniciativa. No puedo responder porque no soy experto en esa materia. Por lo tanto, si existen dudas, la instancia correspondiente deberá resolver. Sin embargo, no entiendo cómo puede ser inconstitucional que una empresa que firma un contrato, entrega un suministro y, a pesar de que tiene sus costos, gana plata, termine quebrando. ¿De quién es la responsabilidad? ¿De la señora Juanita, como diría alguien, o de la señora María? ¿Qué tienen que ver ellas? Es como si a alguien, al llegar al aeropuerto, le dijeran que no puede volar por la línea aérea que eligió, sino por otra.	Dado que el Estado entrega un subsidio eléctrico, en forma indirecta también es actor en esta materia. Al respecto, algunos podrían pensar que al cortarse el suministro se evitaría el pago de dicho subsidio, pero otros podrían pensar en demandar al Estado, por ser un actor importante en esta trilogía.	En consecuencia, más allá de que la iniciativa se discuta mucho o poco, me parece absolutamente necesario optar por la prevención.	A mi juicio, las señales son adecuadas. ¿Quién va a dudar de la capacidad técnica y de las asesorías de empresas eléctricas que forman parte de conglomerados internacionales? Por lo tanto, no creo que puedan quebrar o incurrir en suspensión de pagos. ¿Por qué lo harían si cuentan con un poderío enorme?	Al final, alguien puede decir -posible-mente, el señor ministro lo hará- que todo esto puede ser sólo teoría. Pero queremos contar con la seguridad y el resguardo de que, ante cualquier problema, como los que ocurrieron anoche, no se corte la luz. El día de mañana, ésta será un arma bastante potente de vida. Por lo tanto, se debe contar con los resguardos necesarios para la continuidad de los quehaceres en forma normal.	No quiero empresas que simplemente se desliguen de su obligación, y que después vengan acreedores -inmobiliarias, administradoras de fondos de pensiones u otras multinacionales- que vendan por separado los activos y olviden el objetivo final de la respectiva empresa, que, como expresó el diputado señor Encina, no es otro que atender a los usuarios en buena forma.	Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, y entiendo que la bancada de la Democracia Cristiana procederá en igual sentido, pero con un recado al ministro, porque el proyecto no soluciona el problema eléctrico. Por lo tanto, el ministro debe continuar trabajando en esta materia, en particular en la ley eléctrica larga, de manera de entregar una matriz energética al país. 	En la actualidad se necesitan mil millones de dólares al año para inversiones. Sé que se están haciendo algunos proyectos, pero el consumo promedio del país es bastante superior al histórico. Por lo tanto, se requiere contar con nuevas fuentes energéticas de diferentes tipos. En ese sentido, hago un llamado a promocionar el uso de fuentes no contaminantes. 	Sin embargo, es necesario potenciar las empresas del sector eléctrico y, por medio de la Comisión Nacional de Energía, dar seguridad a los pequeños usuarios. Los ciudadanos comunes y corrientes necesitan contar con la garantía de que, pase lo que pasare a los empresarios, siempre contarán con suministro eléctrico.Señor Presidente, por su intermedio, deseo expresar al ministro señor Tokman que cuenta con todo nuestro respaldo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, el proyecto que discutimos, que modifica la ley general de Servicios Eléctricos, tiene su origen, fundamentalmente, en el problema que ha vivido el país frente a los cortes de gas de parte de Argentina, que no cumplió con el protocolo gasífero firmado con Chile, en 1995.	Hoy legislamos para llenar un vacío legal como consecuencia de la negligencia, de la falta de acuciosidad del Gobierno en el tratamiento del problema gasífero. En ese protocolo, firmado por ambos países, se establecieron una serie de mecanismos para regular las controversias que se susciten, y la verdad es que Chile no ha usado los instrumentos de que dispone para resolver las dificultades gasíferas con Argentina y aceptó, sin discusión, que nos cortara el suministro de gas. Argentina nos entregaba más de veinte millones de metros cúbicos por día, hoy nos entrega menos de un millón de y, probablemente, el próximo año nos entregue cero.	Aquí ha habido un grave incumplimiento de un convenio o tratado internacional, respecto del cual el Gobierno ha hecho oídos sordos. Por eso, me molesta este proyecto de ley, puesto que no se establece su verdadero origen.	La iniciativa fue tratada en forma muy rápida, pues fue calificada con urgencia de discusión inmediata, lo que no permitió un mayor perfeccionamiento. A pesar de ello, cumple con una serie de objetivos que son necesarios para el buen funcionamiento del sistema eléctrico, fundamentalmente, para mantener la seguridad, la permanencia o continuidad del suministro eléctrico en el caso de que la empresa generadora, responsable de entregar energía sea declarada en quiebra o, por intermedio de un árbitro, de un juez, se ponga término a un contrato por sentencia.	La verdad es que sin este proyecto de ley se podrían ocasionar serios problemas e incertidumbre que comprometerían la seguridad del sistema eléctrico y la continuidad del servicio, sobre todo a los clientes regulados, a quienes, estamos preocupados de proteger.	Todos conocemos, porque apareció en la prensa el caso de la generadora GasAtacama, que está en serios problemas. En el sistema interconectado del Norte se generan alrededor de trece mil gigawatt hora por año, de los cuales alrededor de 8,6 por ciento se suministra a clientes regulados, y el resto, a clientes libres, es decir, más de 250 mil personas, podrían sufrir dificultades e, incluso, la pérdida del suministro eléctrico, debido a esta situación.	Por lo tanto, nuestra obligación, como legisladores, es prever y regular esta materia.	De acuerdo con el proyecto, ante un término de contrato por sentencia ejecutoriada, la empresa fallida tiene la obligación de suministrar energía por 18 meses, y no interrumpirla en forma inmediata, como ocurriría sin esta iniciativa-. Transcurrido el plazo de 18 meses, si es que no existe un nuevo contrato -se tiene la obligación de llamar a un nuevo contrato-, el suministro se entregará a prorrata entre el resto de las generadoras del sistema, a fin de que sirvan a los clientes regulados. Y el cargo que se produce por la diferencia entre el precio nudo y el precio marginal, constituirá un nuevo costo en los contratos que, en el fondo, va a permitir que el resto de las generadoras del sistema puedan rehacer sus contratos con los clientes libres y, de esa forma, financiar el sistema para que pueda seguir operando.	Con el actual sistema, en el caso de una quiebra, la empresa fallida no tiene ninguna obligación de continuar sirviendo y operando. Con este proyecto de ley, el juez debe dictar la continuación del giro, en caso de que se comprometa el suministro de energía o la suficiencia del sistema. La continuación del giro, mediante un administrador, propuesto por la SEC y designado por el tribunal de la quiebra, permitirá que la empresa siga funcionando como una unidad económica. Y los flujos y créditos que se generen por esta continuación del giro, tendrán preferencia en una regulación transitoria que el resto de las generadoras que deban hacerse cargo de la entrega de carga de energía al sistema.	Con este proyecto protegemos a los clientes regulados, de manera que sólo paguen el precio nudo, y la diferencia con el costo marginal es un cargo adicional que será renegociado con los clientes libres.	Vamos a apoyar el proyecto, porque llena el vacío provocado por la ineficiencia del Gobierno en relación con el tema gasífero Chile-Argentina.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, siempre es bueno, reconocer, desde la Oposición, cuando se ha tenido la oportunidad y se han dado las alternativas, por parte de un ministro de Gobierno, de conversar y de buscar mejores soluciones. Quiero reconocer la capacidad y preocupación del ministro Tokman y la buena voluntad de sus equipos asesores para intentar, en el limitado espacio que tenemos hoy en la Cámara de Diputados, mejorar algunas variables en un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata.	En segundo lugar, es evidente que todos estamos muy preocupados -como decía el diputado señor Aedo- por los eventuales racionamientos que pudieran producirse en el corto plazo en el sistema interconectado del norte grande, Sing. También coincidimos en que es necesario regular normativamente ciertos vacíos de la ley, como las consecuencias derivadas de arbitrajes, quiebras o ciertos nuevos enfoques ante crisis del sistema, que pueden producirse por variables externas como las que hemos visto en los últimos años. 	Sin perjuicio de esos dos comentarios, como Cámara lamentamos absolutamente tener que discutir un proyecto en el que, en cada lectura, surgen nuevas dudas o nuevos elementos que requieren mayor claridad. Legislar sobre esta materia con urgencia de discusión inmediata es absolutamente inconveniente. El debate de un proyecto de estas características no puede ser limitado y es lamentable que hayamos tenido que despacharlo en 48 horas, en circunstancias de que el Senado lo tuvo un mes. 	Como dije, en cada nueva lectura de su texto surgen algunos elementos críticos, con valoración negativa o nuevos argumentos para enfrentar determinados problemas. Por ejemplo, si estamos legislando para enfrentar un eventual racionamiento del Sing, no veo la razón de hacerlo con la misma premura para el sistema interconectado central (SIC), con todas las consecuencias que esto pueda tener. Por lo tanto, si vamos a legislar con una velocidad no aceptable desde el punto de vista del trámite legislativo, hubiese sido preferible dedicarse sólo al sistema que, en el corto plazo, puede tener alguna crisis y habernos dado más tiempo para discutir lo referente al SIC. 	Esa opinión crítica se da, porque de inmediato se empieza a pensar en otras alternativas de solución desde una vía privada; incluso, algunos ejemplos se señalaron en la Comisión, como la emisión de bonos u otras alternativas que ofrezca el mercado, para responder a los problemas que puedan producirse en ambos sistemas. Aún más, cuando se tiene la convicción de que esto puede producir serios problemas en las señales que se dan en cuanto al marco regulatorio de las inversiones, en particular, en el sector eléctrico, por ejemplo, al obligar al inversionista a pensar no sólo en sus contratos, no sólo en sus inversiones, sino también en el potencial comportamiento de terceros competidores, ya que un comportamiento imprudente o riesgoso de esos terceros puede terminar afectando su inversión. En definitiva, desde el punto de vista del marco regulatorio de las inversiones, en particular del sector eléctrico, podemos estar generando señales extraordinariamente peligrosas y perjudiciales. 	Como otra fórmula de solución, también se pudo haber pensado en que los mayores costos que generan ante la eventualidad de una quiebra o de un término de contrato, fueran traspasados al mercado, a los usuarios, sobre todo en el sistema interconectado del norte grande, donde el 90 por ciento de los usuarios son libres; por lo tanto, se trataría de una decisión contractual, y para los regulados podríamos haber optado por un modelo de subsidios, a fin de evitar la preocupación social por las personas que no saben de estos grandes problemas eléctricos. Tampoco es totalmente cierto que toda la irresponsabilidad es de los actores, como algunos han pretendido aludir, sino que también hubo señales gubernamentales confusas en el pasado. Se nos impulsó a inversiones en gas, se nos impulsó a inversiones relacionadas con cierta dependencia energética, que incluso fueron promocionadas por el Estado como gran alternativa, políticamente muy rentables, pero que finalmente terminaron en un desastre. Entonces, no se trata sólo de la irresponsabilidad de algunos.	También, y esta es una preocupación central para nosotros, existen ciertos matices directos de constitucionalidad, por lo que hacemos reserva expresa del artículo 2º transitorio. Varias disposiciones del proyecto pueden llevar a esta Cámara a incurrir en tres posibles objeciones de constitucionalidad.	La primera, es que estemos avocándonos causa pendiente, porque existe un arbitraje específico, en este momento en litigio, sobre las materias que regula el proyecto.	Segundo, que podemos estar tomándonos atribuciones, de acuerdo con el artículo 76 de la Carta Fundamental, en materia de ejecución de los fallos, lo que está reservada al Poder Judicial o a sus equivalentes jurisdiccionales.	Por último, podemos estar estableciendo, a través de mayores costos obligatorios, una eventual expropiación regulatoria, teoría recientemente reconocida y aceptada por el Tribunal Constitucional. Existe la posibilidad de que, a través de regulaciones, podamos incurrir en expropiaciones, lo que acarrearía más de algún problema de constitucionalidad.	Como estas son materias que podría tener que resolver el Tribunal Constitucional, hacemos reserva de constitucionalidad del proyecto, particularmente de su artículo 2º transitorio. 	Otro de los problemas que aprecio es que estamos alterando uno de los principios de la ley de quiebras, cual es el rápido pago a los acreedores. El proyecto posterga, por ley, ese pago debido a que establece continuaciones del giro obligatorias y por un plazo en torno a los 18 meses y ventas como unidades económicas. Al mismo tiempo, estamos alterando la realidad normal entre el administrador provisional y el síndico; por lo tanto, estamos modificando aspectos muy importantes de la ley de quiebras. Hubiese deseado más tiempo para resolver estos aspectos específicos. 	Otra duda es la relativa a los créditos preferentes y puede que se presente indicación al respecto. Una persona podría ser obligada por la ley, dada la continuación efectiva de giro, a seguir participando, a seguir negociando y contratando con un fallido. Por regla general, sólo se contrata con un fallido si uno quiere. Es una decisión personal; uno verá si está dispuesto a pensar en los flujos que va a tener ese fallido y a contratar con él. En este caso, el proyecto lo obliga a mantener contratos con el fallido; lo obliga a proveer una determinada prestación. Ahora, ¿cómo me pago de esa prestación? Evidentemente que con los flujos, con los bienes de la quiebra que no tengan algún grado de garantía; sin embargo, no puedo acceder a aquellos que tengan garantía. Aquí se puede producir una diferencia y perjuicio que es muy razonable discutir. Insisto, si contrato en una continuación efectiva del giro, es porque estoy dispuesto a asumir el riesgo; sin embargo, el proyecto obliga a hacerlo por ley a terceros o a acreedores. Pero, ¿con qué se cubren? Con los flujos y con ciertos bienes, no con todos. Entiendo que por tratarse de discusión inmediata no es posible renovar la indicación, pero advierto que esto va a generar muchísimos problemas. 	Lo mismo ocurre con el artículo 146 quáter, donde es muy importante la interpretación. Ayer, en la Comisión tuvimos una duda y por eso lo votamos en contra, pero en esta ocasión la UDI lo va a votar a favor. Pero advertimos: puede que, por razones de fuerza mayor, incluso por decisiones de terceros, la producción de inversiones que se tengan en el extranjero se vea afectada, no pudiendo exportar o a participar en Chile. Esta interpretación debe estimarse la adecuada para el inciso segundo del artículo 146 quáter, a fin de que no corra la obligación de anunciar con 12 ó 24 meses. Cualquier empresa, que por fuerza mayor se viera involucrada -en Chile tenemos casos así- no tendría la posibilidad siquiera de avisar dados los plazos. Por eso, el inciso segundo del artículo 146 quáter da la alternativa de aceptar situaciones eventuales y que los plazos no corran. Debemos estimar que se incluyan los casos calificados, en que, por fuerza mayor o por decisión unilateral de un gobierno, no pueda proveerse parte del servicio.	De igual forma se ha presentado indicación al artículo 2º transitorio, que es donde tenemos la objeción constitucional, a fin de que las generadoras traspasen parte o todo -dependiendo de la evaluación de los negocios y de las posibilidades contractuales- a un cliente libre los costos que podrían estar asumiendo a causa de la ley. Todo ello nos parece absolutamente indispensable y apoyamos el uso de la expresión “financiado” y la posibilidad de traspasar los costos a contratos actuales y futuros.	Lo mismo respecto de los artículos 146 ter y 3º transitorio, en cuanto la ley de quiebra. Las modificaciones del proyecto en materia de voluntad de los acreedores, de continuación efectiva del giro o de venta como unidad económica, deben entenderse en el marco de esta ley. Por lo tanto, mientras no están previstas específicamente por el proyecto, sigue rigiendo la ley de quiebras y no podrá suponerse mayor voluntad de los acreedores ni podrá suponer mayor voluntad del fallido, sino las específicamente tratadas por la ley.	Por los motivos citados, nuestra votación en general del proyecto va a ser contraria, pero pedimos votación separada de algunos artículos en caso de que la iniciativa se apruebe en general, fundamentalmente los artículos 146 bis, que está en el numeral 4 del informe, y los artículos 2º y artículo 6º transitorios. El último de ellos, según entiendo, ya fue rechazado por la Comisión de Minería y Energía.	Señor Presidente, estamos frente a un proyecto de ley que hubiera sido preferible discutirlo con más tiempo en esta Cámara. Me da la impresión de que lo vimos con mucho más detalle que el Senado, a pesar de que sólo tuvimos cuarenta y ocho horas para estudiarlo. Con el adecuado análisis y oportunidad quizás hubiésemos podido despachar un proyecto con mucho más respaldo de todas las bancadas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, no sólo tengo la complicación de que disponemos de poco tiempo, sino que entiendo poco estas materias. No obstante, tengo una duda respecto de esta modificación tácita a la ley de quiebras, que me parece compleja desde el punto de vista del derecho de las personas. Desgraciadamente, el ministro no me está oyendo, a pesar de que sería importante que lo hiciera para poder hacerle la consulta al respecto.	Entiendo que con el proyecto se pretende salvar una situación compleja en la generación y distribución de electricidad en el norte, lo que explica su urgencia, no obstante su tecnicismo y especificidad; hay plazos que se vienen encima y necesidades económicas inmediatas, pero creo que es razonable.	Las cosas que he escuchado y una minuta a la que he tenido acceso me complican el tema de la modificación tácita de la ley de quiebras. Creo que eso puede tener un efecto complejo desde el punto de vista de los derechos de las personas.	Deseo que exista claridad absoluta de que se trata de una modificación sólo aplicable a este tipo de casos y que no va a producir riesgos para un elemento central del desarrollo de nuestro país en estos años de la Concertación, cual es tener un estatuto jurídico inviolable y permanente, que es el factor principal que miran los inversionistas a la hora de invertir en un país como el nuestro, que tiene un mercado interno pequeño, pero que ofrece muchas ventajas, entre las que figura una muy fundamental, cual es un Estado de derecho permanente, que no se modifica por situaciones coyunturales. Ésa es la más notable oferta que hace nuestro país a los inversores, por lo que estimo que sería bueno tener más claridad de que la modificación a la ley de quiebras no producirá inconvenientes.	Tengo dudas respecto de un tema planteado por el diputado Álvarez, quien no se encuentra en la Sala en este momento. Él señaló como una causal de inconstitucionalidad el hecho de que exista un arbitraje entre las empresas actuales. No sé qué tipo de arbitraje será, de derecho o mixto. Bastaría crear un arbitraje en cualquiera situación para evitar lo legislado. No creo que el sentido de causa pendiente llegue a ese punto.	Antes de determinar mi forma de votar, me gustaría que se aclarara el sentido de los artículos que modifican tácitamente a la ley de quiebras. Sin un comentario convincente, tengo dudas al respecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los señores diputados que hagan intervenciones breves para que podamos cumplir todos los objetivos que nos hemos fijado para hoy.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el tema energético nos preocupa y nos afecta a todos, por lo que es responsabilidad de cada uno de nosotros la forma como utilizamos las diferentes fuentes energéticas, que son básicas para nuestra forma de vida.	Por supuesto que se trata de un tema técnico. Las personas que trabajan en la Comisión de Energía tienen mucho que decir al respecto, pero es difícil imaginarse a nuestra civilización funcionando sin electricidad. Por eso es urgente aprobar el proyecto, porque no es un tema de futuro, sino que de presente.	¿Cómo se previene el riesgo de quedarse sin suministro eléctrico? Tomando diversas medidas culturales, ambientales, de inversión, de regulación, preventivas, protectoras y de control.	El proyecto está focalizado al problema que vivimos como país, como bien han dicho los diputados y diputadas que me han antecedido en el uso de la palabra, al referirse extensamente al tema técnico de la iniciativa.	Sin embargo, no sólo me llama la atención que algunos colegas hayan expresado dudas constitucionales sobre el proyecto, sino que respecto de otras iniciativas que facultan al Estado para defender los intereses de los usuarios ante la posibilidad de incumplimiento de alguna empresa generadora, como sucede en este caso.	Debo reconocer el trabajo minucioso del ministro de Energía y de su equipo, que han tenido para explicar los alcances del proyecto durante su tramitación en el Senado y en la Cámara de Diputados, instancia que se ha debido realizar con más celeridad de lo habitual, como se ha expresado acá. Pero nosotros sabemos llevar adelante un trabajo acelerado cuando corresponde, sobre todo si estamos frente a un riesgo muy concreto.	También resulta increíble escuchar que la única forma que tienen algunos diputados para proteger a los usuarios es a través de subsidios del Estado, ya que con ello se evita la respuesta responsable de la empresa que puede afectar a los que reciben el suministro, es decir, todos nosotros.	Tenemos que ser muy responsables en relación con el tema, razón por la cual apoyamos el proyecto con fuerza y energía, valga la palabra, ya que está dirigido a proteger a los más vulnerables, a los que pagan por recibir el servicio eléctrico.	Ojalá que toda la votación separada que ya se ha pedido en esta Sala respecto de algunos artículos no influya en el resultado final de lo que se quiere lograr con el proyecto, porque todos los usuarios del país están esperando la aprobación de la iniciativa, cuyos objetivos principales son cautelar la eficiencia, la suficiencia y la coordinación de los agentes que intervienen en el sistema eléctrico nacional y asegurar el abastecimiento de suministro eléctrico para la población.	Señor Presidente, sólo quise plantear el punto de vista ciudadano, ya que es un tema que nos aflige, que nos compete y que nos complica a todos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, otros diputados ya plantearon el poco tiempo que hemos tenido para discutir el proyecto debido a que fue calificado con discusión inmediata. En el Senado tuvieron treinta días para estudiarlo y analizarlo, mientras que nosotros tuvimos sólo un día para eso, lo que resulta muy lamentable y no es la mejor manera de trabajar un proyecto de tanta significación como éste, que está lleno de detalles que pueden implicar serios problemas no sólo eléctricos y de confianza a los inversionistas, sino que también dificultades internacionales, porque una de estas empresas, que no voy a nombrar por razones obvias, pero me imagino que su nombre está en las actas del Senado y de la Comisión respectiva de la Cámara, puede perfectamente demandar al Estado de Chile ante el Ciade, como nos ha ocurrido en otras oportunidades. Por lo tanto, lo que se está pretendiendo solucionar con este proyecto, a la larga, le puede salir mucho más caro al país.	Sin duda, los cortes de gas de Argentina y la falta de compromiso de ese país con el nuestro respecto del suministro han ocasionado la seria situación energética actual y que vamos vivir los próximos dos o tres años. Esto es por la falta de previsión del Gobierno, pues esta situación se debió haber analizado y previsto en su momento. Con discusión inmediata, estamos analizando y legislando una situación difícil y compleja, pero que no va a dar ninguna solución definitiva. Puede que solucione la cesación del funcionamiento de una empresa y que otorgue tranquilidad a los clientes regulados, pero generará una situación más compleja. Como dice el dicho, es peor el remedio que la enfermedad.	Hay un juicio arbitral pendiente entre una generadora y una distribuidora, en el que la primera solicita poner término anticipado al contrato de suministro, debido a los mayores costos que le ha ocasionado no contar con gas natural y tener que generar con su planta operando con combustible diésel.	Como los clientes son regulados, no puede alzarse la tarifa en el porcentaje que la empresa quisiera, razón por la que hoy tiene una perdida diaria, según lo ha expresado ella misma, de alrededor de medio millón de dólares.	El proyecto pretende anticiparse a una escasez del suministro en al zona norte, estableciendo una solución que se aplique en el evento que un contrato de suministro eléctrico suscrito entre una empresa generadora y una empresa distribuidora que abastece a clientes regulados del sistema respectivo termine por sentencia judicial. En tal caso, la empresa generadora deberá continuar suministrando la energía pactada en los mismos términos establecido en el contrato -al mismo precio de nudo pactado- durante el plazo de 18 meses.	Esta obligación de la generadora podrá cesar anticipadamente si dentro de dicho plazo se hubiere iniciado el suministro bajo un nuevo contrato en virtud de la obligación de la distribuidora, desde la fecha en que la sentencia se encuentre firme o ejecutoriada, de llamar a licitación de suministro con el objeto que éste se inicie a la brevedad posible.	Transcurrido el plazo de 18 meses, el suministro de la distribuidora concernida para abastecer a sus clientes sometidos a regulación de precios será realizado y facturado a precio de nudo por cada generadora del sistema respectivo, a prorrata de la energía que inyecte al mismo. Es decir, las generadoras estarán obligadas -es muy importante tener esto presente- a suministrar la energía, respetando el precio pactado en un contrato que ellas no suscribieron, sin poder agregar el mayor costo de producir esa energía al precio de venta a las distribuidoras que tienen clientes regulados. Éste sería el caso de la distribuidora, cuyo nombre no quiero mencionar.	Sí podrían traspasar ese mayor costo a sus clientes libres -en el norte quienes están en una mejor situación económica, como clientes libres, son las mineras-, previa negociación y modificación de los respectivos contratos.	Desde el punto de vista de la regulación económica del sector eléctrico, más allá de la situación de eventual desabastecimiento que el proyecto pretende prevenir, en su destacable objetivo de asegurar la continuidad del suministro, y entendiendo que es una cuestión de interés público, la iniciativa presenta una serie de problemas.	Debido a que hay un juicio arbitral entre estas empresas y que probablemente la sentencia se dictará a fines de noviembre, máximo en diciembre, implicaría que, de aprobarse el proyecto, la ley entraría en vigencia antes de la resolución de esta controversia y, por ende, se aplicaría alterando su resultado o posponiendo su eficacia por un plazo de 18 meses, por lo cual se está legislando para resolver una cuestión originada en una disputa de orden comercial.	Una forma expedita de salvar esta situación sería establecer que esta ley no será aplicable a los negocios judiciales que estén pendientes al momento de publicarse. Sin embargo, esto implicaría que, en la práctica, perdería su razón de ser, pues precisamente, teniendo en consideración las situaciones reseñadas en el epígrafe de esta minuta y las eventuales y graves consecuencias del desabastecimiento eléctrico, el Gobierno resolvió promover esta iniciativa.	La disposición señala que después de 18 meses que se pone término al contrato de suministro por sentencia judicial o en caso de quiebra de la generadora, las demás empresas generadoras estarán obligadas a suministrar a prorrata de la energía que inyecten al sistema, respetando el precio pactado en un contrato que ellas no concurrieron a suscribir.	Se podría considerar que esta norma contraviene la garantía constitucional de igualdad ante la ley, en la medida en que establece una diferencia que podría estimarse arbitraria, pues se aplica en el caso de que el contrato termine por sentencia ejecutoriada y no por otras modalidades.	Adicionalmente, la disposición anterior podría ser objeto de otro vicio de constitucionalidad, en cuanto obliga a las demás generadoras del sistema a suministrar energía a una empresa distribuidora con clientes regulados, con la cual no tiene contratos suscritos, al mismo precio que el contrato original y sin la posibilidad de traspasar el mayor costo de producir esa energía al precio de venta a las distribuidoras. Es decir, se consagra una situación donde las pérdidas, ocasionadas por un mal negocio entre dos partes bien identificadas, son socializadas y traspasadas a otros actores del sistema que no tuvieron responsabilidad alguna en la adopción de esas decisiones, obligándolos a asumir parte de su costo.	Sin duda, perfectamente se podría haber solucionado este problema de una forma diferente. Por ejemplo, en la ley eléctrica se señala: “Los suministros cuyos respectivos contratos se hubiesen suscrito antes del 31 de diciembre de 2004 y que terminen dentro del lapso señalado en el inciso primero se someterán al mecanismo señalado en este artículo, siempre que el término del contrato se produzca por la expiración del plazo pactado expresamente en él.” 	Si se hubiese presentado una disposición que eliminara la última parte de este inciso, además de un subsidio que entregara el Estado a los clientes regulados del norte, esto habría sido bastante más rápido y menos complejo. No sé por qué el Gobierno prefirió este otro camino que, a nuestro entender, tiene vicios. Hago reserva de constitucionalidad, especialmente en el artículo 2º transitorio, porque deja un pésimo precedente para las futuras inversiones que requiere el país, tanto en el sector eléctrico como en otras actividades.	Por lo expuesto, los parlamentarios de la UDI votamos en la Comisión en contra de la idea de legislar, porque tenemos serias dudas respecto de su constitucionalidad. Creemos que se está dando una señal al sistema económico imperante en el sentido contrario.	Me gustaría que en la Comisión Mixta se analice más profundamente lo que algunos vamos a rechazar, a fin de que esta solución no derive en un juicio internacional en contra del Estado de Chile, que salga mucho más caro que lo que estamos hoy elaborando, sobre todo por la mala señal que se da a los agentes económicos que invierten en nuestro país.	He dicho.	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Aún nos queda analizar el proyecto relacionado con las remuneraciones del Poder Judicial. Al comienzo de esta sesión, hubo acuerdo unánime de terminar hoy su segundo trámite constitucional.	A continuación del Orden del Día, por acuerdo unánime, se rendirá un sentido homenaje a don Anacleto Angelini Fabri, quien fuera un destacado empresario.	En nombre de la Cámara de Diputados, doy la más cordial de las bienvenidas a la delegación que nos acompaña en las tribunas, encabezada por sus sobrinos Roberto y Patricia Angelini y conformada por familiares y amigos de nuestro homenajeado.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, me sumo a sus palabras respecto de la figura de don Anacleto Angelini y saludo a sus familiares y amigos que se encuentran en las tribunas. 	Con este proyecto de ley calificado de suma urgencia, el Ejecutivo ha buscado resolver un problema bastante complejo, sin duda sobreviniente a un problema que, a mi juicio, no pudo ser previsto cuando discutimos el proyecto de ley corta eléctrica II, que intentaba fomentar la inversión y sincerar los precios en el sistema.	Estoy de acuerdo con algunos diputados de Derecha que han planteado que quizás lo ideal sería no legislar con suma urgencia. Pero no podemos decir que hay responsabilidad del Ejecutivo en cuanto al problema ocasionado y que éste busca una solución a través de la iniciativa que nos ocupa.	Creo que el camino es el adecuado y se ha ido corrigiendo, perfeccionando en una discusión muy apurada. Hubiera preferido que el proyecto no tuviera suma urgencia, pero entiendo el problema. 	Sólo hace unos días, en dos o tres unidades del sistema interconectado del norte grande se produjeron algunas contingencias que hicieron peligrar su seguridad. Por esa razón, es necesario legislar al respecto. A lo mejor es algo que ni al propio Ejecutivo le gusta, pero que hay que asumir frente a una contingencia que se puede suscitar no sólo -y aquí es donde algunos tienen quizá una visión parcial del problema- en el norte grande, sino también, de aquí al 2011, en el sistema interconectado central. 	Con esta iniciativa -ojalá lo haga bien- se pretende prever la forma en que se realizará el suministro de energía eléctrica en caso de que se resuelva el contrato entre una empresa generadora y una distribuidora de energía eléctrica, en cuyo caso el contrato de suministro de energía eléctrica con los clientes regulados quedará en una situación precaria o el operador será declarado en quiebra. 	Estamos hablando de la ciudadanía, estamos hablando de la gente. O sea, el proyecto resuelve el evento probable de que las familias pertenecientes tanto al sistema interconectado del norte grande como al sistema interconectado central queden sin energía eléctrica de la empresa distribuidora. 	De esa manera, considero que el Ejecutivo debe buscar una solución al problema. En el proceso legislativo, de una u otra manera, hemos ido perfeccionando la iniciativa. Sin duda alguna, se trata de una materia siempre discutible. 	Y aquí quiero precisar dos o tres puntos que me parecen muy importantes. 	El punto principal es, cuando se declara la quiebra de determinada compañía que suministra energía eléctrica a una empresa regulada, a una distribuidora, o cuando se resuelve el contrato entre la generadora, que, a la vez, es comercializadora y distribuidor de energía eléctrica, ¿quién es el llamado a suministrar la energía para que los habitantes de esa región o de esa parte del país tengan continuidad en su servicio público de energía eléctrica? 	Ése es el punto que busca resolver el proyecto. Y, sin duda, toca cuestiones relativas a la seguridad de los contratos, porque ésta es una materia absolutamente sobreviniente que se desata en Chile por un hecho ajeno a nuestro país, a la voluntad de las empresas generadoras y también a la voluntad del Gobierno, que se relaciona con el incumplimiento de la República Argentina de los contratos de suministro de gas natural comprimido hacia Chile. 	Ese hecho ajeno, que podrá ser discutible internacionalmente de acuerdo con las normas contenidas en los protocolos suscritos por Chile con la República Argentina, ha dejado sin gas natural comprimido al sistema interconectado del norte grande y al sistema interconectado central, por lo que ha generado una situación caótica y, no cabe duda, de precariedad en el sistema eléctrico chileno.	Es difícil que una empresa hubiera previsto lo que está ocurriendo. En 2004, cuando se inició la crisis del gas, las propias autoridades y las empresas pensaron que sería una situación transitoria que duraría sólo los meses de invierno y que sólo se trataba de una parte del suministro comprometido por los argentinos. En fin, el cuento todos lo sabemos. Hoy está llegando prácticamente cero gas al país ya no sólo en los días más fríos de invierno, sino que se vislumbra que también tendremos cero gas en verano.	¡Gracias a Dios han estado cumpliendo -al menos en parte- con el suministro del gas natural comprimido para uso domiciliario! Pero, sin duda, para las empresas el panorama se ve muy complejo.	Eso generará que nos encontremos en una situación de crisis en el abastecimiento de energía eléctrica hasta mediados de 2009, cuando entren en operaciones nuevas centrales termoeléctricas a carbón y la planta regasificadora en Quintero, que suplirán en parte la falencia de gas. 	Por lo tanto, durante dos o tres años viviremos en peligro de desabastecimiento, de cortes, etcétera, en materia de energía eléctrica.	La situación que se dice busca resolver el proyecto de ley, cual es la de GasAtacama, en el norte, es la de hoy; sin embargo, mañana puede producirse una situación similar en el sistema interconectado central. 	El proyecto es transitorio, sus disposiciones en su parte principal terminan en 2011, o sea, el período que dura la crisis.	El otro punto que quiero señalar, además de esta cuestión general, es quién paga la cuenta. 	Si a una empresa se le resuelve un contrato, si una compañía quiebra -es probable que pueda ocurrir una u otra situación-, ¿quién pagará la cuenta de la energía con que concurrirán otras empresas para suplir la que necesita la distribuidora para satisfacer las demandas domiciliaria y comercial, por ejemplo, de las ciudades de Iquique, Arica, Antofagasta, Calama, etcétera?	¿Por qué pregunto quién va a pagar? Porque la energía contratada por una distribuidora, por estar así establecido en la ley, tiene como precio máximo el de nudo, que hoy bordea los 80 ó 90 dólares por mega, y el costo marginal actual de la energía es del orden de los 200 dólares por mega. Entonces, hay una diferencia de precios. Y se obligará a quien no contrató la energía con la distribuidora a que concurra con su energía, ya que otra empresa cayó en falencia.	El punto es quién paga la cuenta. Ésa fue la discusión o el “nudo gordiano” de este proyecto: La cuenta la paga en primer lugar el fallido, con sus bienes, con lo que quede. Se constituyen créditos contra el fallido para que, por último, con sus flujos, si es que hay continuidad de giro, con sus bienes, termine pagando -ojalá- todo el diferencial que se le produce a los otros que concurren con su propia energía a paliar el déficit.	El punto es si no logra pagar esa energía con esos bienes -lo hemos planteado muchos diputados y quiero que quede muy claro porque así entiendo el proyecto como lo aprobamos ayer y como se redactó la norma que aborda el problema-, la cuenta la debe pagar el sistema entero, y éste, particularmente en el norte grande, corresponde a los clientes libres. De manera que el generador recauda, pero la cuenta, en definitiva, la tienen que pagar los clientes libres que son los beneficiarios del sistema; todos pertenecen a los clientes libres, menos los regulados o domiciliarios.	Ese es el punto que quiero que quede muy claro para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.	Además, voy a reponer una indicación que busca que la garantía hipotecaria, prendaria o retencionaria que tenga una empresa con otra empresa relacionada con ella, sea pasada por el crédito que tienen los otros generadores que concurren con su energía en el sistema. 	Como se trata de una materia muy compleja, más adelante voy a explicar los términos de la indicación, que ya quedó presentada.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, antes de iniciar mi intervención sobre el proyecto, quiero saludar a mi amigo y colega Alberto Cardemil y hacer públicas mis condolencias, las que ya le he entregado por teléfono, por la muerte de su señor padre, don Ramón Cardemil Moraga, destacada figura del rodeo y del campo chileno. 	Éste es un proyecto muy importante, en primer lugar, porque busca cautelar la eficiencia, suficiencia y coordinación de los agentes que intervienen en el sistema eléctrico; en segundo lugar, porque busca asegurar el abastecimiento del suministro eléctrico para la población; y, en tercer lugar -que considero lo más relevante-, porque busca resguardar los derechos de los clientes regulados, que son los clientes residenciales.	Para quienes no han participado del debate en la Comisión, quiero aclarar que hay que tener en cuenta que en el sistema integrado del norte grande sólo el 10 por ciento corresponde a los clientes residenciales o regulados, y el 90 por ciento son clientes libres; es decir, el 90 por ciento del consumo pertenece a las grandes empresas mineras de la zona. Por lo tanto, además de cautelar derechos, también estamos cautelando el funcionamiento y desarrollo de la economía nacional y de la inversión en la zona.	Para lograr tales objetivos, el proyecto perfecciona el marco legal vigente en dos aspectos: resguarda la seguridad del suministro eléctrico en los clientes cuando éste puede verse comprometido como consecuencia de una resolución judicial que declara la terminación de un contrato de suministro eléctrico que tenga por objeto abastecer a tales clientes; y, en segundo lugar, preserva la suficiencia de los sistemas eléctricos en situaciones que pueden afectar la viabilidad económica de las empresas del sector.	Entre los contenidos del proyecto que hemos aprobado y respaldado y al cual se le han introducido algunas indicaciones que se han perdido en el debate, está el resguardo a la seguridad del suministro eléctrico en los clientes regulados, en el caso de término, por sentencia, del contrato del suministro suscrito entre la generadora y las concesionarias del servicio público de distribución. Ello se plantea como una norma transitoria, hasta que se inicien los nuevos contratos suscritos bajo licitación pública, cuestión que -como los señores diputados recuerdan- está establecida en la ley corta II. Aquí estamos haciendo una excepción, porque en la ley corta II se establece una manera para resolver el problema, que es a través de los procesos de indexación, vale decir, que las empresas han ido acomodando el alza de las tarifas de acuerdo con el alza de insumos, y de alguna manera esa alza de tarifas, que va más allá de la fijación de los precios nudo, ha ido garantizando el impacto en el mercado. Esa solución no es viable en el norte grande, porque el impacto sería demasiado para los clientes y en particular para los clientes residenciales.	Desde ese punto de vista, hemos adoptado un conjunto de normas transitorias hasta la licitación, pues, dada la situación de estrechez actual, los altos costos de generación eléctrica y el tipo de contrato vigente, es previsible que se persiga la terminación de los mismos en un juicio, cuestión que se subsanaría a partir del 2011.	Con el objeto de velar por el interés público comprometido, que son los clientes regulados, el proyecto establece tres cosas que son muy importantes: declara la terminación de un contrato de suministro, lo que significa que debe haber un proceso de licitación si es que se declara en quiebra la empresa generadora; asimismo, la empresa generadora -obligada por contrato, el cual ha quedado terminado- deberá continuar suministrando energía a la distribuidora para abastecer a los clientes regulados, bajo los mismos términos del referido contrato por el plazo máximo de 18 meses, obligado, el cual cesará anticipadamente si en virtud de la licitación se hubiere iniciado un nuevo contrato de suministro.	Eso quiere decir que, aun cuando hay una quiebra -en este sentido, tengo una opinión distinta de la expresada por el diputado García-Huidobro sobre la constitucionalidad de lo que se propone-, la empresa GasAtacama S.A., en este caso, deberá suministrar durante 18 meses, y hasta que haya una nueva licitación y un nuevo contrato. Durante ese período, no podrá vender activos porque eso significa dejar sin suministro al resto del parque de generación y particularmente a los clientes residenciales y también a los clientes libres.	Si transcurrido el plazo de 18 meses no se hubiere iniciado el nuevo contrato de suministro, todas las empresas generadoras del sistema deberán contribuir a suministrar la energía retirada para clientes regulados de las distribuidoras, valorizándose ésta al precio nudo vigente y facturándose directamente a la distribuidora por cada generadora del sistema. Esto significa que, si después de 18 meses no hay una licitación, la empresa GasAtacama S.A. está obligada a seguir entregando el suministro y obliga a prorratear en el resto de las generadoras lo que no entregue ella, lo que en el norte grande significa una cifra bastante considerable. Con esta medida, la responsabilidad de lo ocurrido no se concentra sólo en la empresa GasAtacama S.A. Las empresas tienen que tener presente de manera clara y categórica que estos son negocios privados en los cuales han ganado muchos recursos. Incluso, el gas argentino ha sido una fuente de ganancias muy significativa para muchas empresas, entre las que también se cuenta GasAtacama S.A., y naturalmente, el paso del gas argentino al diésel o al carbón es un impacto para todas las empresas, y por tanto, es un factor que hay que tener presente.	El otro factor es que el costo que asuman las generadoras se incorporará como un cargo para ellas, lo que abre la posibilidad de que esas empresas puedan renegociar los contratos libres que existan. Es decir, no se hace recaer sobre las generadoras simplemente el prorrateo a precio nudo, sino que, además, se abre la posibilidad de que la generadora pueda renegociar contratos, dado que un actor del sistema no está presente en el sistema.	Respecto del resguardo en la seguridad del suministro eléctrico de los clientes regulados, en el caso de quiebra de una empresa generadora que mantenía vigente un contrato de suministro con una distribuidora, se establece que, una vez declarada la quiebra de una generadora, la distribuidora deberá llamar a licitación del contrato. Todas las empresas generadoras del sistema, incluida la empresa fallida, deberán continuar, a prorrata, suministrando la energía retirada para clientes regulados de la distribuidora, valorizándose ésta al precio nudo vigente y facturándose directamente a la distribuidora por cada generadora del sistema. Es decir, lo que hacemos con esta norma es garantizar que los clientes regulados no estén sujetos a los vaivenes que podría significar la salida del sistema de generación de GasAtacama S.A., o de cualquier otra empresa que pueda quebrar, y se garantice el suministro normal a ese 10 por ciento de clientes regulados.	Para los efectos del prorrateo, se consideran tanto las instalaciones de generación propia como las contratadas que se encuentren conectadas al sistema, al momento de entrar en vigencia la ley. Esto asegura que la norma no significará un desincentivo para la instalación de nuevas unidades de generación.	Debo señalar que en la Comisión discutimos mucho esta materia. Como lo dijo ayer el honorable diputado Rodrigo Álvarez y hoy el diputado Jaime Mulet, habría preferido haber tenido más tiempo para la discusión del proyecto porque es complejo. Pero discutimos bastante porque no pretendemos interferir en el mercado de manera indebida, sobre todo, enviando una señal negativa para los inversores. Por eso, fuimos cuidadosos de que la norma no produzca un desincentivo a la instalación de nuevas unidades de generación en el norte grande.	Ahora, el costo en que deban incurrir las generadoras para suministrar el contrato del fallido les es considerado como un crédito de la continuación efectiva del giro, hasta lo primero que ocurra entre la enajenación de los activos, el inicio del nuevo contrato de suministro y el término de la obligación de suministro de energía contractual o legal del fallido con la distribuidora. Es decir, es un crédito que hacen efectivo, al prorratear, el resto de las grandes empresas generadoras.	Con posterioridad a dicho plazo y hasta que entre en vigencia un nuevo contrato, el costo que asumen las generadoras para suministrar energía a los clientes regulados se incorporará como un cargo que deberán pagar las generadoras que retiren energía para servir los contratos destinados a satisfacer la totalidad del consumo del sistema.	En los pocos segundos que me restan, quiero señalar que en la Comisión presentamos algunas indicaciones que buscaban diversificar aún más el sistema y hacer recaer no sólo en Gas Atacama la situación producida en el norte grande, sino que también en los clientes libres que, finalmente, también han resultado beneficiados con el precio del gas. Algunas de estas indicaciones fueron rechazadas en la Comisión y no vamos a reponerlas en la Sala.	Para terminar, debo decir que estamos dando un paso importante para prevenir el riesgo de que el norte grande se quede sin energía eléctrica.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Están inscritos para intervenir la diputada Carolina Tohá, el diputado René Manuel García y otros diputados, pero la Sala tomó el acuerdo de cerrar el debate.	Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como lo manifestó el colega Leal, este proyecto de ley es de suma importancia, no sólo para el norte grande, sino que también para todas las regiones, porque va a traer otras consecuencias.	Como el plazo reglamentario vence el 13 de septiembre, ¿por qué no terminamos la discusión del proyecto y lo votamos en la sesión de mañana? Podríamos dejarlo como único proyecto de la Tabla; hay varios diputados que queremos intervenir porque nos interesa mucho esta materia.	Por lo tanto, propongo a la Sala que el resto de la discusión y la votación de este proyecto se deje para la sesión de mañana.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para acoger la proposición del diputado señor René Manuel García?	No hay acuerdo.
	Tiene la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, propongo que se prorrogue por unos 20 ó 30 minutos el Orden del Día, a fin de que los diputados que están inscritos puedan intervenir y que votemos el proyecto en esta sesión. 	Gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, como hay un homenaje antes de Incidentes, se acordó terminar las intervenciones con la del ministro de Energía.	Tiene la palabra el ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía, señor Marcelo Tokman.	El señor TOKMAN (ministro presidente de la Comisión Nacional de Energía).- Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo el trabajo realizado por la Comisión de Minería y Energía. 	Habría preferido que la urgencia de este proyecto no hubiera sido de discusión inmediata. Se trabajó el lunes en Santiago hasta altas horas de la noche y ayer toda la mañana y toda la tarde, porque se trata de un proyecto de gran complejidad técnica. 	Comparto absolutamente que habría sido preferible destinar más tiempo a su discusión; pero, lamentablemente, lo que ha estado ocurriendo en el norte grande durante las últimas semanas nos ha obligado a actuar de esta forma. Hace dos semanas, se produjo un accidente en la cinta transportadora de carbón que dejó fuera de operación a una central generadora de energía eléctrica que funciona a carbón. Ese mismo día, se produjo una falla en una central que está operando con diésel y que, originalmente, había sido diseñada para operar con gas. Se calcula que estará fuera de operación, por lo menos, durante seis meses. Por último, en Salta, Argentina, se están construyendo sistemas para que distribuyan energía al sistema argentino, razón por la cual no podemos contar con ella.	De manera que todo eso ha colocado a nuestro sistema en una situación de fragilidad tan grande que no podemos arriesgarnos irresponsablemente a destinar más tiempo a la discusión de este proyecto, al punto de que resulte tardío y de que, finalmente, se produzca el fallo arbitral o la quiebra del sistema y ya no se puedan generar los 780 megavatios de esta empresa, en particular, porque ello implicaría racionamiento en el norte. Responsablemente hablando, no podemos darnos ese lujo.	En todo caso, para tranquilidad de los diputados presentes, quiero señalarles que antes de ingresar este proyecto al Congreso Nacional, nos reunimos con expertos del sector eléctrico y con representantes de centros de estudios de la Alianza por Chile, a fin de concordar su contenido. En la discusión habida en el Senado, también participaron activamente expertos del sector. Por eso, las indicaciones fueron concordadas con la unanimidad de los senadores integrantes de la Comisión de Minería y Energía, y en la Sala el proyecto fue aprobado sin votos en contra, y sólo cuatro abstenciones, por dudas respecto a su constitucionalidad.	Tenemos la absoluta confianza de que ésta es la mejor solución que se podía haber encontrado. Sin embargo, reitero que si la situación no fuera tan apremiante, nos habría gustado haber tenido una discusión similar a la que se está llevando a cabo en torno al proyecto sobre energía renovable no convencional, tomándonos todo el tiempo necesario para que no exista duda alguna en cuanto a que lo que estamos legislando es la mejor forma de solucionar el problema que se nos presentó.	No quiero entrar al contenido específico del proyecto, porque las explicaciones entregadas por los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra han sido mucho más completas que la que podría dar yo. Por eso, sólo quiero destacar sus objetivos y las premisas que se tomaron en consideración para encontrar una solución al problema. 	El primer objetivo de la iniciativa es evitar una situación de racionamiento en el norte grande, tanto hoy como a futuro.	El segundo objetivo apunta a garantizar el suministro de energía a los clientes regulados. La preocupación principal del Ejecutivo, compartida por todos los parlamentarios, es asegurar el suministro a las familias que viven en las ciudades, es decir, a los clientes regulados, lo que justifica toda nuestra legislación sobre la materia. 	Pero esto no se hace de cualquier forma, sino que sujetándonos estrictamente a dos condiciones. Primero, que los errores en las decisiones del pasado no pueden significar traspasar mayores costos a los clientes regulados. Por eso, la solución que se plantea toma todos los resguardos para que no se les aplique ningún costo adicional a dichos clientes; es decir, a las familias y a los negocios ubicados en las ciudades. Segundo, aquí no se introduce ningún incentivo perverso. Diversos parlamentarios, en reiteradas oportunidades, han señalado su preocupación respecto a que este proyecto podría estar dando una señal negativa para las inversiones. Quiero ser muy enfático en lo que voy a decir: aquí no hay ninguna mala señal para las inversiones. La única mala señal -quiero señalarlo- es una indicación presentada sobre la materia, y voy a explicar por qué es una mala señal.	Nuestra preocupación principal ha sido solucionar el problema, pero sin afectar las inversiones. Si hubiéramos actuado de manera que éstas no lleguen oportunamente, la solución sería pan para hoy y hambre para mañana. Nosotros tenemos claro que la única forma real que existe para resolver todos los problemas del sector energético es mediante el aumento de las inversiones, situación que está ocurriendo. Lamentablemente, toma su tiempo porque los proyectos sólo maduran después de varios años.	En cuanto a quiénes asumirían el mayor costo que implica suministrar energía a los clientes regulados, el contenido de este proyecto de ley no cambia en nada lo que ocurriría sin él. De hecho, lo que hace es mejorar la situación. Actualmente, si un árbitro llegara a poner término anticipado a un contrato, la distribuidora seguiría retirando la energía del sistema para satisfacer la demanda de sus clientes regulados, es decir, daría instrucciones a las generadoras para seguir inyectando la energía requerida por el distribuidor. Al mes siguiente, probablemente habría una controversia. Los generadores dirían que por favor les paguen el gasto marginal y la distribuidora diría que sólo puede pagar precio nudo, porque por ley está obligada a ello.	Entonces, no hay forma de que el resultado final no sea el mismo que plantea el proyecto, de que los que se tendrán que hacer cargo del mayor costo serán las empresas generadoras. Si esto no cambia y evita la judicialización, difícilmente puede constituir una señal negativa.	En el caso de que ocurriera la quiebra de una empresa y en ese momento los acreedores se dan cuenta de que lo mejor que se puede hacer es desconectar la operación de estas máquinas para evitar seguir incurriendo en pérdidas, habría racionamiento en el norte, lo cual implicaría que se reduciría la cantidad de energía por debajo de las demandas y requerimientos del sistema y, además, el término anticipado de un contrato. Si la distribuidora sigue retirando la energía que requiere menos el porcentaje de racionamiento, el resto de las generadoras estaría obligado a inyectar y el único precio que se le podría pagar a esas generadoras es el precio nudo.	El proyecto no cambia el hecho de que los últimos garantes de la energía en el sistema son los generadores, que deben seguir suministrando la energía para los clientes regulados a precio nudo.	Si el proyecto no cambia esa situación, difícilmente constituye una señal negativa. Aún más, no sólo no constituye una señal negativa respecto de los costos que deben asumir los otros generadores, sino que los deja en una condición mejor que la actual.	En primer lugar, la situación actual señala que si el árbitro le pone término al contrato de manera anticipada, los generadores, a partir del día siguiente, deben hacerse cargo del mayor costo.	El proyecto plantea que la empresa que consigue que el árbitro le ponga término al contrato tiene la obligación de seguir suministrando energía por 18 meses más. Eso significa que el mayor costo del que se deben hacer cargo los generadores a partir del día siguiente se posterga por 18 meses, lo cual reduce ese eventual mayor costo.	En el caso de la quiebra, se establece un plazo de 18 meses en que se asegura la continuidad del giro de la empresa, con lo cual se evita el racionamiento. Además, se le otorga un crédito de la empresa fallida a las otras generadoras, con lo cual, durante los primeros 18 meses, no asumen el costo sino que le prestan a la empresa fallida para asegurar que no haya racionamiento.	Para que no quepan dudas respecto de que no se afectan las decisiones futuras de inversión -preocupación que compartimos-, en el Senado se introdujeron dos modificaciones adicionales.	La primera de ellas, que la solución que planteamos como articulado permanente sea transitoria, sólo para el período en el cual tengamos estrechez en el sistema, es decir, hasta 2010.	La segunda, si llega a haber prorrateo de los costos, se hará en base a la capacidad instalada actualmente en el sistema. Es decir, si una empresa está decidida a aumentar la capacidad instalada el próximo año, esa nueva capacidad de generación no tendrá que hacerse cargo de los costos de las malas decisiones que se tomen a futuro. Eso significa que no hay forma alguna de que un inversionista que está analizando invertir para aumentar la capacidad a partir del próximo año se vea afectado por el proyecto.	Durante la discusión se señaló que el proyecto era un traje a la medida para Gas Atacama. Quiero señalar la acepción positiva respecto del traje a la medida. Eso indica que estamos legislando porque nos dimos cuenta de que había un problema a propósito de este caso en particular.	No podemos negar eso y no es primera vez que la realidad nos demuestra que las leyes que en algún momento pensamos que se iban a hacer cargo de todos los casos no pueden hacerlo; la realidad siempre nos muestra que existen vacíos en la legislación que requieren de corrección. Fue lo que ocurrió con Inverlink, ocasión en la que debimos legislar sobre la ley corta respecto de las isapres para darle seguridad a sus clientes.	Lo mismo ocurrió cuando se iba a vender la mina La Disputada y nos dimos cuenta de que se iba a evitar pagar el impuesto a la ganancia del capital, oportunidad en que hubo que legislar. 	Similar situación ocurrió con el problema tributario que enfrentan los artistas. 	Eso es natural y no hay forma de prever que las leyes se harán cargo de todas las situaciones que ocurren en la realidad.	Nuestra responsabilidad como Gobierno, y la de ustedes como legisladores, es que en el momento en que un caso muestre un vacío en la legislación, hay que hacer las modificaciones que correspondan. Eso es lo que estamos haciendo.	Existe una acepción negativa respecto del traje a la medida, cual es que el Gobierno habría estado legislando para beneficiar a una empresa en particular. En esto quiero ser muy enfático: estamos legislando para asegurar que se mantenga el suministro de los clientes regulados y que no haya desabastecimiento.	Se están imponiendo mayores costos y mayores regulaciones para la empresa de la cual se habla, y eso explica, contrariamente a lo que se supone, que si el proyecto era un traje a la medida, la empresa Gas Atacama y sus dueños habrían sido los primeros en apoyarlo públicamente. Sin embargo, como consta en las audiencias en las que se escucharon las distintas empresas, Gas Atacama tiene una opinión muy fuerte en contra de este proyecto, porque le aumenta los costos en caso de que quiebre y de que el árbitro le ponga término al contrato.	Ahora me referiré a dos puntos planteados en el debate. El primero de ellos se refiere a la constitucionalidad.	Cada vez que se presenta un proyecto que establece mayores costos o mayores regulaciones a una empresa, se argumenta que es inconstitucional. Hay una lectura de las empresas que creen que la Constitución tiene como propósito evitar que se les impongan regulaciones. Eso no tiene sentido.	Existen múltiples casos de proyectos en que alguien reclama inconstitucionalidad. Ocurrió con el royalty, con el Fondo Solidario de la Reforma de la Salud y otros proyectos.	Cada vez que se plantea la inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional, se le ha dado la razón al Poder Ejecutivo.	El Gobierno no tiene ninguna duda respecto de la constitucionalidad del proyecto. Presentamos un informe a ese respecto en el seno de la Comisión, el que está a disposición de cualquier diputado que lo solicite.	Respecto de la constitucionalidad, no es un tema que compete al Gobierno ni al Poder Legislativo, porque existen instancias para formular los cuestionamientos respectivos y tengo la tranquilidad de decirles que en ocasiones anteriores, de acuerdo con la jurisprudencia revisada del Tribunal Constitucional, los planteamientos han sido siempre rechazados.	Quiero señalar también que en la votación en la Comisión sólo se planteó la inconstitucionalidad del artículo 2º transitorio. 	En cuanto al resto del articulado, contó con la aprobación mayoritaria y en muchos casos unánime de la Comisión.	Por último, respecto de la duda surgida en torno a si el proyecto pudiera acarrear problemas de densidad en términos de inversionistas extranjeros involucrados, tenemos plena tranquilidad.	Para evitar riesgos, contratamos al abogado que acaba de llevar exitosamente la defensa de Chile ante el Ciadi, probablemente el que más experiencia tiene en la materia, quien nos ha dado seguridades respecto de que el proyecto, en la forma en que está redactado, no representará ningún tipo de problemas.	Termino agradeciendo el trabajo realizado en la Comisión. El proyecto, con las indicaciones presentadas en esa instancia y que vienen aprobadas en el informe, se mejora.	Hemos avanzado en términos de reducir los riesgos en el norte grande, de manera de cubrir los vacíos de la ley corta II, que no se hacía cargo de lo que ocurre cuando una empresa quiebra y cuando un árbitro le pone término anticipado a un contrato.	Reitero que si no fuese tan apremiante la situación del norte, el Ejecutivo habría sido el primero en retirar la discusión inmediata del proyecto y darle todo el tiempo necesario para concordar una solución. Pero, insisto, hemos hecho nuestro trabajo, hemos escuchado todas las opiniones de los expertos y de los centros de investigación. Sin duda, aunque nos hubiésemos dado más tiempo, de todas maneras habría llegado a la misma solución. Ésta es la mejor solución posible para el problema que enfrentamos.	Muchas gracias.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	El proyecto se votará al final del Orden del Día.
El señor WALKER (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declaran aprobados en particular todos los artículos del proyecto, con excepción de los signados con los números 146º bis, 146º ter y 2º y 3º transitorios, respecto de los que se ha pedido votación separada o han sido objeto de indicaciones.
	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación, suscrita por los diputados señores Mulet, Encina, Aedo, Espinosa, don Marcos, y García, es para modificar el artículo 3º transitorio en la siguiente forma:	En su inciso segundo, para agregar, a continuación de su punto final, que pasa a ser punto seguido, lo siguiente: “Este crédito será considerado como uno de los créditos a que se refiere el artículo 114 del Libro IV del Código de Comercio y se regirá por lo previsto en dicho artículo. En caso de que, conforme a lo señalado en el artículo 146 del decreto con fuerza de ley Nº 4, ley general de servicios eléctricos, el juez de la quiebra haya resuelto cuáles bienes quedan comprendidos en la continuación efectiva del giro, este crédito de la generadora preferirá a los créditos de los acreedores hipotecarios, prendarios y retencionarios relacionados con la fallida, hayan o no dado su aprobación a la continuación efectiva del giro y, por lo tanto, podrá también perseguirse en los bienes hipotecados, pignorados o retenidos de la manera señalada por el mencionado artículo 114.”
El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.
