AMPLIACIÓN DE PARTICIPACIÓN DE EMPRESAS EN PROYECTOS DE CONECTIVIDAD. Modificación de ley general de Telecomunicaciones. Segundo trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley general de Telecomunicaciones, ampliando la participación de las empresas en los proyectos de conectividad.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Juan Carlos Latorre.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los senadores señores Antonio Horvath, Jorge Pizarro y Adolfo Zaldívar, que modifica la ley general de Telecomunicaciones para ampliar la participación de las empresas en los proyectos de conectividad.	El proyecto, para cumplir su objeto, simplifica al máximo las posibilidades de participación y cooperación de todas las empresas del sector privado, de manera de garantizar el acceso sostenible en el tiempo de todos los chilenos a la sociedad de la información.Antecedentes generales.	El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones fue creado en 1994, a partir de una indicación, durante la discusión de las modificaciones a la ley general de Telecomunicaciones. Ha sido bastante exitoso. De hecho, ha permitido un desarrollo relevante de las posibilidades de acceso a la telefonía de los sectores rurales a lo largo del país.	El año 2001 se reformuló este fondo, estableciéndose por diez años. Asimismo, se amplió el tipo de proyectos subsidiables a los teléfonos públicos o a los centros de llamado, a los telecentros comunitarios, a los servicios de radiocomunicación de libre recepción y otros servicios de telecomunicaciones que beneficien directamente a la comunidad en la cual habrán de operar. Adicionalmente, se incorporó la participación ciudadana a través de la consulta a las municipalidades, manteniéndose en lo demás el marco legal y la administración del fondo.	El objetivo del fondo es promover el aumento de la cobertura de los servicios de telecomunicaciones en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos, especialmente respecto de localidades ubicadas en zonas geográficas extremas o aisladas.	En la actualidad, el fondo no se limita a expandir el servicio de telefonía, sino más bien a posibilitar el acceso de grupos sociales más vulnerables o marginados de la sociedad a las tecnologías de la información y a las comunicaciones; a promover la disminución de las asimetrías de información; a generar mejores expectativas laborales, permitiendo el desarrollo de la creatividad; a ampliar los espacios de participación, y a fortalecer la integración social y económica de todos los chilenos.	La política de fomento en materia de telecomunicaciones, unida a la expansión de la oferta comercial de las diversas compañías de cable, telefonía y empresas de hardware y software, ha sido un elemento altamente dinamizador para extender el uso de dichas tecnologías. Como es sabido, los resultados han sido, en general, muy exitosos.	Sin embargo, persisten problemas en áreas rurales, geográficamente más aisladas y con menores recursos, donde aún el acceso a soluciones básicas, como la telefonía pública, no termina de masificarse y el acceso hacia servicios más avanzados, basados en conectividad a internet, avanza lentamente, dificultando el cierre de la brecha digital y generando, por tanto, mayores desigualdades entre los ciudadanos.	Lo que intenta esta moción es modificar un aspecto muy específico de la legislación que ampara el funcionamiento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Efectivamente, el 2001, en la modificación legal que se hizo en esa oportunidad, se introdujo una disfuncionalidad que debe corregirse, toda vez que restringió la participación de las empresas en los concursos para la asignación de proyectos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, imponiendo a las concesionarias de servicio público de telecomunicaciones, de servicios intermedios de telecomunicaciones que presten servicio telefónico de larga distancia y las permisionarias de servicio limitado de televisión hacerlo a través de sociedades anónimas, las que podrán ser filiales de éstas, sujetas a las normas que rigen a las sociedades anónimas abiertas y sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros. Se excluye de esta exigencia a los concesionarios de servicios regulados por esta ley y a los de servicios abiertos o limitados de televisión que exploten exclusivamente concesiones otorgadas mediante el mecanismo del Fondo de Desarrollo.	La experiencia respecto del alcance y comportamiento de los proyectos del fondo permite concluir en la necesidad de permitir la participación en estos concursos de todas las empresas que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios para ser titulares de la concesión o permiso del servicio de telecomunicaciones de que se trate, según los casos. Limitar su participación en cualquier forma es restarle posibilidades de desarrollo al país, ya que se prescinde del aporte que en tal sentido pueden hacer las empresas ya establecidas en este complejo mercado.	Por su parte, el Ejecutivo manifestó su entusiasta apoyo al conocer esta moción y la consideró importante, ya que, a su juicio, elimina una restricción contenida en la Ley General de Telecomunicaciones que afecta a las empresas concesionarias de telecomunicaciones, en cuanto a su participación en los concursos públicos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	La restricción consiste en que tales compañías están legalmente obligadas a constituir empresas filiales, bajo la forma de sociedades anónimas, para postular a tales concursos, lo que ha traído como consecuencia que en los últimos diez años de operación del fondo, en algunas ocasiones, se han otorgado subsidios a empresas muy pequeñas que han carecido de capacidad para dar adecuada solución a las necesidades de conectividad del país, incluso, directivos de algunas de ellas se han fugado con los recursos disponibles. 	En suma, a raíz de esta restricción, no se ha cumplido con el propósito que se tuvo a la vista en esta legislación; esto es, resolver los problemas de conectividad del país.	El objetivo original del artículo 28 F de la ley N° 18.168, general de Telecomunicaciones, apuntaba en dos sentidos. En primer lugar, a hacer una separación entre el rol de una empresa de telecomunicaciones y el de una adjudicataria de un proyecto asignado en el marco del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con subsidio público, evitando así la existencia de subsidios cruzados. Esto es, que la asignación de recursos entregados a través del fondo no fueran utilizados para financiar un proyecto comercial de una empresa de telefonía que competía con otras en ese mercado. En segundo lugar, a favorecer el desarrollo de pequeñas y medianas empresas de telecomunicaciones. Sin embargo, después de varios años de operación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, se ha llegado a la convicción de que el incentivo a las pymes de telecomunicaciones no puede insertarse en el marco del título de la ley relativo a la conectividad. Por lo tanto, no ha sido éste el instrumento adecuado para tal finalidad, pues no se ha logrado contar con pymes que estén a la altura de los desafíos que el país debe afrontar en materia de conectividad.	Debo hacer presente a los señores parlamentarios que, en relación con este aspecto específico, el Ejecutivo entregó varios ejemplos que demuestran efectivamente los problemas que han existido en diversos puntos del país para que las pymes, que se estructuraron con tal objeto, cumplieran efectivamente con el propósito de ofrecer, con los recursos del Fondo, una respuesta concreta a los sectores rurales más apartados del país.	Para el Gobierno es fundamental que la modificación propuesta en esta moción sea aprobada a la brevedad, pues en la ley de Presupuestos vigente se dispone de la cantidad de recursos más alta en la historia del Fondo destinados a proyectos de conectividad: 10 mil millones de pesos.	Debo hacer presente a los colegas que el hecho de que el fondo disponga hoy de esta suma fundamentalmente para proyectos de conectividad en el mundo rural constituye una clara demostración de que se pretende favorecer su desarrollo, tan afectado por su lejanía de los centros urbanos. En consecuencia, este proyecto va en la dirección correcta y debería contar con el apoyo unánime de los parlamentarios.	Esos 10 mil millones de pesos pueden ser canalizados adecuadamente, siempre que las empresas que se adjudiquen proyectos sean solventes y serias. Esto garantiza que con un mínimo subsidio estatal se podrán desarrollar los proyectos de conectividad requeridos. Sin embargo, esto no implica que las pymes de telecomunicaciones no puedan postular a proyectos de conectividad. Por el contrario, lo podrán hacer siempre que cumplan con las exigencias técnicas y financieras contenidas en las bases.	El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones está regulado por el título IV de la ley general de Telecomunicaciones y es administrado por un Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, integrado por representantes de cuatro ministerios: de Hacienda, de Planificación, de Economía y de Transportes y Telecomunicaciones. Es presidido por el ministro de Transportes y Telecomunicaciones y actúa como secretario ejecutivo el subsecretario de Telecomunicaciones. Está compuesto, además, por otros miembros que son designados por la Presidenta de la República. 	Al consejo compete sancionar los proyectos a desarrollar, en la forma de una cartera de proyectos, elaborar las bases de los mismos y, finalmente, asignar los recursos a la empresa adjudicataria, de acuerdo al mérito de la evaluación técnica elaborada por la Subsecretaría de Telecomunicaciones. 	Por último, durante su intervención en nuestra Comisión, el representante del Gobierno destacó que el objetivo de las políticas públicas sobre la materia es alcanzar la más amplia conectividad que se pueda lograr, lo que implica garantizar el acceso universal a internet y cerrar la brecha digital. Ejemplos de las bondades de esta política se pueden encontrar en los más diversos ámbitos de la educación y de los sectores productivos, como la agricultura o el turismo, y representa, en último término, un importante factor de equidad social.	Aclaró que el actual fondo implica un subsidio a la oferta, que complementa o apalanca inversión privada en un porcentaje del 40 por ciento de las inversiones concretadas en el período de operación del fondo, a partir de 1994.	Adelantó que, sin perjuicio de la detallada regulación ya descrita, el Ejecutivo se encuentra preparando otros instrumentos complementarios, tales como proyectos de ley que pronto ingresarán al Congreso Nacional y en los cuales el énfasis se pondrá, posiblemente, en el incremento de los subsidios a la demanda, que complementen el actual subsidio a la oferta que implica el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	En síntesis, estamos frente a un proyecto que refuerza el espíritu que primó en 1994 en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara, cuando aprobó la creación del fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. En la Sala hay varios diputados que fuimos patrocinadores de la respectiva indicación, y no podemos sino manifestar nuestra satisfacción por lo que ha significado el fondo como un aporte al desarrollo de nuestras comunidades rurales y, como ya lo expliqué, para disminuir la brecha digital y todas las brechas que impiden el desarrollo de las comunidades afectadas por las grandes distancias que las separan de los centros en los cuales las comunicaciones son más accesibles.	La Comisión acogió en forma unánime esta moción de los senadores Horvath, Pizarro y Adolfo Zaldívar y solicita a la Sala que, en consideración a los antecedentes expuestos, también la apruebe.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Estay.	El señor ESTAY.- Señor Presidente, coincidente con lo expresado por el diputado informante, debo manifestar que, lamentablemente, el servicio que se pretendía que entregaran estas empresas gracias al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, en muchos casos, ha resultado francamente deficiente, en particular, en lo que se refiere a la telefonía rural y al acceso a internet. 	Debido a la falta de solvencia financiera y económica de muchas empresas adjudicatarias, no se consiguió el objetivo que se pretendía, es decir, mejorar la cobertura de conectividad y las comunicaciones en los sectores rurales, especialmente en los lugares más apartados del país, como las comunas de Galvarino, Melipeuco y Lonquimay, entre otras, que represento.	Por lo tanto, no nos queda más que reconocer este hecho y legislar en consecuencia, porque cada día que nos demoremos en hacerlo será un día más que nuestros campesinos y habitantes de las pequeñas localidades rurales seguirán desconectados del mundo.	Por citar algunos ejemplos, puedo contar que en la comuna de Melipeuco no existe servicio de banda ancha. Así que quienes quieren acceder a internet para pagar sus impuestos o postular a los beneficios del Indap, de la Conadi o del Sercotec, deben armarse de una paciencia mayor que la de los usuarios del Transantiago, pues las páginas demoran horas en cargar o definitivamente no cargan.	En tanto en las escuelas, varias de ellas dotadas de computadores, simplemente no pueden hacer uso del afamado proyecto Enlaces.	A tanto han llegado las fallas, que la Municipalidad de Melipeuco ha tenido permanentes problemas con las propuestas de ChileCompras, ya que llegan a demorarse medio día tratando de subir la información a dicha página.	Lo mismo sucede con la telefonía celular. Los usuarios de la principal compañía del rubro tienen señal muerta en esta comuna cordillerana y fronteriza.	En Lonquimay, otra comuna apartada y que también represento, tampoco hay banda ancha. La conexión a celular es deficiente y en lo que a telefonía rural se refiere, el servicio es lisa y llanamente caótico.	En la localidad de Troyo, que casi queda en medio de la cordillera, más cerca de Argentina que de Chile y que está poblada por aproximadamente cien familias chilenas, esperan meses a que alguien suba a limpiar el monedero del único teléfono público existente; es decir, el sistema es malo y deficiente.	A lo anterior, debemos agregar que en varios lugares de estas comunas alejadas, pobladas por sacrificados colonos, campesinos, mapuches y pehuenches, como si fuera poco también carecen de electricidad, por lo que ocurre lo mismo con las antenas de los teléfonos públicos que usan baterías. Cuando se descargan, hay que cambiarlas, pero casi nunca llegan a tiempo las baterías recargadas para mantener la continuidad del servicio.	Resultado: la gente no dispone ni siquiera de un teléfono para conectarse con el hospital, con los bomberos o, simplemente, con sus familiares.	Otro ejemplo es el teléfono satelital de la localidad de Contraco, que falla constantemente, de manera que hay vastos sectores de nuestro territorio que no tienen ningún tipo de cobertura celular.	Como me consta, a mayor abundamiento nombro el caso de Lolén, Marimenuco, Quinquén, Huallenmapu, Cruzaco, Rincón e Icalma.	Pues bien, en consideración a la necesidad de un mejor servicio de telefonía rural, satelital y celular, así como la conexión de banda ancha a internet a muchas comunas, principalmente rurales y fronterizas, no puede ser más oportuna la aprobación de este proyecto, por lo que, desde ya, anuncio mi voto favorable.	Espero que luego se convierta en ley de la República, porque la gente de nuestra zona, trabajadores campesinos, colonos, mapuches, pehuenches, habitantes de poblados cordilleranos alejados, rurales y fronterizos, no puede seguir desconectada del progreso y requiere que nuevas empresas con capacidad se hagan cargo de solucionar su falta de comunicación con el resto del mundo.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en debate es muy importante, porque su finalidad es acortar la brecha digital que hace que el acceso a internet sea muy limitado, especialmente en las comunas más alejadas y para los sectores socioeconómicos más vulnerables del país.	El último informe del Pnud, de 2006, sobre las nuevas tecnologías, señala que de la población menor de 21 años que accede a internet, en el quintil más pobre, sólo el 1 por ciento lo hace desde su hogar, mientras que en el más rico este porcentaje llega a 54 por ciento.	La desigual distribución del ingreso determina que la canasta completa de acceso a las tecnologías de la información, telefonía fija, móvil, TV cable e internet con banda ancha, a los precios e ingresos actuales, sólo la adquiere el quintil de mayores ingresos.	La situación se agrava porque este servicio se ha hecho fundamental para el desarrollo de la calidad de la educación y para el acceso a la educación de los sectores más postergados.	Hoy, el acceso a internet se ha convertido en una necesidad básica, como lo fue y sigue siendo la electricidad, el agua, los bienes de consumo esencial. Sin acceso a internet, ni la pequeña, ni la mediana, ni la microempresa, ni la población pueden acceder a los avances de nuestra sociedad. 	Por lo tanto, mejorar la conectividad es un imperativo país, tanto desde el punto de vista del desarrollo económico como educacional y social.	Sin embargo, hoy en Chile se pagan altos costos por la conectividad a internet. Las grandes empresas proveedoras cobran precios excesivos, incluso abusivos, en comparación con los de otros países. Algunos antecedentes recogidos de la Asociación para el Progreso de las Comunicaciones, red internacional de organizaciones cívicas del año 2005, señalan que el costo del acceso a internet mensual en Singapur es de 10,95 dólares mensuales; en Perú, 25 dólares mensuales; en Argentina, 24 dólares mensuales; en Colombia, 28 dólares promedio. En cambio, en Chile, el costo es de 50 dólares o más, el doble de lo que se paga Estados Unidos y en una gran cantidad de países latinoamericanos, europeos y asiáticos.	Este encarecimiento se debe a que hay semimonopolios o grandes empresas que controlan este mercado, el que puede abaratarse, porque existen experiencias claramente identificadas en que el acceso a internet, a telefonía IP y a otras formas de tecnología de la información es posible lograrlo con niveles de precios mucho más bajos.	El proyecto, a mi juicio, tiene un objetivo: mejorar la conectividad, pero, al mismo tiempo, como legisladores debemos preocuparnos de que los costos de estos servicios sean razonables y que el mercado no se concentre.	El acceso de más empresas, lo que constituye una necesidad para que los servicios sean más y mejores, especialmente en las zonas más alejadas, no debe tender a que se produzca concentración de algunas empresas en la entrega y aprovisionamiento de este tipo de tecnología, especialmente en regiones.	Podría resultar sorpresivo que senadores que han defendido con tanto énfasis el desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas, pudieran estar favoreciendo un proyecto que acentúa la concentración de este tipo de actividad. Creo que debemos tomar algunas medidas para que tanto las empresas de carácter regional como las medianas y pequeñas accedan a este mercado. El proyecto debería considerar la accesibilidad de ellas.	En ese contexto, es conveniente aprobar el proyecto y considerar que favorecerá el acceso a la conectividad y a la ruptura de la brecha digital. Pero también debemos dar una señal de alerta para que el mercado no se concentre.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, discutimos un buen proyecto de ley. Su objetivo es que un mayor número de empresas y, por tanto, de usuarios, participen en los concursos para asignar proyectos de conectividad del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	La modificación propuesta viene a flexibilizar los requisitos que se exigen a las empresas para participar en los proyectos de conectividad, dado que la norma actual, como ya se explicó, impide que ciertas empresas accedan a los proyectos de conectividad, lo que limita las posibilidades de desarrollo tecnológico para las localidades beneficiadas por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones	Recordemos que el FDT fue creado en 1994 y, con posterioridad, en 2001, fue reformulado a fin de extender su campo de acción para permitir un mayor desarrollo de las telecomunicaciones.	El objetivo del fondo es promover el aumento de la cobertura en telefonía y otros servicios que permitan una mayor integración y conectividad de las zonas más excluidas. En concreto, el proyecto modifica la ley general de Telecomunicaciones. Elimina determinados requisitos para ampliar la participación en los concursos de un mayor número de empresas, lo que se reflejará en una extensión de la cobertura de esos servicios a localidades que necesitan de un mayor desarrollo tecnológico.	Durante su tramitación, el proyecto contó con el apoyo de todos los sectores, lo que reafirma lo favorable de la iniciativa y los beneficios que generará su implementación. Por todo lo anterior, nuestra bancada la votará favorablemente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, al igual que los otros diputados, quiero anunciar el voto favorable de la bancada demócrata cristiana a este proyecto, que tendrá un tremendo impacto social.	Más allá de las cifras que hace poco rato escuchábamos acerca de cuál es nuestra situación comparada con otros países, esta iniciativa tendrá impacto en la vida de la gente de los sectores más aislados de las distintas provincias, de cada uno de los lugares donde vivimos.	Imagínense que sólo este año hay diez mil millones de pesos en el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que, de utilizarse bien, producirán un gran impacto en la vida no sólo de los estudiantes, sino también en la gente común y corriente.	El Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones fue creado en 1994 y su objeto fundamental fue tratar de llegar con telefonía a los lugares más apartados. Entonces, se instalaron teléfonos fijos en los sectores rurales donde fue posible hacerlo. Pero la ley de ese tiempo estableció límites a la participación, circunscribiéndola sólo a ciertas empresas pequeñas.	Se empezaron a instalar los teléfonos rurales, que funcionaban con una ficha o moneda. Pero cuando se echaban a perder, nadie respondía, porque la empresa había desaparecido, porque no le correspondía cumplir con la administración del teléfono, porque no tenía responsabilidad o porque no había dónde ubicarla.Los vecinos terminaban enojados con todo el mundo debido a que el teléfono no funcionaba, ya que algunas personas le ponían monedas distintas o palos y nadie respondía por eso.	Ese momento coincide con otro muy importante para nosotros, pues comienza la masificación de la telefonía móvil. Mucha gente empieza a resolver su problema de comunicaciones con un teléfono celular. De esa manera, el vecino, la señora, el señor, el niño de los lugares más aislados donde llegaba la señal, podían tener un aparato y comunicarse. Ahora, ya no importaba mucho el teléfono fijo pagado por el Estado en su comunidad.	El problema es que en muchos lugares no se puede usar el teléfono celular por la falta de antenas. ¿Por qué? Porque las empresas no desean hacer una inversión muy grande, de treinta, cuarenta o cien millones de pesos para instalar una antena que permita la llegada de la señal a un sector aislado, lejano, donde hay veinte, treinta o cuarenta casas. Simplemente la empresa no coloca la antena que se necesita. Por ende, la gente no participa de los beneficios del teléfono fijo ni del celular.	Con la masificación de las nuevas tecnologías, el asunto en esos lugares es peor aún, porque la gente no sólo queda aislada, sino que se alejan las posibilidades de utilizar internet. Si no hay teléfono, no hay internet. Pero ahora esa tecnología no sólo corre por cable, como pasó al comienzo, sino que con el sistema Wi-Fi, se puede acceder a conexiones inalámbricas. Pero este último sistema tampoco puede llegar a esos lugares, porque a las empresas privadas no les conviene hacer una inversión tan grande, pues nadie la paga. Entonces, la gente queda aislada y sin gozar de esos beneficios.	Si aprobamos el proyecto en discusión y permitimos que otras empresas, definidas como “las personas jurídicas que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios para ser titulares de la concesión o permiso del servicio de telecomunicaciones …”, o sea, empresas grandes e importantes -ya no me preocupa si se concentran o no, sino que tengan buen respaldo y sean importantes en el país-, podrían hacer uso de esos casi diez mil millones de pesos para instalar antenas en lugares lejanos, que permitan ampliar la cobertura de la telefonía celular y la llegada del nuevo sistema Wi-Fi, lo que facilitará el uso de internet a todos quienes sea posible.	El diputado Claudio Alvarado estará de acuerdo conmigo en que si las empresas participan de este Fondo e instalan las antenas correspondientes, se podrá masificar este tipo de servicio, que cambia la vida a los habitantes de localidades tan lejanas como Río Negro, Hornopirén, Futaleufú, Palena, Chaitén, Achao, las islas frente a Quemchi, Quellón, Queilén, Butachauques y Desertores.	Debemos felicitar a los senadores Antonio Horvath, Jorge Pizarro y Adolfo Zaldívar por la presentación de este excelente proyecto, redactado desde el punto de vista de la experiencia de sus circunscripciones, y que cuenta con el patrocinio del Gobierno.	Invito a los colegas a aprobarlo por unanimidad, porque es un muy bueno, porque produce un impacto social tangible, al cambiar la vida de las personas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, quiero sumarme a los elogios que ha despertado el proyecto en estudio, que sin duda va por el camino correcto y busca sensibilizar el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, a fin de que sea utilizado con mayor soltura, porque, si bien es cierto, como se ha dicho, fue creado en 1994 para desarrollar la telefonía pública, la modificación de 2001 se hizo con el objeto de perfeccionar e instalar telecentros comunitarios y servicios de radiocomunicación de libre recepción con tecnología de información y comunicación. 	Como lo han expresado diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, diversos sectores rurales hoy no tienen posibilidad de acceder a internet, salvo en algunas escuelas pequeñas a través del programa Enlaces. 	En relación con la brecha digital, según el informe de desarrollo humano 2006 del Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, Pnud, el 50 por ciento de los chilenos se siente excluido del mundo de las nuevas tecnologías, a pesar de la extensión del uso de los computadores. Ese antecedente refrenda lo que se ha dicho.	En el caso de Curicó, de nueve comunas del distrito que represento, tres, ubicadas en el sector costero, no tienen posibilidad de acceder a la banda ancha. De las seis restantes, sólo la tienen en aquellas localidades ubicadas en el centro de la provincia. Las demás carecen de esa posibilidad. 	En eso consiste la brecha digital. Por ello, el proyecto modifica la ley general de Telecomunicaciones para que las empresas de mayor solvencia puedan postular al fondo de desarrollo sin necesidad de formar una filial en cada región, como se les exigía. En adelante, bastará que se presenten a los concursos.	Para que exista la posibilidad cierta de que los sectores aislados puedan progresar con los 10 mil millones de pesos, con gusto los diputados de la UDI votaremos a favor del proyecto. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, cuando escuchaba al diputado informante de este proyecto, Juan Carlos Latorre, me vino a la mente el primer período parlamentario luego de la recuperación de la democracia, de 1990 a 1994. De ese tiempo, once diputados seguimos siéndolo.	Allá por el año 1992, se envió al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley general de Telecomunicaciones. Su discusión parlamentaria fue larga e intensa. Era el inicio de algo primordial para el desarrollo de nuestro país.	Hasta 1991, las compañías tenían una lista de espera de quienes requerían líneas de teléfonos, pero como era muy larga y las posibilidades muy pocas, por lo general la gente recurría a las personas que las ofrecían a través de los medios de comunicación.	Los ministros, subsecretarios, técnicos de la época, en especial de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, entendieron que para que efectivamente hubiera desarrollo en la conectividad del país, había que modificar esa ley. 	Así, el 10 de marzo de 1994, día en que el Presidente Patricio Aylwin promulgó en La Moneda la última ley de su período, a cuyo acto fuimos invitados especiales los titulares de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones del Senado y de la Cámara, trece diputados y cinco senadores, quedó claro que vendría otra modificación muy importante para el país.	En efecto, ocho parlamentarios, cuatro de Renovación Nacional y cuatro de la Democracia Cristiana, firmamos dos indicaciones, las que contaron con el patrocinio del Ejecutivo, que cambiaron las telecomunicaciones.	En primer lugar, el multicarrier dio la posibilidad a todas las chilenas y a todos los chilenos de elegir la compañía telefónica a través de la cual hacer los llamados de larga distancia tanto a nivel nacional como internacional. 	Eso significó una competencia muy grande, entre once o doce compañías de telecomunicaciones, que redundó en beneficio para los bolsillos de los usuarios con el abaratamiento de los costos. 	Además, como está en la historia del establecimiento de la ley, en las versiones respectivas de las intervenciones en la Sala -lo digo con énfasis porque tuve el alto honor de ser el diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones-, los mismos ocho diputados presentamos indicación para crear el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, FDT.	La idea nació de las discusiones en la Cámara, porque nos dimos cuenta de que en Chile existía un millón o algo más de teléfonos fijos y que no había posibilidad de que alguna compañía se interesara en invertir en los sectores rurales para que llegara el servicio a sus habitantes. Luego, germinó cuando el Presidente Aylwin promulgó la ley.	Se incluyó el artículo que dispone que, año a año, el Estado debe destinar un monto para el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones en beneficio de los sectores rurales y urbanos alejados del centro de las regiones. De esta manera, Chile tuvo una ley que reguló este aspecto de las telecomunicaciones. 	En una economía de libre mercado, que para algunos es cruel y para otros dura, compleja y competitiva, algunas compañías quedaron en el camino. De esa manera el espíritu, la decisión y la voluntad de los legisladores de formar dicho Fondo, se fueron diluyendo.	Cuando se hizo la discusión, se planteó que las grandes compañías deberían formar una entidad jurídica determinada para postular a los concursos, a fin de evitar los subsidios cruzados y dar la posibilidad a aquellas que tenían un presupuesto bajo, en relación a dos o tres gigantes en las telecomunicaciones. 	¿Qué pasó en 1995? Llegó a Chile el teléfono celular, cuyo uso se masificó en tal forma que en este instante existen más de doce millones de aparatos en el país, en circunstancias de que los de telefonía fija no superan los 3 millones.	Por eso, es importante reconocer la moción de los senadores Antonio Horvath, Jorge Pizarro y Adolfo Zaldívar, quienes visualizaron que toda obra humana es perfectible, que puede ser modificada y mejorada, porque con el paso del tiempo es necesario actualizarse. 	Hoy, el 50 por ciento de los chilenos tiene acceso a todas las tecnologías. Sin embargo, el 50 por ciento restante no tiene acceso a internet, a telefonía celular y, en general, a la conectividad.	El proyecto permitirá emplear en mejor forma el presupuesto de 10 mil millones de pesos destinados al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y posibilitará que en los concursos participen las grandes empresas, porque cuentan con el respaldo financiero.	Como se sabe, dicho fondo se encuentra regulado en el Título IV de la ley general de Telecomunicaciones y es administrado por un Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, integrado por representantes de cuatro ministerios -Hacienda, Planificación, Economía, y Transportes y Telecomunicaciones- y un secretario ejecutivo. Se compone, además, de otros tres miembros, designados por la Presidenta de la República.	La iniciativa está en el camino correcto. En ella se expresa que el fondo no se limita a expandir el servicio de telefonía, sino que más bien a posibilitar el acceso a las tecnologías de la información y a las comunicaciones a los grupos sociales más vulnerables o marginados de la sociedad.	El colega Gabriel Ascencio fue gobernador de la provincia de Chiloé entre 1990 y 1993. Al parecer, en ese momento en su provincia no había posibilidad alguna de contar con teléfonos de red fija. Recuerdo que un aspecto importante que se tuvo en consideración durante su primera campaña a diputado fue la obtención de la instalación, con el apoyo del entonces subsecretario del Interior, señor Belisario Velasco, de tres teléfonos fijos en igual número de sectores de su provincia, lo que significó otra vida para esa gente. En ese hecho se fundamenta la explicación de las votaciones obtenidas por el colega. Por sus obras los conoceréis y no en función de quien tiene más verborrea, como dicen quienes desprestigian a los políticos.	Quise hacer esta breve relación histórica porque la vida cambia y es posible mejorar lo realizado. En el siglo 21, todo el mundo tiene acceso a muchas cosas. En consecuencia, no se entiende por qué importantes sectores se encuentran al margen del acceso a la tecnología.	Por eso, no me cabe la menor duda de que la Sala aprobará el proyecto, que ojalá a la brevedad se convierta en ley de la República, de manera que se gasten de muy buena forma los 10 mil millones de pesos aprobados en la ley de Presupuestos de la Nación para el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. Desde ya, en mi condición de presidente de la Comisión de Hacienda e integrante de la Comisión Mixta de Presupuestos, asumo el compromiso de preocuparme en forma especial de que esos recursos no se limiten a 10 mil millones, sino que lleguen 13 mil o 14 mil millones de pesos en el presupuesto de 2008.	En consecuencia, anuncio que los veintiún diputados democratacristianos vamos a votar a favor del proyecto.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, todos estamos de acuerdo en que el proyecto va por el camino correcto; no es sólo el pensamiento del diputado señor Ortiz. Sin embargo, espero que los 10 mil millones de pesos destinados al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones se gasten de buena forma.	Al analizar el proyecto es imposible no pensar en los beneficios que recibirán los sectores rurales a los que represento, como San Juan de la Costa, donde la habitabilidad es muy dispersa y a los alumnos de los colegios les cuesta mucho comunicarse, y la parte rural de San Pablo y de la provincia y comuna de Osorno, donde las posibilidades de conectividad de sus jóvenes dista mucho de las que tienen quienes viven en otros sectores del país.	Como expresó el diputado informante, el proyecto tiene por finalidad permitir que puedan participar en los concursos para asignar proyectos de conectividad del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, el mayor número de empresas que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios para ser titulares de la concesión o permiso de servicios de telecomunicaciones.	La legislación vigente establece que sólo pueden presentarse al concurso las empresas concesionarias de servicio público de telecomunicaciones, de servicios intermedios de telecomunicaciones que presten servicio telefónico de larga distancia y las permisionarias de servicio limitado de televisión, a través de sociedades anónimas, que pueden ser filiales de éstas, sujetas a las normas que rigen a las sociedades anónimas abiertas y sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros.	En mi concepto, el proyecto, que tiene la virtud de ser sencillo, repercutirá en forma positiva en muchos chilenos, en especial niños y jóvenes, que tendrán acceso en mayor cantidad y calidad a la posibilidad de conectarse al mundo a través de servicios de telecomunicación, pero, de manera fundamental, por medio de internet.	La iniciativa permitirá que muchas escuelas del mundo rural accedan en mejor forma a la era de la conectividad. De ese modo, se entregará una herramienta valiosa a esos niños que, debido a la ubicación geográfica de sus hogares y a los amarres de la ley vigente, no cuentan con internet y, por tanto, se encuentran en una situación de desmedro que, sin duda, afectará sus posibilidades de desarrollo futuro.	Deseo centrar mi discurso en este aspecto, porque soy un convencido de que la conectividad es el motor del futuro, es la posibilidad de llegar con el conocimiento donde el hombre no puede llegar. Con ese medio, se entrega la posibilidad real, por ejemplo, de que los alumnos que rendirán la PSU cuenten con miles de ejercicios para prepararla y no dependan sólo de uno o dos facsímiles que, con mucho esfuerzo, puede proveer su establecimiento educacional. Asimismo, otorga la posibilidad de que la gente del campo pueda tomar conocimiento de las condiciones del mercado para sus productos, prever las condiciones del clima, etcétera.	Hablamos de conectividad, que implica superación, competencia, desarrollo, igualdad de oportunidades, etcétera.	El Ejecutivo apoyó el proyecto y señaló que pretende incrementar el Fondo en la ley de Presupuestos de la Nación. Sin duda, es una noticia alentadora, pero, a la vez, es un desafío tremendo, ya que junto con el aumento de los recursos, debe existir la capacidad suficiente para focalizar de manera óptima esa nueva fuente de inversión. Nada se logrará si la variable focalización no se utiliza de manera adecuada. Por lo tanto, ésta es la principal tarea que corresponde asumir a las autoridades del sector telecomunicaciones. Deben existir concursos transparentes, poco gasto en burocracia, eficiencia en el uso de los recursos y, por sobre todo, un plan sustentable, de manera de asegurar que el Fondo se mantendrá en el tiempo como la herramienta necesaria y eficaz para conseguir en forma íntegra los objetivos planteados.	La iniciativa es de vital importancia para el desarrollo equitativo de todos los chilenos, pero, en forma especial, de los sectores de la población que se encuentran alejados de los grandes centros urbanos que, con mucha dificultad, viven aislados de las grandes urbes, quizás no desde el punto de vista físico, pero sí absolutamente desconectados de las posibilidades de acceder a la información necesaria para acortar la importante brecha que existe entre los mundos rural y urbano.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, como dijeron los diputados Ascencio y Ortiz, la importancia del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones es clave, pero ha sido insuficiente. Por eso, las comunidades alejadas todavía están a la espera de la integración que es tan importante para su desarrollo.	En ese sentido, quienes vivimos en zonas donde todavía hay problemas de conectividad telefónica, de internet y derivados, nos damos cuenta de que existe una necesidad evidente, una demanda difícil de expresar y una oferta limitada y de alto costo. Ello, por las exigencias legales que han impedido el ingreso de empresas -que en adelante podrán hacerlo- concesionarias de servicios regulados por la ley general de Telecomunicaciones.	Este proyecto es simple, sencillo, pero de gran impacto para quienes viven en lugares apartados de la comunidad. Ellos, por fin, van a tener la posibilidad de integrarse a la tecnología, que es un factor de competitividad, a la modernidad de un país que avanza, pero que no había sido capaz de llegar a aquellos lugares lejanos. La telefonía, la comunicación, permite abrir la mente de los jóvenes y de los niños. Los habitantes de esas comunidades van a tener la posibilidad de acceder a un conjunto de cosas que para ellos hoy son sólo sueños. 	Por tanto, este proyecto es fundamental, porque democratiza y amplía el acceso de esas personas a la tecnología.	Ahora, para que pueda ser todo lo beneficioso que se espera para comunas de mi distrito, como Cochamó, Maullín y Calbuco, con catorce islas, es importante -es el desafío que quiero plantear- que la seremi de Transportes y Telecomunicaciones difunda en forma oportuna y pertinente aquellos otros proyectos prioritarios en zonas que desde hace mucho esperan esos beneficios, para que efectivamente sean factibles de ejecutar, porque, de lo contrario, nuevamente habrá sueños sin concretarse.	Obviamente, nuestra bancada va a apoyar con fuerza este proyecto pero, para que el Ministerio realice esa difusión y priorización de proyectos, es indispensable que los 10 mil millones de pesos se inviertan en aquellos lugares que por mucho tiempo han querido acceder a la tecnología y han sido postergados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, como se ha señalado en esta discusión, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones es una gran iniciativa que apunta a focalizar la inversión para que las comunidades más necesitadas, aisladas y alejadas de los grandes centros urbanos, accedan a las tecnologías modernas. Ésa es su finalidad e, inicialmente, en la ley de Presupuestos se destinaron importantes recursos para incrementar la cobertura de telefonía rural. Es un gran avance. Muchas comunidades pudieron al fin conectarse con el resto del país; se sintieron cerca de un familiar y se contactaron para comentar un suceso o para saber algunas noticias.	Pero en la implementación de la telefonía rural, el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones no estuvo exento de dificultades. Aquí, muchas veces, propusimos medidas para evaluar sus resultados, porque muchos teléfonos se instalaron con tecnología satelital y al poco tiempo dejaron de funcionar; otros, se utilizaban con monedas y cuando se saturaban no había quién las retirara y el aparato quedaba inhabilitado. Nos preocupamos efectivamente de que se hiciera una evaluación para que el Fondo cumpliera con sus objetivos. 	En la discusión de la ley de Presupuestos insistimos también para que los teléfonos se instalaran lo más cerca posible de los colegios, a los que acuden habitualmente los padres y apoderados, con el objeto de eliminar los problemas que se suscitan entre vecinos por la disponibilidad o el uso de ese único aparato que hay en el sector. 	Pero, así como se aumentó la cobertura, muchas empresas que se adjudicaron los proyectos, lisa y llanamente, no cumplieron y hubo que demandarlas para salvar la plata del Estado.	Hemos ampliado la cobertura del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y se apunta con sus recursos, fundamentalmente, hacia los centros comunitarios en los sectores poblacionales, hacia las sedes de juntas de vecinos en los sectores rurales, para acceder a la computación y a la banda ancha.	Los niños que se educan en islas del archipiélago de Chiloé, en la costa más aislada de la provincia de Palena, requieren también de la oportunidad de integrarse al mundo a través de la navegación por internet. Ellos navegan, pero en botes y en lanchas para llegar a sus colegios. Hoy les vamos a dar la oportunidad para navegar por el espacio y conectarse con el resto del país y del mundo.	En ese sentido, este proyecto es sencillo, pero de profundo y gran impacto, porque aumentar la cobertura de la telefonía móvil a sectores aislados va a ayudar y significar un gran alivio y la posibilidad de comunicación inmediata para muchas familias de islas tales como Chuit, Chulín, Nayahué y Talcán, que configuran el archipiélago de las Desertores; y, en la comuna de Quinchao, islas como Meulín, Quenac, Llingua, Cahuach, Apiao y Alao. También vamos a acercar la costa de Chaitén, a sectores como Loyola, Pumalín, Chana, Casa de Pesca, en fin, a tantas comunidades aisladas. 	En definitiva, no hay mejor inversión que aquella que se realiza en familias que viven aisladas para que sus hijos tengan igualdad de oportunidades y crezcan con todos los adelantos. 	Espero que los 10 mil millones de pesos sean invertidos de la mejor manera posible, porque las familias de los sectores rurales del país se lo merecen y -reitero- sus hijos necesitan igualdad de oportunidades en su educación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cómo no iba a hablar si me motivan a hacerlo algunos de mis colegas. Qué interesante lo que dijo Claudio Alvarado y que yo interpreto así: Ya no sólo navegaremos por los fiordos, canales y lagos del sur, y por los hermosos ríos que hay también en esa zona. Hoy, si este proyecto se concreta con el resultado que todos esperamos, los habitantes de esos lugares también navegarán por el espacio para que por ese medio les llegue lo que queremos que en Chile suceda: educación para todos.	Diputado Ascencio, por su intermedio, señor Presidente, quizás eso era lo que quería decir para apoyar lo que su señoría también en forma muy didáctica nos ha entregado en su intervención. Para qué decir de la del diputado José Miguel Ortiz, que tiene la historia de aquel proyecto emblemático que abrigó esperanzas en tantos funcionarios destinados a inaccesibles lugares. ¡Y qué hermoso como los niños tocaban los teléfonos, porque quedaron instalados cerca de las escuelas, como muy bien se ha dicho acá! Sin embargo, la desilusión fue grande, porque se echaron a perder; a lo mejor, por culpa del poco conocimiento que teníamos en nuestro mundo rural, ya que, por ejemplo, se echaban monedas que no correspondía. En fin, no duraron los teléfonos y no duró la comunicación. Lo que es peor, y eso es lo que se pretende corregir, las compañías de esos tiempos no volvieron más para repararlos. 	Por eso, el año 2001 se reformula el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones y se amplía el tipo de proyectos subsidiables a teléfonos públicos o centros de llamados; adicionalmente, se incorporó la participación ciudadana en la evaluación de proyectos a través de la consulta a las municipalidades. Sin embargo, el artículo 28 F de la ley N° 18.168, que regula el Fondo, restringió la participación de las empresas que pueden participar en los concursos. De allí que los servicios de larga distancia quedaran restringidos.	Lo interesante es que de aquellos tiempos, por allá por el año 1994, cuando se crea el Fondo, quedó el catastro de esos lugares extremos y aislados, de comunicación difícil, como isla Huapi, Covadonga, Mashue, Liquiñe, Puerto Fuy, Rucatayo; en fin, sería muy largo mencionarlos a todos.	Hoy de se abre una nueva posibilidad para las zonas aisladas y los 10 mil millones de pesos que se van a invertir, pronto parecerán poco. Pienso que los proyectos que se presenten van a superar, con toda seguridad, esos 10 mil millones de pesos. 	La iniciativa reviste vital importancia para las comunidades alejadas de los centros urbanos, sean de la Región de Los Ríos o de otras zonas, porque las acercará al desarrollo y, como bien decía el diputado Javier Hernández, dará igualdad de oportunidades en la educación, concepto que está inserto en la historia de nuestro país y al que se refieren todos, los de oposición y los de gobierno. La igualdad de oportunidades la brindaremos aprobando el proyecto que amplía la participación de las empresas en los proyectos de conectividad. 	Por lo tanto, el Partido por la Democracia se suma al consenso unánime del resto de las bancadas, porque no he visto ninguna negativa al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en el informe de la Comisión se señala que “se requiere de esta modificación legal, para permitir que grandes compañías de telecomunicaciones puedan participar, sin dificultades, de estos concursos”, dejando la posibilidad de que las pequeñas y medianas empresas puedan competir con las grandes, que ahora sí van a poder participar en la solución del problema de telecomunicación en muchas regiones, especialmente de los sectores rurales extremos. Lo expresado me llama la atención, porque es bastante contradictorio con el discurso que muchos diputados y, en general, el Gobierno tienen en cuanto al fomento de la pequeña y mediana empresa, porque con el proyecto no estamos haciendo otra cosa que aumentar la brecha en la distribución del ingreso, al permitir que las grandes compañías sigan creciendo en desmedro de las chicas, y esto lo han venido haciendo los gobiernos de la Concertación desde 1990 a la fecha. 	También me preocupa un hecho particular. Una compañía pequeña que participó en la solución de los problemas de telecomunicaciones en mi región, en la provincia de Chile Chico, se ganó un proyecto por más de 300 millones de pesos, ad portas de la elección presidencial, sin que se le exigiera boletas de garantía. La Subsecretaría de Telecomunicaciones nunca fiscalizó; el subsecretario concurrió a la Cámara y nos dijo que no tenía ninguna posibilidad de lograr el cumplimiento del proyecto o la recuperación de los dineros. Me llama profundamente la atención que se hayan entregado esos recursos sin ninguna boleta de garantías ni fiscalización. Lo curioso es que se le echa la culpa a la pequeña empresa de no haber podido cumplir con su obligación de entregar el servicio de telecomunicaciones, en circunstancias de que el Estado no hizo su trabajo.	Es cierto que el proyecto apunta a dar solución a la falta de conectividad, pero me preocupa que se siga agrandando la brecha entre los sectores económicos, porque los pequeños y medianos empresarios tienen que competir con los grandes, aunque muchas veces no lo pueden hacer por las economías de escala. 	Voy a votar favorablemente el proyecto. Sin embargo, quiero dejar sentada la preocupación por la forma en que estamos dando solución a los problemas de conectividad, porque seguimos aumentando las diferencias entre pequeñas, medianas y grandes empresas. Imposibilitar que las pequeñas y medianas empresas puedan competir con las grandes es absolutamente contradictorio con el discurso de la gran mayoría de los diputados y del Gobierno.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre. 	El señor LATORRE.- Señor Presidente, las 14 comunas del distrito que represento son eminentemente rurales y, a pesar de estar a menos de 200 kilómetros de distancia de la zona metropolitana, tenemos graves problemas de conectividad, y nunca podremos mejorar la calidad de vida de nuestra población rural si no le damos acceso a la sociedad de la información. 	A mi juicio, el proyecto garantiza que los recursos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones van a ser invertidos en forma adecuada, a fin de que no se repitan los hechos que afectaron a casi todo el país. Tengo en mi poder el listado de las empresas que se adjudicaron proyectos, donde se detalla las que cumplieron y las que no lo hicieron. Figuran algunas filiales de grandes empresas que también dejaron de cumplir.	Lamentablemente, hay que reconocer, y en ese sentido comparto la inquietud que manifestó quien me antecedió en el uso de la palabra, que esta solución no va por el camino correcto, en la medida en que volvemos a dar un espacio en este ámbito a las grandes empresas concesionarias, las que, por las espaldas financieras que tienen y por las condiciones técnicas que han alcanzado, están en condiciones de satisfacer muchos de estos proyectos, incluso con una ventaja adicional, cual es que requieren un subsidio menor. 	Es necesario destacar que el proyecto está privilegiando la utilización de los recursos, cuyo uso probablemente se amplíe, porque esas grandes empresas, que estaban al margen de esta posibilidad, van a requerir subsidios menores para rentabilizar sus proyectos.	Con esto que parece contrariar la idea de fortalecer a las pequeñas y medianas empresas en este sector al menos, se obtiene un beneficio social mayor, ya que se utilizan mejor los recursos del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Por lo tanto, ésta es la opción que deberíamos adoptar unánimemente hoy, sin perjuicio de que fortalezcamos el desarrollo de la pequeña y mediana empresa a través de otros instrumentos, como aquí se ha dicho.	Quiero dejar claramente establecido que el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones siempre fue pensado para comunidades que estaban en el mundo rural, en zonas distantes o en áreas geográficas inaccesibles, en fin. En consecuencia, tenemos que fiscalizar adecuadamente la asignación de los recursos de ese fondo, de tal manera que se mantenga siempre como objetivo favorecer proyectos en ese ámbito y que no se utilicen los recursos para solucionar problemas del mundo urbano que pueden ser resueltos con dineros de las empresas de telecomunicaciones.	Reitero el llamado a los señores diputados para que votemos favorablemente la moción que, a mi juicio, va a permitir un mejoramiento sustancial en la conectividad de muchas comunas rurales, particularmente las de Colchagua y Cardenal Caro, que han tenido un cambio notable en esta materia en los últimos ocho a diez años, lo que ha favorecido el desarrollo de muchas personas que viven en ese mundo rural.	He dicho.
