REAJUSTE DE REMUNERACIONES AL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.	Paralelamente a la discusión del proyecto, cito a reunión de Comités.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Lorenzini.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en el escenario que se presentaba hace algunas semanas, vinculado con la discusión entre los representantes del sector público y del Gobierno, no se apreciaba una disposición de diálogo y disponibilidad para llegar a acuerdos. Sin embargo, hay que resaltar que, superada esa primera etapa, el Ejecutivo y los representantes de los funcionarios pensaron en el país y en la situación poscrisis que atravesamos. De ese modo, con la firma de más de 11 presidentes de organizaciones de funcionarios públicos, entre ellos la de los señores Raúl de la Puente, de la Anef; Esteban Maturana, de Confusam; Óscar Yáñez, de Asemuch; Juan Díaz, de Frenpruch; señora Gladys Lagos, de Antue, y Manuel Fuentes, de Fenafuch, se acordó un protocolo de acuerdo con el Gobierno que no sólo incluye las materias que debatiremos con ocasión de este proyecto, sino, además, una serie de consideraciones adicionales de gran importancia para el sector público.	También habría que destacar que este acuerdo no lesiona la posibilidad de recuperación de nuestra economía, ya que es absolutamente compatible con un equilibrio fiscal; tampoco afecta la inflación proyectada para el próximo año ni la generación de empleos. Es decir, este acuerdo permite mantener los necesarios equilibrios macroeconómicos que el país necesita. Dentro de las limitaciones presupuestarias que ha tenido el Gobierno, éste es un avance importante y sus autoridades y ministros han estado disponibles para lograr el acuerdo.	La Comisión de Hacienda, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, viene a informar el tratamiento dado al proyecto en estudio, calificado de “discusión inmediata”.	Asistieron a la Comisión durante el estudio de la iniciativa, los señores Germán Molina, ministro del Trabajo y Previsión Social; Julio Valladares, subsecretario del Trabajo; Manuel Marfán, subsecretario de Hacienda -próximo ministro en esa Cartera-, y Carlos Pardo; las señoras Patricia Contreras, Macarena Lobos y Yamil Haddad, asesoras del Ministerio de Hacienda, de la Dirección de Presupuestos y de la Subsecretaría del Trabajo, respectivamente.	Especialmente invitados concurrieron los señores Raúl de la Puente, presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, Anef; la señora Gladys Lagos, presidenta de la Agrupación de Asociaciones de Funcionarios de Universidades Estatales, Antue, y el señor Mario Riquelme, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios.	El propósito de la iniciativa consiste en reajustar en 4,9 por ciento las remuneraciones y demás beneficios del sector público, tanto de la administración civil del Estado como del personal afecto a las escalas de remuneraciones del Congreso Nacional, de la Contraloría General de la República y demás instituciones fiscalizadoras; de las municipalidades, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, incluidos los profesionales regidos por la ley Nº 15.076, a contar del 1 de diciembre de 1999; reajustar en igual porcentaje y a partir de igual fecha los montos vigentes de las subvenciones otorgadas a las instituciones colaboradoras del Sename en la atención de menores en situación irregular; conceder aguinaldos de Navidad a los trabajadores que señala, correspondiente al año 1999, y de Fiestas Patrias para el año 2000, para el sector activo y pasivo; reajustar las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y otros beneficios que indica; conceder a los trabajadores que señala un bono de escolaridad no imponible por cada hijo entre 5 y 24 años de edad, que sea carga familiar y que se encuentre cursando estudios regulares en los niveles que indica; una bonificación adicional al bono de escolaridad para funcionarios con remuneración igual o inferior a 251.182 pesos, y un bono de invierno a los pensionados que señala, de 26.357 pesos; incrementar el aporte fiscal a favor de los establecimientos de la educación superior que establece el artículo 2 del DFL Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, e incrementar los aportes para los Servicios de Bienestar que señala.	Además, se modifica el programa especial de becas Presidente de la República para funcionarios profesionales del sector público, que permite el acceso a estudios de posgrado en universidades chilenas, extendiendo su ámbito a profesionales que sirvan empleos a contrata; se concede una bonificación extraordinaria a las enfermeras, matronas y enfermeras-matronas que señala, a contar del 1 de enero del próximo año, y se prorrogan por el año 2000 las asignaciones concedidas al personal de la Contraloría General de la República por la ley Nº 19.562.	El proyecto en informe consta de 35 artículos permanentes y su idea matriz y fundamental es otorgar un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, conceder los aguinaldos que señala, reajustar las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y conceder otros beneficios pecuniarios.	Las principales disposiciones legales que el proyecto modifica o con las cuales se relaciona, son las siguientes:	El Título II de la ley Nº 15.076, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto para los médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas, que establece el régimen de remuneraciones de dicho personal.	La ley Nº 19.297, que fija las plantas de personal del Congreso Nacional.	El artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº 1.385, de 1980, que establece el monto unitario diario de subvención para las instituciones colaboradoras del Servicio Nacional de Menores.	El decreto ley Nº 249, de 1974, que fija la escala única de sueldos para el personal de la administración del Estado que señala.	El decreto ley Nº 3.058, de 1979, que modifica el sistema de remuneraciones del Poder Judicial.	El decreto ley Nº 3.551, de 1981, que fija normas sobre remuneraciones y sobre el personal para el sector público.	Los decretos con fuerza de ley Nº 1, de 1997 y 1998, del Ministerio de Defensa Nacional e Interior, respectivamente, que establecen los Estatutos del Personal de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile.	El decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, que fija normas sobre financiamiento de las universidades, y que dispone en su artículo 2º la forma en que se efectuará el aporte fiscal a las universidades e instituciones profesionales.	El decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1997, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 5, de 1992, sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales; y el decreto ley Nº 3.166, de 1980, que autoriza la entrega de la administración de determinados establecimientos de educación técnico-profesional.	Mencionaré brevemente otras normativas, como el decreto ley Nº 2.465; el inciso octavo de la ley Nº 19.564; el decreto con fuerza de ley Nº 1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior; el artículo 12 de la ley Nº 19.553; la ley Nº 19.464; los artículos 23 y 13 del decreto ley Nº 249, de 1974; los artículos 21 y 22 de la ley Nº 19.429; la ley Nº 18.987; la ley Nº 16.744; la ley Nº 19.618, y la ley Nº 19.041, entre otros cuerpos legales que afectan el proyecto, dado que se trata de una iniciativa bastante amplia.	Desde el punto de vista financiero, el costo fiscal para el año l999 alcanza a 30.833 millones de pesos, el que será financiado, cuando proceda, con los recursos provisionados en el ítem 50-01-03-25-33.104 del presupuesto vigente del Tesoro Público.	Para el año fiscal próximo, el efecto financiero es de 365.807 millones de pesos. Si sumamos el gasto del presente año y el proyectado para el 2000, hablamos de 396.640 millones de pesos.	Los señores parlamentarios que deseen conocer en detalle las cifras de cada uno de los reajustes, aguinaldos, bonos, aportes e incrementos de que trata el proyecto, podrán verlos en los anexos al informe de la Comisión de Hacienda.	En la discusión y votación en general del proyecto, y teniendo presente el protocolo de acuerdo entre el Gobierno y las organizaciones gremiales, que se acompaña para que esté a disposición de los señores diputados, el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Germán Molina, destacó la responsabilidad de los trabajadores del sector público para arribar a un acuerdo con el Gobierno en una negociación compleja, posponiendo intereses económicos legítimos, en razón de la situación que vive el país y en especial los desempleados.	El subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán, nos hizo un recuento de los principales aspectos del protocolo, precisando que el proyecto de ley en informe sólo recoge algunos de los acuerdos logrados, ya que otras materias darán origen a diversas normas legales y administrativas para su aplicación futura. Por ello, pedimos a los parlamentarios que, con posterioridad, se lea en detalle el protocolo de acuerdo, porque contiene varias materias adicionales, de gran importancia, no incluidas en el proyecto, y porque seguramente generarán algunas iniciativas legales en los próximos meses.	El señor Raúl de la Puente enfatizó las circunstancias propias en que se dio la negociación del protocolo para el reajuste del año 2000, estimando como un avance significativo conseguir un reajuste de remuneraciones sobre el IPC, cuando al inicio de las conversaciones parecía que aquello no iba a ser posible. Manifestó su preocupación respecto a la aplicación del artículo 31, sobre el bono de solidaridad, puesto que la asignación de zona, en las zonas extremas, estaría incorporada en la base de cálculo, lo que afectaría a los trabajadores que la perciben por los topes de renta que esta norma contempla.	La señora Gladys Lagos observó, por su parte, que la aplicación del artículo 18 del proyecto no es claro en cuanto a que el beneficiario de la norma debiera ser el personal no académico de las universidades estatales, que son asimilables al resto de los funcionarios públicos que se rigen por el proyecto.	Además, fueron hechos diversos comentarios por los diputados, resaltando la importancia de que se firmara el protocolo de acuerdo y, sobre todo, la responsabilidad mostrada por los dirigentes laborales en su gestación y la disponibilidad del Gobierno para este acuerdo.	Asimismo, se plantearon algunas observaciones puntuales, como las siguientes:	-El otorgamiento del bono de invierno a los pensionados con pensiones menores a la mínima de las AFP sin garantía estatal, excluyendo del beneficio a quienes hubieran efectuado retiros. Sobre el particular, los representantes del Ejecutivo señalaron que, además de tener una incidencia fiscal importante, no responde conceptualmente a una buena política económica extender el apoyo estatal en el sistema privado de pensiones.	-La determinación para el año 2000 del porcentaje de la asignación establecida en el artículo 12 de la ley Nº 19.041, según lo dispuesto para 1999. Se planteó por el subsecretario de Hacienda que el mecanismo que mide la productividad de los servicios para efectos de esta asignación no se condice con la baja que ha tenido la recaudación de impuestos este año como consecuencia del estancamiento de la economía.	-El alcance correcto de los bonos de solidaridad en relación con la base de cálculo que regula el inciso tercero del artículo 31, que fue una de las preocupaciones de los dirigentes. Sobre este tema, los representantes del Ejecutivo puntualizaron que la asignación y la bonificación de zona extrema se encuentran incorporadas en la base de cálculo antes citada y que su exclusión significaría variar los parámetros del gasto. En todo caso, se especificó que el bono solidario contempla un incremento de 130 por ciento.	Por último, se hizo especial hincapié por el subsecretario de Hacienda en que el bono solidario corresponde a un beneficio vinculado al término de conflicto y que no representa un precedente para una próxima negociación en la materia.	Sometido a votación en general el proyecto, los señores diputados de la Comisión de Hacienda, una vez más, y considerando la situación presente, el apoyo que ha dado el Gobierno y el respaldo otorgado al firmarse el protocolo por las 11 organizaciones presentes, lo que refleja lo que ha sido su actitud permanente durante este año, lo aprobó por unanimidad.	No voy a entrar a una descripción de los 35 artículos, aunque me lo pide el diputado señor Seguel, pero vamos a entregarle en detalle toda la discusión que hubo, porque, como Presidente de la Comisión de Trabajo, es importante que tenga una opinión fundada. En todo caso, el resto de los parlamentarios tiene el informe completo sobre sus escritorios.	Quiero destacar que, de los 35 artículos, 34 fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Hacienda, excepto el 31, que corresponde a los bonos, a su determinación y cálculo respecto de las zonas extremas. Este artículo concede, por una sola vez, a los trabajadores que, de conformidad con esta ley, tienen derecho a percibir el aguinaldo de Navidad, un bono especial no imponible, que se pagará en el curso del mes de diciembre del presente año por un monto de 27.300 pesos para aquellos cuya remuneración bruta que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 1999 sea igual o inferior a 314.700 pesos, y de 13 mil pesos para aquellos cuya remuneración bruta supere tal cantidad y no exceda de 839.200 pesos.	Asimismo, se otorga, por una sola vez, a los referidos trabajadores un bono especial no imponible que se pagará en marzo del 2000.	Para estos efectos, se entenderá por remuneración bruta el total de las de carácter permanente correspondiente al mes de noviembre referido, excluidas -era uno de los puntos no claros- las bonificaciones, asignaciones o bonos asociados al desempeño individual, colectivo o institucional.	Este artículo, el único puesto en votación, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención.	Queremos dejar constancia de que el proyecto no tiene disposiciones que deban aprobarse por quórum especial. Tampoco contiene disposiciones o indicaciones que hayan sido rechazadas. Reitero que todas fueron aprobadas por unanimidad, salvo el artículo 31.	Por lo tanto, en virtud de lo comentado, del extenso informe de que disponen los parlamentarios y de los antecedentes que hemos dado a conocer, la Comisión de Hacienda recomienda la aprobación por la unanimidad de la Sala de este proyecto tan esperado por los funcionarios públicos y que fue acordado en la sesión de ayer, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, José García, Enrique Jaramillo, Tomás Jocelyn-Holt, Juan Pablo Letelier, José Miguel Ortiz y las diputadas señora Marina Prochelle y señorita Antonella Sciaraffia.	Por lo tanto, con nuestra recomendación y felicitando al Ejecutivo, cuyo esfuerzo es muy loable, y a los representantes de las organizaciones por el trabajo realizado en forma breve, precisa, y por el acuerdo logrado, que posibilita que el país pueda tener tranquilidad y dar un indicativo claro al sector privado -pues, según los antecedentes que tenemos, este reajuste es superior al que entregará dicho sector-, solicitamos a los colegas la aprobación del proyecto en forma unánime e inmediata.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Informo a la Sala que, por acuerdo de los Comités, en la sesión de mañana se tratará la ley de Prensa y el informe del Senado sobre la ley de Presupuestos. Además, como es probable que llegue en las próximas horas, se tratará también el informe de cobranza, de la Comisión Mixta, y el de la segunda vuelta electoral.	Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese el subsecretario del Trabajo, señor Julio Valladares.	Acordado.	En relación con el debate, el proyecto tiene discusión inmediata; por lo tanto, hay discusión general y particular a la vez, con un máximo de dos discursos de cinco minutos cada uno.	Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, ayer cumplí con algo que para mí es un rito: analizar en Comisión, por décimo año consecutivo, un proyecto de ley que, en este caso, aumenta, a contar desde el 1 de diciembre próximo, las remuneraciones del personal de la Administración Pública.	Con agradable sorpresa, como lo dijo el diputado informante de la Comisión de Hacienda, escuchamos que los dirigentes gremiales y sindicales presentes manifestaron que estaban totalmente de acuerdo y conformes y que reconocían que habían llegado a un muy buen acuerdo.	Si se considera que la proyección del IPC de los doce últimos meses es de un 3,5 por ciento y que se llegó a un acuerdo del 4,9 por ciento, quiere decir que las remuneraciones de ese personal mejoran efectivamente en un 1,4 por ciento. Más aún, se firmó un protocolo de acuerdo que especifica los beneficios y, además, incluye materias vinculadas a la capacitación, a la ley de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a las de orden previsional, y están dejando claro, en una mesa de conversación, la situación del área de igualdad de oportunidades.	Al respecto, quiero destacar que los gremios que estuvieron ayer en la Comisión expresaron una preocupación que reiteramos y que estamos haciendo presente desde octubre de 1997: la situación de los funcionarios de la Administración del Estado, estudiantes de carreras técnicas. 	Es un hecho que muchos funcionarios y funcionarias, gracias a su gran esfuerzo, han empezado a prepararse en horas vespertinas semanales para acceder a un grado técnico-profesional a fin de mejorar y estar en el camino de la modernización del Estado. Lamentablemente, la Contraloría General de la República emitió dos dictámenes contrapuestos sobre la materia. El primero reconocía el pago de asignación profesional, y el segundo expresó que, para impetrar ese beneficio, era necesario haber cursado carreras de a lo menos ocho semestres.	Este es un tema pendiente. Es un hecho que debemos buscarle una solución definitiva. Por eso me alegra sobremanera que se haya fijado como plazo máximo el 20 de noviembre -en pocos días más- para buscar una solución mediante la intensificación de las reuniones de trabajo, a fin de llegar a un acuerdo respecto de la situación de miles de funcionarios, estudiantes de carreras técnicas, que trabajan en Gendarmería, Tesorería, Impuestos Internos, Instituto de Normalización Previsional, INP; Registro Civil e Identificación, etcétera. Creo que, definitivamente, hay que buscar una salida.	Por eso expreso mi satisfacción y alegría por la forma en que fue posible firmar este protocolo, que está a disposición de todos los señores parlamentarios en el informe correspondiente, suscrito por todos los dirigentes y representantes de las respectivas organizaciones gremiales y sindicales.	¿Qué significa en concreto la iniciativa en análisis? El costo general del proyecto es de 396.640 millones de pesos. Es un gran esfuerzo, y me alegro de que se haya hecho porque lo mejor en materia de equidad es tratar de mejorar los ingresos de los servidores del Estado.	Además, nos encontramos con agradables sorpresas. El reajuste general -un 4,9 por ciento a partir del 1 de diciembre próximo- también incide en los aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias, en bonos de escolaridad, en aportes a los servicios de bienestar, que se incrementan, y en bonos solidarios. 	También queda claramente establecida la situación de los trabajadores de universidades estatales no académicos, respecto del incremento del bono de escolaridad, que el año pasado estaba un poco en la nebulosa y cuya inquietud se planteó. Recuerdo que los señores ministro del Trabajo y Previsión Social y subsecretario del Trabajo, aquí presentes, participaron en la discusión; está escrita en el protocolo y, como corresponde a un Gobierno de la Concertación que escucha a la gente, se llegó a un acuerdo que está en el texto de ese documento.	Además, se mantiene el bono para enfermeras y matronas, tema de larga data y de lata discusión, y también se incrementa en un 4,9 por ciento.	Por otro lado, es muy importante dejar absolutamente claro que el personal no docente de establecimientos educacionales está sujeto al aumento de remuneraciones del 4,9 por ciento; porque hay algunas personas que entregan interpretaciones que no corresponden a la realidad. Además, es bueno que varios señores diputados recuerden las cosas que algunos hemos hecho. Ello es muy importante ante el descrédito en que algunos tratan de sumir a los políticos.	Por otro lado, quiero recordar algo que nos costó muchísimo: el tema de los establecimientos educacionales técnicos y profesionales que dependen de corporaciones privadas de origen empresarial, a los que, lamentablemente, el dinero llegaba, sin establecer que el personal estaba sujeto a todos estos beneficios, es decir, a los del decreto ley Nº 3.166, de 1980.	Termino -siendo respetuoso del tiempo- expresando mi alegría y satisfacción, porque creo que estamos avanzando por el camino que nos corresponde, tratando de poner término a las desigualdades y haciendo un gran reconocimiento a los servidores públicos en general, beneficiarios del reajuste de un 4,9 por ciento.	Por eso la bancada de la Democracia Cristiana aprobará el proyecto en general y en particular.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en primer lugar y en nombre de la bancada de Renovación Nacional, expreso nuestra satisfacción porque el proyecto de ley de reajuste y de otros beneficios adicionales llega consensuado entre las asociaciones de funcionarios de diversos servicios del Estado -entre ellas, la Anef- y las autoridades de Gobierno.	Todos sabemos que esas asociaciones, a través de sus dirigentes, estaban solicitando un reajuste del 8,5 por ciento para el 2000, a contar del 1 de diciembre de este año, y que, dada la restricción presupuestaria, no era posible concederlo. El hecho de que hayan aceptado un reajuste inferior, del 4,9 por ciento, habla muy bien, sin duda, de la responsabilidad y madurez con que los dirigentes fiscales han actuado en esta oportunidad.	Por ello expresamos nuestra satisfacción y nuestras felicitaciones a los dirigentes y también a las autoridades de Gobierno por este acuerdo, que lleva tranquilidad a un importante sector de trabajadores de nuestra patria.	En segundo lugar, quiero manifestar la inquietud que, desde hace algún tiempo, nos asiste respecto del beneficio del bono de invierno para los pensionados de las administradoras de fondos de pensiones. Hace dos años conseguimos que dicho bono se pagara por primera vez a los pensionados que se encuentran gozando de la garantía estatal. Pero también en esa oportunidad dijimos que no nos parecía justo que aquellos pensionados que están financiando el monto de la pensión mínima con recursos propios, con su propio ahorro previsional, no tengan derecho al beneficio del bono de invierno. Creemos -y quisiéramos que en ese sentido se resolviera favorablemente esta materia en los próximos meses- que todos los pensionados que se encuentran gozando de la pensión mínima tengan derecho a beneficios como el bono de invierno. Son todas personas que obtienen sólo la pensión mínima, trabajadores que han cumplido con su labor durante años y se han acogido merecidamente al descanso y, por lo tanto, tienen derecho a beneficios que el Estado entrega en forma graciosa, es decir, sin que exista de por medio una cotización previsional.	Lo mismo estimamos respecto de los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad. El hecho de marginarlos de estos beneficios en fechas tan importantes para nuestra comunidad, como son -reitero- el aniversario de nuestra independencia nacional y la celebración de la Navidad, nos parece también un elemento que no es justo. Es cierto que hay pensionados que cotizaron en cajas del antiguo sistema y otros del nuevo sistema previsional, que están financiando sus pensiones mediante la modalidad de ahorro; sin embargo, cabe precisar que tanto el aguinaldo de Fiestas Patrias como el de Navidad no guardan relación alguna con las cotizaciones previsionales. Simplemente, se trata de un aporte del Estado a personas pensionadas, por el solo hecho de serlo, y de una ayuda económica con motivo de tales celebraciones.	Por lo tanto, las razones que, en forma reiterada nos ha dado el Ejecutivo, de que no se pueden entregar recursos del Estado a pensiones que provienen del sistema privado, en mi opinión, no tienen ningún asidero. Y no lo tienen, porque nada impide que con recursos fiscales podamos también ir en ayuda de pensionados de las AFP, particularmente de aquellos que sólo obtienen el equivalente a una pensión mínima.	Termino con la siguiente reflexión:	Los trabajadores del sector público estaban pidiendo un reajuste equivalente a 8,5 por ciento y sólo es posible otorgarles un 4,9 por ciento. ¿Cuál es la razón? La crisis económica, la caída en los ingresos tributarios, el nulo crecimiento que tendrá nuestra economía durante el presente año. Entonces, podemos concluir que un bajo nivel de crecimiento económico o crecimiento cero -como probablemente vamos a obtener este año-, perjudica a los trabajadores que viven de un sueldo o salario. El perjuicio es doble. En primer lugar, porque no se pueden reajustar las remuneraciones en montos superiores y, en segundo término, porque también se origina gran inestabilidad en los empleos. Se produce incremento de la cesantía y, por lo tanto, como prioridad, se disponen medidas para dar trabajo a quienes no lo tienen y aumentar la tasa de ocupación, y se van postergando las legítimas aspiraciones de incremento de remuneraciones de aquellos que ya tienen un empleo estable.	Entonces, queda claro que sólo el crecimiento económico permite dar mayores reajustes y mejorar las condiciones de remuneraciones de los trabajadores, tanto del sector público como del privado. Dicho crecimiento es el que, en definitiva, nos permite reducir la pobreza, dar más espacios de libertad a las personas y vivir en una sociedad más democrática. Por eso, los esfuerzos del país, en los próximos meses, deben orientarse a producir una tasa de crecimiento alta y sostenida, y a recuperar esa tasa del 7 por ciento que el país tuvo en varios años de la década que estamos terminando; porque esa es la mejor garantía de progreso y bienestar para todos los trabajadores y sus respectivas familias.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, la bancada socialista valora el acuerdo a que arribaron los representantes de la Anef con el Ejecutivo. Asimismo, felicita al Gobierno por dicho acuerdo, por cuanto no sólo se reajustan en 4,9 por ciento las remuneraciones de los funcionarios públicos, sino que, además, los esforzados trabajadores de nuestra administración del Estado obtienen una serie de otras prestaciones que incrementarán sus emolumentos y podrán mejorar sus perspectivas de vida.	Entre las referidas prestaciones -que me parecen de suma importancia- figura el programa especial de becas Presidente de la República que se instituye para profesionales del sector público, el cual permitirá iniciar o reiniciar estudios superiores que mejorarán la eficiencia del sector público.	Todas estas prestaciones, acordadas en un protocolo de acuerdo entre los funcionarios públicos y el Ejecutivo, tienen como finalidad mejorar no sólo la calidad de vida de los funcionarios públicos, sino también de su grupo familiar.	En razón de ello, manifiesto mi aprobación y la de la bancada socialista a este proyecto. Sin embargo, no puedo dejar pasar, en esta oportunidad, cierta situación bastante especial que ha ocurrido con los funcionarios públicos en Magallanes. Es así como en 1997, ante la presencia del Presidente de la República y del ministro del Interior de la época, don Carlos Figueroa, se señaló que, como plan piloto de regionalización, se iba a establecer una mesa negociadora regional con el objeto de igualar la asignación de zona con la que posee actualmente el Poder Judicial y que, en este último caso, corresponde a 200 por ciento del sueldo base.	Como una forma de tratar de equiparar la discriminación que existe entre los funcionarios públicos de Magallanes, el gobierno regional instauró una mesa negociadora regional presidida por el señor intendente e integrada, además, por los seremis del trabajo y de gobierno de la XII región. Entre los acuerdos del acta, firmada el 3 de julio de 1998, se señala que el gobierno regional iba a recomendar “a las autoridades nacionales correspondientes, el aumento en $ 127.200 adicionales al bono austral a partir de enero de 1999”. Esto significaba que el bono comenzaba a pagarse trimestralmente a partir de ese mes.	No obstante, con fecha 13 de septiembre de 1999, por oficio ordinario Nº 799, de 8 de septiembre, el director de Presupuestos señaló que “en lo relativo a la asignación de zona no es posible hacer modificaciones puntuales, sino que se requiere de un análisis integral del sistema, plan que no se encuentra por ahora en la agenda del supremo gobierno”.	El presidente de la Anef regional respondió: “Esa situación no es desconocida para nosotros, ya que, desde que iniciamos las negociaciones en el gobierno de don Patricio Aylwin, donde sí obtuvimos un avance significativo, se nos comunicó que la solución definitiva se daría una vez realizado el análisis integral”.	Pero llama la atención que en este análisis integral a que se hace referencia para no aceptar el protocolo de acuerdo de la mesa negociadora regional, se invoque la dictación de la ley Nº 19.618, cuyo artículo 5º incorpora precisamente este beneficio a las provincias de Iquique y Antofagasta con carácter retroactivo, a contar del 1 de enero de 1998, al interior de la Administración del Estado.	Pero lo que sorprende es que esas provincias en particular, sin mesa negociadora ni estudios sustentables, logró lo que nuestra región ha venido solicitando con bastante antelación, como se deduce del párrafo anterior. Sin embargo, lo que más ha llamado la atención a los parlamentarios de la región de Magallanes es que los diversos ministros, superiores políticos de quienes estaban negociando en esta mesa regional, desconocían absolutamente un compromiso que se gestó en ese nivel.	Si ésta es la forma en que se quiere potenciar la regionalización -respecto de la cual en octubre de 1997 se nos dijo que Magallanes “será plan piloto de la regionalización”-, no es, obviamente, la más apropiada para avanzar con las negociaciones de una mesa regional, que no ha logrado fruto positivo alguno en relación con las peticiones de los funcionarios públicos magallánicos.	Por eso no podía dejar pasar esta oportunidad. Hemos hablado con los ministros involucrados en esta supuesta “negociación” y todos han desconocido la mesa negociadora. Nos asiste la certeza de que su única finalidad fue bajar el perfil del conflicto que podría producirse en la región de Magallanes.	Para finalizar, solicito oficiar al ministro del Trabajo para que nos informe sobre la situación planteada.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en primer lugar, como lo ha expresado la mayoría de los diputados, también celebro la presentación de este proyecto de ley, consecuencia de un acuerdo, pues me parece correcto, como quiera que consigna un buen plan de reajuste y bonos aceptables, sobre todo desde la perspectiva económica del año que vivimos.	Quiero hacer tres consideraciones generales sobre el texto del proyecto.	Primero, en la negociación se aprecia un pequeño problema de diseño de una de las asignaciones. Me refiero a la establecida en el artículo 29 del proyecto: la bonificación por desempeño para seis reparticiones, prevista en la ley Nº 19.041, se ha mantenido estable este año, es decir, en alrededor de un 15 por ciento.	A mi juicio, existe una falta de diseño porque esa asignación de desempeño está medida en relación con la recaudación fiscal. Es obvio que este año, por efecto de la recesión económica, dicha recaudación ha sido mucho menor. Eso significa que estos trabajadores del sector público quedarían sin esa asignación por desempeño, a pesar de haber cumplido su labor en forma adecuada.	El Gobierno plantea que recibirán la asignación, similar a la que recibieron este año, lo que me parece correcto. Pero ello indica que debe buscarse una mejor construcción de este instrumento, de la fórmula de analizar el desempeño de las reparticiones del sector público. No es posible que sólo por un efecto externo, como es una recesión, no tengan derecho a recibir una asignación, por muy bien que hayan desempeñado sus funciones.	Segundo, me sigue pareciendo que hay un error en el inciso final del artículo 31 en cuanto a incluir -ayer lo precisamos en la determinación del bono solidario- la asignación de zona en el monto base.	Esto no generará tantos problemas por el número de trabajadores, como pensamos inicialmente; pero, sin duda, conlleva que algunos de ellos queden excluidos de los mayores beneficios de este bono solidario, en el caso de personas que gozan de la asignación de zona, sobre todo en nuestras regiones más australes.	Tercero, quiero sumarme a las explicaciones mucho más claras formuladas por el diputado señor José García, quien permanentemente ha estado preocupado de que los bonos de invierno y de Fiestas Patrias lleguen también a los cotizantes de las AFPs, cuya pensión mínima se encuentra garantizada por el Estado o es la que ellos han capitalizado a ese nivel.	Mi impresión es que mi colega tiene toda la razón al respecto; es decir, las asignaciones no están vinculadas a las cotizaciones previsionales y son un premio o regalo que hace el Estado para ocasiones tan importantes como las Fiestas Patrias y Navidad, o situaciones complejas para muchas familias, como el invierno.	Por otra parte, también quiero referirme a lo expuesto por el diputado señor Pedro Muñoz, de mi distrito. Creo que el desconocimiento del acuerdo aludido representa un problema serio para nuestra región, pues constituye un verdadero compromiso entre el gobierno regional y las autoridades de la Anef. El protocolo fue firmado, incluso, en siete copias, de las cuales dos quedaron en poder de la Anef y cinco en manos del gobierno regional.	Al respecto, se presentan dos temas muy graves. Uno, que el gobierno nacional -no le atribuyo responsabilidad alguna, porque no firmó el acuerdo- ha demostrado un desconocimiento total de lo que hicieron sus representantes en Magallanes: su intendente, don Ricardo Salles; el seremi del Trabajo, don Fernando Dasencic, y el seremi de Gobierno, don Jaime Jelincic.	Estas tres personas del gobierno regional, para bajar el perfil de un grave conflicto, como decía el diputado Pedro Muñoz, firmaron un acuerdo sin tener atribuciones para ello, lo que constituye, a mi modo de ver -puedo ser duro-, un verdadero engaño a los trabajadores del sector público magallánico, quienes habían quedado absolutamente convencidos de que habría un compromiso por 127.200 pesos adicionales, como bono austral, a partir de enero de 1999.	Esto no era un simple papel o una simple firma. Hubo un compromiso. En julio del presente año, tuvimos una reunión en la que estuvieron presentes los senadores y diputados de la región, representantes de distintas tiendas políticas. En ella los trabajadores de la Anef dieron este acuerdo como cerrado, sobre la base de que ya contaban con la palabra del Gobierno.	Hace pocos días, Claudio Huepe, subsecretario del Ministerio Secretaría General de Gobierno, de visita en la región, manifestó que las autoridades de Hacienda no se sentían vinculadas a esta acta de acuerdo, pues no la conocían, lo que me parece grave. También estimo muy grave la actitud del gobierno regional por firmar un documento sin contar con atribuciones para ello y por no informar a las autoridades nacionales sobre la materia. Es un verdadero engaño a los trabajadores, quienes confiadamente pusieron término a una situación de tensión y de crisis momentánea. De buena fe, firmaron un protocolo de acuerdo, en el cual -insisto- figura la firma del intendente regional, de los seremis del Trabajo y de Gobierno, y en el que se garantizaba a los trabajadores públicos, representados por la Anef regional, el bono austral de 127.200 pesos.	Coincido con el diputado señor Pedro Muñoz en solicitar una explicación oficial al gobierno nacional; porque o sus autoridades regionales se extralimitaron en sus funciones -lo que, a mi juicio, ocurrió-, induciendo a error y a engaño a dichos trabajadores, o el gobierno nacional después cambió los términos del acuerdo, lo que también es criticable.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en esta oportunidad, en que comenzamos a discutir un nuevo reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público, si bien no podemos afirmar que se logró lo óptimo para todos, al menos cabe plantear que sentimos la satisfacción de que el resultado es el fruto de un esfuerzo importante de diálogo y entendimiento entre el Gobierno y las distintas instancias negociadoras de los trabajadores del sector. Más aún, debemos sentirnos conformes de que en el proceso que se realizó este año -enmarcado en la fuerte crisis económica por la que ha pasado el país, en la que el desempleo, en especial del sector privado, se elevó a niveles superiores a lo esperado-, los trabajadores del Estado y los jubilados del INP reciben mayores beneficios económicos de los que percibe la gran mayoría del resto de trabajadores. Con ello se está demostrando que el Gobierno de la Concertación ha logrado, en momentos de crisis, mantener la estabilidad de aquellos que dependen de los servicios e instituciones públicas y evitar dificultades en las dotaciones y las de índole laboral que se han percibido en el sector privado.	El reajuste acordado y los demás beneficios -bonos, aguinaldos, asignaciones, entre otros- demuestran, una vez más, la preocupación por los trabajadores de la administración del Estado, pese a que en el presente año, como se dijo ayer, se han debido restringir gastos importantes del presupuesto nacional. 	En términos reales, en el presupuesto se ha privilegiado el gasto social, dentro del cual se encuentra, por supuesto, el de remuneraciones de los trabajadores del sector público. 	Por ello, el proyecto es más que el otorgamiento de un simple reajuste, porque en él se incluyen beneficios que se han creado durante los últimos años y, al contrario de lo que muchos quisieran, no sólo se han entregado como suplementos ocasionales, ya que se han mantenido y aumentado dentro de este verdadero sistema de reajuste que se discute cada año. 	En efecto, el reajuste de remuneraciones del sector público significa una gran cobertura de las asignaciones familiares, del bono de invierno del sector pasivo, del bono de escolaridad, del bono a los trabajadores de zonas extremas, de las bonificaciones especiales a ciertos servicios, de los incrementos a departamentos de bienestar, etcétera, con lo cual cada año, además de los beneficios, se incorporan beneficiarios al sistema de reajuste. 	Hace exactamente un año, durante la discusión del proyecto de reajuste para 1999, hice hincapié en la importancia de que esta materia no sólo se analizara sobre la base de los puntos más o menos que se obtendrían cada año. En aquella ocasión, señalé que el debate debía darse en el marco de una profunda reflexión acerca del desarrollo y perspectivas económicas, productivas y humanas de los trabajadores del sector público, del significado de sus altas funciones y de cómo lograr, cada vez más, equiparar los recursos que reciben con el grado de desarrollo que el país se ufana de tener.	Por ello, en esta ocasión me siento esperanzada por la forma en que se gestaron el proyecto de reajuste y los acuerdos logrados entre el Gobierno y los gremios, pues la futura ley será sólo el comienzo de una serie de compromisos que se contrajeron entre las partes y que no sólo dicen relación con la materia que hoy se estudia. 	En el protocolo firmado el pasado 4 de noviembre, además de los aspectos puramente remuneracionales, se lograron avances importantes en la construcción de una agenda de discusión, que incluye, por ejemplo, el perfeccionamiento de la ley de asociaciones de funcionarios, negociación colectiva del sector público, capacitación funcionaria, accidentes, enfermedades, seguridad laboral, mejoras previsionales, entre otros.	En definitiva, el protocolo de noviembre marca el inicio de una nueva relación entre Gobierno y gremios del sector público. Es, quizás, la marca de un nuevo estilo de acercamiento, que espero que se cristalice en un trato más igualitario entre las partes. 	En este sentido, quiero destacar el papel que ha jugado el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Germán Molina Valdivieso. Ha desplegado, junto a su equipo de asesores, un gran esfuerzo y voluntad para que esta base de acuerdo sea una realidad. 	También quiero destacar que en el proyecto se materializa un resultado loable. Para ninguno de nosotros es ajeno que la crisis por la que atravesó el país es una de las peores que nos ha tocado vivir en los últimos tiempos. A la de carácter global de la economía mundial, se sumó la baja sostenida en el precio del cobre, incluso por debajo de lo presupuestado en el año anterior; una sequía y una crisis energética que tuvieron colapsado al país, con graves daños para el comercio y para la industria. No obstante, se está realizando este esfuerzo fiscal en favor de los trabajadores públicos, de manera cuidadosa y cautelosa, en términos viables, permanentes y acordados por las partes directamente involucradas.	Creo que ahora las cosas se han hecho de manera diferente a lo que ocurrió en los últimos años, y de verdad espero que en adelante la lógica de las negociaciones sea distinta y los trabajadores tengan los espacios de debate abiertos para exponer sus demandas y hacer sus aportes al Gobierno; que se avance de manera firme hacia un mayor mejoramiento de las condiciones de trabajo del sector y de los distintos subsectores que componen la administración pública, para que algún día, más temprano que tarde, los trabajadores del sector público puedan exhibir la dignidad de su gran labor, que merece todo nuestro reconocimiento.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodolfo Seguel. 	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a las felicitaciones que han recibido los ministros que firmaron el acuerdo con las organizaciones sindicales, señores Eduardo Aninat, José Miguel Insulza, Jorge Leiva, Germán Molina; los subsecretarios señores Manuel Marfán y Julio Valladares, que ha tenido un gran trabajo en esta ocasión; los dirigentes sindicales señores Arturo Martínez, Manuel Bravo, Francisco Bello, Raúl de la Puente, Esteban Maturana, Juan Díaz, Óscar Yáñez, Manuel Fuentes y Osvaldo Allende y señoras Julia Requena y Carmen Godoy.	El nuevo acuerdo ha permitido la actitud que hemos tenido hoy. Pareciera que somos de un mismo partido, ya que todos hemos felicitado de igual forma a nuestro Gobierno de la Concertación. Ojalá siempre fuese así cuando se tratan problemas de los trabajadores chilenos. 	No es fácil hacer una negociación que abarca tantos tópicos, como reajuste de remuneraciones y subvenciones, aguinaldo de Fiestas Patrias para el sector público, bono de escolaridad, aportes a bienestar, incremento de bono de escolaridad ley Anef, incremento de aportes a bienestar ley Anef, bono de solidaridad, asignaciones familiar y maternal, subsidio único familiar, bono de invierno, aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad del sector pasivo; asignación por muerte, pensiones de gracia y aumento de beneficios del grupo B, ley de salud; bonificación extraordinaria de la ley Nº 19.536. Quienes hemos sido dirigentes sindicales, sabemos que es necesario ser muy inteligentes y tener muy buen manejo con los trabajadores para conseguir todo esto sin un solo día de huelga o de paralización, y con los dirigentes sindicales del sector público y los ministros felicitándose junto con el Presidente de la República por haber llegado al acuerdo de un reajuste del 4,9 por ciento. 	La experiencia que tengo, tanto en el mundo sindical como en el Congreso, me permite reconocer el manejo político de los dirigentes de los trabajadores del sector público, sobre todo porque difiere del caso de los médicos, que han esperado momentos álgidos, derivados de la próxima elección presidencial, para hacer movilizaciones y peticiones del ciento por ciento de sus remuneraciones.	Lo que está haciendo el Colegio Médico, a través del señor Accorsi -que es elector de la Concertación-, es equivocado. Ha usado la parte política para pedir el ciento por ciento de reajuste. Me parece vergonzoso y lamentable. Es algo que puede calificarse como un aprovechamiento político de ese dirigente con el fin de obtener mejores remuneraciones para los médicos. Espero que recapacite, que se ordene y que actúe con la serenidad y fortaleza que se requieren en un dirigente gremial. 	El Gobierno debe estar contento por las felicitaciones que ha recibido de la Oposición. Las agradezco por ser parte de él.	Sin embargo, es bueno pedir a los parlamentarios de la Oposición que hagan un llamado al sector privado, para que procedan de la misma manera. No es posible que las críticas sean permanentemente hacia el Gobierno, con respecto al sector público, en circunstancias que cuando hay negociaciones en el sector privado se mantienen en un mutismo que impresiona y, a veces, da la sensación de que los parlamentarios no tienen voz y no pueden defender a los trabajadores del sector privado, que bien merecen tener mejores negociaciones. Muchas de ellas llegan a huelgas, a veces larguísimas, y no consiguen reajustes superiores al IPC, cuando los obtienen, y además, terminada la negociación, normalmente los trabajadores son despedidos y los dirigentes sindicales, llevados a los tribunales; en definitiva, se produce una hecatombe.	Espero sinceramente que la discusión de este proyecto, que otorga un reajuste al sector público, incentive a los diputados de la Derecha a hacer un llamado a los empresarios para que entreguen a sus trabajadores, como mínimo, el mismo reajuste y el mismo bono de arreglo de conflicto que se está entregando al sector público ¿Por qué no? ¿No es posible que el sector privado tenga también la generosidad del Gobierno, que ha otorgado al sector público este reajuste del 4,9 por ciento?	Para nosotros es un orgullo -lo reitero, un orgullo- tener dirigentes en el sector público, como el señor De la Puente, y también a los ministros y subsecretarios que han intervenido tanto en esta negociación como en muchas otras. Nos gustaría decir lo mismo tanto de los empresarios como de los dirigentes sindicales del sector privado. Esto demuestra, clara y fehacientemente, lo que fue el espíritu de nuestro gran colega, Manuel Bustos, quien siempre pidió el diálogo, siempre pidió buscar acercamiento y siempre pidió, sobre todo a las autoridades de gobierno, entregar mejores soluciones a los trabajadores, especialmente del sector público.	Por eso votaremos favorablemente el proyecto, con mucho gusto y agrado -esperamos que así también lo haga el Senado-, pero no puedo dejar pasar la petición que la Democracia Cristiana hace en este momento electoral, cuando las ofertas son al por mayor: efectuada la elección, no nos olvidemos de los trabajadores y de sus problemas, sobre todo del sector privado. Esperamos que el interés por los trabajadores continúe en la clase política de nuestro país, que los parlamentarios podamos seguir bañados con este deseo de solucionar sus problemas y aprobemos el proyecto que se está tratando en Comisión Mixta, cuyo objeto es darle más facilidades para negociar y desarrollar en mejor forma sus actividades laborales y sindicales.	Reitero mis felicitaciones al ministro del Trabajo, aquí presente; a don Julio Valladares, subsecretario, y a todo el equipo político que concretó este acuerdo, y especialmente al Presidente de la República, porque él es quien maneja la política del país y él ha llevado el peso de toda esta situación. 	Como sé que esto será un ejemplo para el futuro gobierno, lo único que espero es que Ricardo Lagos siga la política del Gobierno del Presidente Frei, y logre, con sus ministros, firmar acuerdos como éste o mejores con los trabajadores del sector público, que signifiquen prosperidad para el país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, como estamos tratando el proyecto que reajusta las remuneraciones de los funcionarios del sector público, no me referiré a las elecciones presidenciales ni al próximo Presidente de la República, el señor Joaquín Lavín. Dejo ese tema para el lugar y la oportunidad que corresponda.	En primer lugar, quiero saludar al ministro del Trabajo, don Germán Molina, y al subsecretario de la Cartera, don Julio Valladares, con quienes nos hemos reunido muchas veces en la Comisión de Trabajo.	En segundo lugar, quiero señalar que no puedo dejar pasar que se compare, muy livianamente, al sector público con el privado, porque en ambos las cosas son muy distintas y no tienen un tratamiento semejante. Tampoco me parece adecuado cuestionar, en este momento, a la dirigencia del Colegio Médico. Pareciera que cuando nos conviene, lo aplaudimos, pero cuando no nos conviene, lo criticamos.	En tercer lugar, haré algunas reflexiones, porque el acuerdo logrado, en cuanto a las cifras -del cual participo-, ha sido bastante destacado.	Quiero meditar acerca de lo que significa ser empleado público. Lo defino como aquel que día a día está en los lugares más remotos cumpliendo responsablemente sus tareas, normado por un Estatuto Administrativo y por los estatutos y reglamentos de las reparticiones en particular.	El empleado público es eminentemente un servidor público, es decir, aquel que resuelve los problemas de los demás. Esta labor la cumple con eficiencia, responsa-bilidad y honorabilidad. A no dudar, los servidores públicos, entre los cuales me incluyo porque fui empleado público en alguna oportunidad -además, en este momento me siento un servidor público co-mo parlamentario-, tratamos de llevar a cabo nuestras labores en la mejor forma posible.	Es entendible, entonces, que no aceptemos descalificaciones livianas, acciones o actitudes despectivas o un tratamiento irregular. Hago un llamado a la ciudadanía de mi país para cultivar el respeto permanente hacia cada uno de nuestros servidores públicos.	Estamos también conscientes de que existen enormes inconsecuencias. Por ejemplo, cuando un empleado de cualquier rango no recibe la remuneración adecuada; cuando, con muchos años de servicio, ve, con dignidad dolida, el ingreso de gente joven que le sobrepasa de inmediato, más aún cuando entran a la Administración Pública por la ventana y no por la puerta. Además, se les completan sueldos millonarios por la vía de los “pitutos”, a veces disfrazados con el término “honorarios”.	Este capítulo debe terminar de una vez por todas. El honorario es lícito, pero debe ser transparente y proporcional a la actividad encomendada o contratada. No puedo negar que muchas veces he realizado trabajos a honorarios, pero siempre se han medido por los resultados y por la tarea encargada.	Felicito a mis colegas Víctor Pérez y Lily Pérez, quienes han tenido la valentía de investigar y denunciar estas irregularidades. Estoy cierto de que todos perseguimos lo mismo.	Por eso, rindo en este momento un homenaje a todos los servidores públicos de mi país. Siento que es un honor referirme a ellos en nombre de la bancada de Renovación Nacional, a cuyos miembros se nos imputa muchas veces que queremos actuar contra el Gobierno, contra el Estado, contra su tamaño, que queremos reducir personal, etcétera. ¡Cuán falsa es esa afirmación!	Vamos al tema que nos atañe. Hoy se vota en esta Sala el texto, aprobado por unanimidad en general y en particular en la Comisión de Hacienda, que otorga un reajuste de 4.9 por ciento para más de cuatrocientos mil trabajadores del sector, lo que implica un incremento real del 1.4 por ciento sobre la inflación esperada para el año 2000, el que se comenzará a pagar a partir de diciembre próximo.	Sin embargo, aguinaldos y bonos -y aprovecho la presencia de los señores ministros para plantear el tema- se pagarán a los funcionarios cuyos sueldos no excedan de 1.049.000 pesos.	En consecuencia, quiero solicitar al Gobierno que retire dicho tope -ayer se lo pedí al ministro señor Insulza-, porque, según las estadísticas, los funcionarios que ganan sobre esa cantidad no son muchos; además, varios están en vías de retirarse. En definitiva, me parece justo que también reciban aguinaldos y bonos.	De antemano, agradezco al Gobierno su acogida a esta petición.	En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto de reajuste para el sector público.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa, como es tradicional en los últimos años, provoca polémica. Cuando se discute la fijación del reajuste de las remuneraciones de los servidores públicos, en muchos nace la inquietud de mejorarles sustantivamente sus sueldos, que en Chile distan mucho de quienes realizan funciones similares en el sector privado y en el extranjero.	No cabe duda de que estos funcionarios, soporte básico de la administración del Estado, están mal pagados. Es un hecho histórico. No ocurre así en otros países, donde se valora y se privilegia a un sector público eficiente, profesional y bien remunerado, que está en situación de competir con el sector privado.	Los sueldos tienen mucha importancia en una administración que desea competir mínimamente con el sector privado en la captación de cuadros técnicos de alto nivel y de calificación, lo que es fundamental para un Estado que debe enfrentar asuntos cada vez más complejos y que quiere necesariamente modernizarse.	Sin embargo, en los últimos años, y precisamente en el marco del proceso de modernización del Estado y mediante el expediente del establecimiento de asignaciones por desempeño, esta situación ha ido cambiando paulatinamente; confiamos en que se acelere mucho más en el futuro Gobierno.	En cuanto al reajuste del 4.9 por ciento de los emolumentos que perciben dichos funcionarios, atendido que la actual coyuntura económica se mantendrá en los próximos meses, particularmente la variación proyectada del IPC, parece ser un porcentaje prudente en cuanto a reajuste, pues sabemos que la base sobre la cual se aplica es deficiente. Se necesitaría una revalorización general de remuneraciones, una nueva escala de sueldos al interior de la administración para que existiera plena justicia. A ello aspiramos en el futuro gobierno.	Agradezco en forma muy particular al Ejecutivo la inclusión de una norma especial para los funcionarios de la atención primaria de salud de Aisén, región a la que represento en esta Corporación, que les permitirá beneficiarse con la asignación contenida en el artículo 1º de la ley Nº 19.940, denominada “Estímulo por Experiencia y Desempeño Funcionario”, para los trabajadores de la salud. Para determinar su cuantía, incorpora como variable la antigüedad de los empleados en los servicios y en los cargos.	Como en Aisén la atención primaria nunca fue asumida por los municipios, hasta hoy había una deuda pendiente con esos trabajadores públicos que en otras regiones perciben el beneficio desde su traspaso a las municipalidades.	Este es un buen plan de reajuste para el 2000. Ojalá -y recojo lo que decía hace poco rato el colega Seguel- los empresarios sean capaces de otorgar un mejoramiento similar a sus trabajadores, con seriedad y sin ofertones muy generosos, como irresponsablemente surgen en este período electoral.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, en general y en particular, resaltando el hecho de que se hace justicia a los trabajadores de la salud de Aisén, mi región.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, me sumo a las palabras que aquí se han expresado, particularmente respecto de la responsabilidad de los dirigentes de los trabajadores del sector público, de la administración del Estado.	Se ha logrado un buen resultado en una negociación tan compleja, sobre todo si se considera el período de crisis que se ha vivido, durante el cual, lamentablemente, hemos visto, sufrido y compartido la congoja que significa una tasa de desempleo tan alta. Por lo señalado hago un reconocimiento público al señor ministro del Trabajo -presente en esta Sala-, al señor subsecretario, al ministro señor Insulza y a todos quienes entregaron su mayor esfuerzo en este diálogo.	Espero que sea un buen ejemplo el que este sector, en una situación económica difícil, haya firmado un protocolo de acuerdo extraordinariamente importante que, en definitiva, va a significar un mejoramiento real de un 1.4 por ciento.	Pero no sólo se trata del alza legítima y necesaria de remuneraciones, sino del otorgamiento de muchos otros beneficios fundamentales y sustantivos.	Celebro que en este protocolo se hayan incorporado temas de la mayor significación e importancia, como materias vinculadas a la capacitación. Al respecto, el Ejecutivo adquirió el compromiso de elaborar rápidamente el reglamento para postular al financiamiento del fondo para la modernización de las relaciones laborales y desarrollo sindical, que acaba de aprobar el Congreso Nacional.	También quiero señalar el compromiso de obtener que el Congreso apruebe el Convenio 151 de la OIT, sobre protección al derecho de sindicación y procedimientos para determinar las condiciones de empleo de la administración pública, calificando de “suma” la urgencia del correspondiente proyecto de acuerdo.	Este es un buen ejemplo de cómo se puede avanzar en materias en este Parlamento, a diferencia de la actitud asumida por los senadores de la Oposición, quienes se negaron a legislar, por lo cual hoy siguen estancadas las iniciativas que se refieren a negociación colectiva, protección del fuero sindical y a muchos otros derechos laborales. Espero que con la urgencia dada por el Gobierno, se sepa, de cara a la opinión pública y al país, quiénes legislan y están dispuestos a conceder beneficios, a proteger al dirigente sindical, y quiénes quieren mantenerlo en la indefensión.	Por otra parte, me parece muy importante un tema que se ha destacado poco y que vale la pena señalar: la igualdad de oportunidades. Es muy importante que el Gobierno se comprometa, en conjunto con los gremios, en un programa sobre la materia para el sector público. Es decir, plantear todas las alternativas de solución para mitigar focos de desigualdad, que sabemos que existen, y que, por lo tanto, dejan a la mujer en una situación de discriminación y de desventaja. Estamos próximos a entrar a un nuevo milenio y todavía la mujer percibe, por el mismo trabajo y teniendo la misma capacitación, el 70 por ciento de una remuneración normal.	Pero no es sólo eso. Hasta el momento, no hemos logrado que las entidades privadas, e incluso públicas, cumplan a plenitud la ley que dispone que deben instalar salas cunas cuando haya más de 25 trabajadoras. Esto ha conducido a la creación de una comisión bipartita, Gobierno-gremios, a fin de que en el plazo de 30 días elabore una propuesta relativa a la igualdad de oportunidades y un instructivo para los jefes de servicio, que apunte no sólo al tema de las salas cunas, sino también a la protección de la maternidad, para lo cual es necesario modificar el artículo 203 del Código del Trabajo. Creo que la preocupación del Ministerio del Trabajo por los temas relacionados con la protección de la maternidad, la flexibilidad horaria para las trabajadoras y las salas cunas, sin duda, constituye un ejemplo.	Por eso, en mi calidad de jefe de la bancada socialista, quiero decir que nos alegramos de que todas estas materias estén incluidas en el protocolo de acuerdo, y esperamos que sirva de ejemplo para que otros ministerios tomen conciencia de la discriminación que muchas veces sufren las mujeres y de las dificultades que deben afrontar para cumplir con su rol laboral, puesto que todos sabemos que terminan por cumplir una doble jornada: la laboral y la que continúan desarrollando en sus casas por falta de colaboración.	Por eso es tan importante que haya sido precisamente el Ministerio del Trabajo el que haya puesto énfasis en estos aspectos, y en nombre de la bancada socialista -lo reitero- lo felicito por ello.	Por último, nuestra bancada comparte la preocupación manifestada por los colegas Pedro Muñoz y Rodrigo Álvarez, respecto del acuerdo a que se había llegado con los trabajadores públicos de Magallanes. Nosotros respaldamos el oficio solicitado por el diputado Pedro Muñoz, pero nos gustaría hacerlo extensivo al Ministerio de Hacienda, porque deseamos que sus autoridades se hagan cargo del compromiso contraído por el Presidente Frei y que es fundamental que se cumpla para mejorar las condiciones de trabajo del sector público de Magallanes.	Reitero que se trata de materias complejas pero necesarias e importantes, relacionadas no sólo con el alza de las remuneraciones, sino que con otros aspectos. Celebramos el clima de diálogo y la importancia que reviste un acuerdo de estas características, especialmente cuando hablamos del sector público, que muy pocas veces -valga la redundancia- recibe reconocimiento público por su desempeño y responsabilidad. En los últimos días, este sector ha estado en el tapete de la discusión, cuando se han dado a conocer listas, no precisamente con los mejores argumentos, que no discriminan, no entran en detalles y son francamente amenazadoras. Ello ha conducido a que muchas personas hayan tenido que recurrir a los tribunales de justicia al ver afectada su honra y su desempeño, debido a que se han usado criterios injustos y, más bien -hay que decirlo con toda franqueza-, se han esgrimido razones de carácter electoral que empañan la verdadera búsqueda -como se ha señalado- de transparencia.	Hoy hacemos un reconocimiento a este acuerdo por la importancia que tiene para el país. Sólo nos resta sumarnos a las felicitaciones para el sector público, que gracias a este proyecto obtendrá no sólo un reajuste de sus remuneraciones, sino también aguinaldos y otros beneficios ya señalados.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, junto con destacar el buen ánimo y disposición de trabajo que tuvieron los personeros de los Ministerios del Trabajo y de Hacienda, que han sido felicitados, también cabe congratular al Gobierno del Presidente Frei por haber llegado a un acuerdo que se veía muy difícil después de las demandas formuladas por los dirigentes de la Anef, que agrupa a los trabajadores del sector público. Se llegó a un acuerdo muy satisfactorio para las partes, divulgado ampliamente.	Decía que es necesario incluir en las felicitaciones al Presidente Frei, por cuanto el año pasado ya nos preocupamos no sólo del sector público -como lo estamos haciendo ahora-, sino que se logró que los trabajadores que laboran en el sector privado también recibieran los ingresos mínimos correspondientes a los años 1998, 1999 y 2000. Es bueno recordar que el ingreso mínimo para junio de 1998 quedó fijado en 80.500 pesos; para junio del año en curso, en 90.500 -es decir, más del 12 por ciento de reajuste por sobre el IPC-, y para el próximo año 2000, en 100 mil pesos mensuales. Ello representa un 10 por ciento de reajuste, y si consideramos que el IPC de este período llegará a alrededor del 3,5 por ciento, se produce una notoria mejoría de los ingresos del sector privado.	En cuanto al proyecto en discusión, se fija un bono solidario que será pagado en diciembre y que para el erario fiscal representa una suma de 9.100 millones de pesos. Irá en beneficio directo de los trabajadores del sector público y, por cierto, está muy bien recibido, porque es algo que normalmente no se había hecho.	Por otra parte, quiero recoger la idea planteada por el colega José García, en cuanto a que los imponentes de las AFP no recibirán los bonos. Ya concordamos con el colega en años anteriores, cuando se trató este tema, porque sabemos perfectamente que hay muchísimas personas que, no obstante ser imponentes de las AFP, debido a los escasos recursos provenientes del bono de reconocimiento, a poco andar, es el Estado el que debe seguir pagando sus pensiones. Por lo tanto, hay que reconocer que existe una falencia en el sistema de las AFP.	Por eso, considero necesario que este Gobierno o el próximo -esperamos que sea el de Lagos-, se preocupe de esta materia, por estimar que es algo muy razonable. Todas esas personas, por lo menos las que tienen una pensión baja, entre 60 y 70 mil pesos, deberían recibir los mismos beneficios que percibirán quienes están incluidos en este proyecto de ley; es decir, los bonos de invierno, de Fiestas Patrias y de Navidad.	Asimismo, quiero insistir en el tema relativo a la correspondencia. Estoy mandando antecedentes a su Excelencia el Presidente de la República, porque, a raíz de la situación de los exonerados y de otros casos de personas que deben jubilar, quienes muchas veces ingresaron a las administradoras de fondos de pensiones sin conocer la realidad de las AFP, se ven enfrentados a recibir una pensión baja. Por lo tanto, es necesario que se dé la opción a los imponentes de las AFP, que no hayan hecho retiros o cosas por el estilo, para que puedan volver al antiguo sistema, a las ex cajas de previsión, hoy día agrupadas en el INP. Con ello, solucionaremos una serie de problemas y de aspiraciones que la gente permanentemente nos ha hecho presente en los recorridos que, como parlamentarios, hacemos en nuestros distritos y, algunas veces, en el resto del país. Esta situación constituye un clamor y es necesario que el Gobierno se preocupe e interese por solucionarla.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, ayer aprobamos el Presupuesto de la Nación y, más que de los ingresos, nos ocupábamos de cómo se distribuían los recursos, es decir, de la forma en que se repartía la “torta”. También hice referencia a la existencia de un consenso extraordinariamente saludable acerca de lo que el país puede soportar como máxima carga tributaria sin detener su propio desarrollo. No se puede atacar de manera impune al contribuyente sin que el país, pasado cierto límite, se resienta en su crecimiento y la pobreza se extienda en todos los niveles.	No tuve mucho tiempo para hablar sobre la repartición de la “torta”, pero mencionaba las prioridades que deben presidir la política presupuestaria.	El primer objetivo de un presupuesto es financiar el costo de la Administración Pública; es decir, de aquel sector al cual estamos otorgando un reajuste en sus diversos estamentos: civiles, fuerzas de seguridad, Fuerzas Armadas, Relaciones Exteriores, etcétera. En síntesis, financiar las labores propias de un gobierno.	Sin embargo, en nuestro país se han invertido las prioridades. El Presupuesto es concebido, más bien, como un medio de redistribución del ingreso y como fuente para pagar, por ejemplo, algo tan importante como las pensiones previsionales, los gastos de salud y de educación de la inmensa mayoría de los chilenos. Por cierto, no estoy en contra de este gasto social, ni muchísimo menos; pero creo que es relevante buscar fuentes alternativas de financiamiento, como se hizo con las obras públicas. Fue fundamental sacarlas del Presupuesto de la Nación y financiarlas a través del sistema de concesiones para que pudieran realizarse y quedaran fondos disponibles para el cumplimiento del objetivo básico de un Presupuesto.	Por otra parte, es indispensable, en algún momento, afirmar que el financiamiento de la Administración Pública, de las fuerzas de seguridad y de toda la labor de Gobierno constituye un gasto social, también prioritario. El peor negocio del país consiste en sufragar el costo de una Administración Pública con las migajas del Presupuesto. Tenemos fuerzas de seguridad que no disponen del personal ni de los elementos necesarios para cumplir una función de tanta importancia. En estos momentos, por las prioridades en la distribución presupuestaria, esa Administración está realmente desincentivada y muy mal pagada; contamos con una fuerza de seguridad extraordinariamente frágil y poco dotada para la labor que de ella se pide, y nuestras Fuerzas Armadas constituyen prácticamente una sombra de lo que deberían ser, y así sucesivamente.	Por otra parte, tampoco se puede exigir probidad a esos funcionarios si, como estamento, están por debajo de la consideración debida tanto en prestigio social como en remuneraciones.	El caso de los honorarios, que ha sacudido al país en estas últimas semanas, es una demostración de cómo, por una vía que no corresponde, se trata de solucionar artificialmente un problema real de la máxima importancia social.	Por eso, hago votos para que alguna vez se considere que invertir en la Administración Pública, por todo lo que ella realmente implica, debe ser nuestro primer gasto social y el mejor negocio que puede efectuar el país, por cuanto requiere que ella sea moderna, eficiente, convencida de su labor y con suficiente autoestima para realizar bien sus funciones.	Para cumplir esos objetivos, me sumo a la aprobación de este proyecto, en la certeza de que este reajuste, aunque por unas centésimas sea superior al índice de precios al consumidor, no constituye sino un mínimo paliativo para una tarea que es muchísimo más grande.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente quiero manifestar, primero, mi satisfacción, como parlamentaria de la Democracia Cristiana y de la Concertación, por el acuerdo que hoy se ha obtenido entre el sector público, sus dirigentes y las autoridades de Gobierno. 	Para el país es muy sano que este tipo de materias lleguen al Congreso consensuadas y acordadas y no tengamos que vivir de nuevo lo ocurrido en otras ocasiones, cuando se impone la ley por sobre el diálogo, y se legisla sin llegar antes a buenos entendimientos respecto de las aspiraciones de los trabajadores. Por esa razón, es muy positivo lo logrado y creo que los trabajadores públicos y sus dirigentes han actuado con gran responsabilidad y mucho criterio.	Hay un tema muy particular que quiero plantear como representante de la provincia de Iquique, en especial de las zonas extremas, materia que tiene que ver con el punto 4 del Protocolo de Acuerdo firmado por los trabajadores y el Ejecutivo, en el cual se establece el pago de un bono solidario de 48.300 pesos para los trabajadores con rentas inferiores a 314.700 pesos, y de 23 mil pesos para quienes perciben rentas de hasta 839.200 pesos. 	El problema de los trabajadores del sector público de las zonas extremas es que, por estos topes y cortes de sus remuneraciones, se ven afectados, respecto de la base de cálculo, por las asignaciones de zona. Este beneficio, establecido especialmente para ellos, tiene el inconveniente de que no es considerado, por ejemplo, para el cálculo de las jubilaciones. Sin embargo, con estos bonos se perjudica a los trabajadores que ganan este tipo de asignación porque los deja fuera de los rangos mínimos.	En ese sentido, solicito formalmente al Ejecutivo -porque así me lo ha pedido la Anef de la provincia de Iquique y sé que las demás zonas extremas tienen la misma preocupación- que envíe una indicación al artículo 31 del proyecto, en términos de excluir la asignación de zona del cálculo del bono solidario a los trabajadores de las zonas extremas de la Primera, Segunda, Undécima y Duodécima regiones.	Sé que el Ejecutivo lo puede hacer, porque su pequeño impacto social lo puede asumir. Ello permitiría que muchos más trabajadores del sector público, tanto de Iquique como de las demás provincias de estas regiones, tengan acceso a este bono solidario. Este tema es muy relevante y sé que el Ejecutivo tiene buena disposición -así lo han conversado desde ayer- para establecer de esta manera el bono solidario, lo cual permitirá que lo reciban más personas del sector público.	Otro tema que quiero destacar en relación con la mujer que trabaja en el sector público se refiere a la situación de las salas cunas. Se supone que es un beneficio especial para las mujeres y sus niños, pero, lamentablemente, no se está respetando ni dando la cobertura que debiera tener. En tal sentido, en el protocolo de acuerdo se establece que se formará una comisión bipartita para analizar ese aspecto y se da un plazo para hacer un seguimiento en el plan de igualdad de oportunidades, de manera que los hijos de las mujeres que trabajan en el sector público tengan acceso y cobertura suficiente en salas cunas y jardines infantiles. Esto es coherente con la reforma constitucional, de la cual soy autora junto con el diputado señor Sergio Velasco, pues el tema de la educación preescolar es importante y coherente también con el esfuerzo hecho por el Ejecutivo, de enviar una indicación destinada a otorgar mil millones de pesos más e incorporar, así, a cinco mil niños a los jardines infantiles de la Junji. Se trata de avances importantes que, como parlamentaria y mujer, deseo destacar.	Por lo anterior, anuncio nuestro voto favorable al reajuste que se otorga al sector público, que aun cuando alcanza a sólo el 4,9 por ciento, significa un gran esfuerzo en un año de crisis. Los trabajadores del sector público se lo merecen, pues desarrollan una labor muy abnegada y responsable. Podemos decir, con orgullo, que son los funcionarios públicos con mayor probidad en toda Latinoamérica, según estudios efectuados por organismos internacionales. Eso se debe cuidar, incentivar y respaldar.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, hoy estamos abocados al estudio del proyecto que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios.	Para discutir un reajuste, debemos conocer antecedentes básicos, pues el Estado está compuesto por prácticamente 400 mil funcionarios, incluidos los municipalizados.	Los once gremios del sector, más la Central Unitaria de Trabajadores, se sentaron a conversar con el Gobierno, las autoridades y el ministro del Trabajo para buscar un camino de solución, pues su propuesta era obtener un reajuste de 8,5 por ciento. Como conocemos un índice de inflación muy por debajo de ese porcentaje, la situación amerita un análisis. Sin temor a equivocarme, creo que el reajuste propuesto por los dirigentes al Gobierno estaba basado en antecedentes de años anteriores y en el aumento del IPC en los últimos años.	No debemos olvidar que antes se otorgaron al sector público reajustes sectoriales. Entonces se institucionalizó el hecho de que las distintas organizaciones tenían que salir a la calle para protestar y conseguir beneficios adicionales. Es sabido que, sobre el reajuste de cinco por ciento, se agregó cinco o seis por ciento más a distintos sectores. Por eso, los antecedentes señalan que los reajustes anteriores bordeaban el diez o el once por ciento. En consecuencia, la petición del 8,5 por ciento que hizo un sector de los gremios estaba basada en esos antecedentes. En cambio, el Gobierno les ofreció 3,8 por ciento para el año 2000. Después de conversaciones, llegaron al acuerdo de 4,9 por ciento.	Los diputados de Oposición votaremos a favor el proyecto de reajuste, pero debemos señalar que no es suficiente por las cosas reales que la gente está observando. El IPC afecta a la gente que gasta todos sus ingresos en insumos y es bastante alto. Además, hay muchos beneficios que el sector público no recibe. Entonces, los funcionarios viven con la esperanza de un reajuste mejor.	Si analizamos cada una de las disposiciones del proyecto, algunos aumentos llaman la atención por lo exiguo de su monto. Por ejemplo, el de algunas asignaciones familiares equivale a dos kilos de pan, lo que está muy lejos de representar lo que significa el concepto de esa asignación. Si a ello agregamos el reconocimiento de que el sector público está mal pagado, debemos coincidir en que funcionarios que llevan 15 ó 20 años trabajando perciben un sueldo bastante bajo. Ahora también se ha conocido la situación producida con el pago de honorarios, que crea odiosidad y discriminación, pues esas prestaciones de servicio se pactan por cifras tres o cuatro veces superiores a las que recibe un funcionario con más de veinte años en la Administración Pública. Esto genera una planta paralela que le provoca al Estado más problemas que beneficios.	Por eso, es importante dejar establecido en el debate que este reajuste de remuneraciones, a pesar de estar acorde con las cifras posibles, no es la respuesta que esperaban muchos de los trabajadores del sector, los cuales no se encuentran politizados, no están con la Concertación ni son militantes de sus partidos.	Estamos conscientes de que vivimos un año de crisis. A pesar de que el Presidente Frei no quiso reconocer que la crisis asiática lesionaría la economía nacional, en verdad la afectó muy seriamente. Además, muchas de las medidas solicitadas por todos los sectores, por ejemplo, bajar las tasas de interés del Banco Central, no se adoptaron en forma oportuna. ¿Cómo no nos vamos a asombrar si hace un año la tasa de interés del Banco Central, o sea, el costo del dinero, era de 14 por ciento y hoy llega a menos de 5 por ciento? Ese es un cambio sustantivo, radical, pero hubo que llegar a una crisis de la magnitud que vivió el país para adoptar tales medidas. A ello debemos agregar el problema de la paridad cambiaria, pues con plata de todos los chilenos el Banco Central intervino en el mercado para mantener fijo el precio del dólar, lo cual significó fortalecer en forma artificial el peso, costo que en definitiva lo han pagado los sectores más modestos.	El reajuste es un pálido reflejo de la situación y lo consideramos bajo, pero lo apoyaremos porque el país, en las actuales circunstancias, no puede pagar más.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi alegría y complacencia, como diputado de la Concertación, por este acuerdo que permite enfrentar el próximo año con un clima de tranquilidad en las relaciones laborales. Esto se ha producido porque ambas partes, en una actitud de mucha inteligencia y generosidad, más allá de sus propios y legítimos intereses, han privilegiado los intereses del país, lo cual merece un reconocimiento de nuestra parte y de la ciudadanía.	Aquí, y debo decirlo con claridad, hay una cuota importante de sacrificio de los empleados públicos, de aquel sector que algunos actores políticos tratan de manera muy poco amable al maltratarlos y menoscabarlos. Este sector hoy día ha dado un ejemplo de generosidad al aceptar un reajuste que no compensa ni el sacrificio ni el trabajo del empleo público.	Espero que en los próximos años el gesto que hoy entrega este sector sea reconocido por el futuro gobierno y que en otra oportunidad, cuando la economía del país se encuentre más equilibrada, atendamos como corresponde los requerimientos económicos y sociales de más de 500 mil trabajadores de nuestro país.	La bancada del PPD votará favorablemente el proyecto de ley.	Con la venia del señor Presidente, concedo una interrupción a la diputada María Antonieta Saa.
	El señor MONTES (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, quiero destacar y felicitar a la comisión que se formará para el plan de igualdad de oportunidades.	La Administración Pública consta de un gran número de funcionarias que están básicamente en cargos administrativos y profesionales, no así en los de dirección ni grados mayores. Hay países en que a través de planes quinquenales se ha logrado una paridad en la presencia de las trabajadoras en todos los niveles del escalafón; y en este caso, creo que la Administración Pública debe dar un ejemplo. Por eso, felicito este importante acuerdo.	Frente al paso positivo que se dio respecto de las salas cunas, quiero destacar mi preocupación por el hecho de que muchas funcionarias a honorarios -por ejemplo, las del Servicio Nacional de la Mujer, donde hay 50 cargos de planta-, no gozan de facilidades en la protección de la maternidad.	En cuanto a la flexibilidad horaria, es un gran avance. Pero ella debería ser flexible no sólo respecto de los horarios de entrada y salida, sino que, a lo mejor, deberían sumarse horas y de alguna manera armar una jornada los sábados, a fin de que se diera facilidad a las personas que, para realizar sus trámites, deben pedir permiso en el trabajo de lunes a viernes. A través de la flexibilidad horaria podría crearse un contingente para que los sábados se pudiera atender a muchas personas que no pueden tramitar los días de semana. Esto me parece un tremendo avance y, sobre todo, este acuerdo, obtenido por este diálogo tan ejemplar, en el que se han tratado temas muy importantes no sólo coyunturales, sino de futuro.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Quedan cinco minutos del Orden del Día.	Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, ante todo, quiero felicitar lo que ha sido esta mesa de negociaciones entre los trabajadores del sector público y el Ejecutivo. Creo que el procedimiento que posibilitó un protocolo de acuerdo es ejemplar y debe abrir paso a negociaciones plurianuales que permitan dar aún mayor estabilidad a futuro. En todo caso, quiero destacar algunos temas.	En primer lugar, cómo en estas negociaciones de año en año se han ido perfeccionando los instrumentos. Aquí no se trata sólo de un reajuste del 4,9 por ciento para el sueldo base y las asignaciones permanentes, sino que, mucho más importante, se han institucionalizado ciertas prácticas tremendamente positivas; no se trata de reconocer que el país puede más, inflación más productividad futura, como fue el criterio adoptado hace varios años, sino que se ha ido incorporando -quiero destacarlo al ser éste el último reajuste del sector público que aprobaremos durante el gobierno del Presidente Frei-, el bono de invierno, lo que significa un aporte para más de 610 mil pensionados del sector público del país, quienes durante el gobierno de la Concertación han visto una innovación muy relevante con la entrega de este bono. Esperamos, sin duda, que en el marco de una reforma más profunda del sector público, sea posible que este beneficio se extienda a una cantidad aún mayor de trabajadores.	En segundo lugar, adicionalmente, quiero reconocer, a través del ministro y del subsecretario del Trabajo, aquí presentes, que en esta ocasión se haya recogido algo que en conjunto con otros colegas, entre ellos el diputado José Miguel Ortiz, habíamos solicitado año tras año -y estoy muy contento de que este año no tuviéramos que plantearlo de nuevo-, y que dice relación con más de 35 mil trabajadores no docentes de los municipios de nuestro país. Con esta negociación se va asumiendo crecientemente que si bien estos trabajadores están regidos por el contrato de trabajo, de hecho son funcionarios públicos por la labor que cumplen. Reconozco profundamente esa circunstancia como un avance y que se siga institucionalizando en estos acuerdos el reconocimiento de dicho sector. También es muy importante que se haya incorporado al sector no docente de las universidades estatales y que, ojalá, el próximo año esto se produzca mediante una solución más integral.	Por último, el hecho de que se establezca este bono solidario, más allá de algunas reflexiones de los colegas, en particular para los trabajadores de las zonas extremas del país, es un antecedente tremendamente importante de cómo se negocia y se superan los conflictos. Creo que el gesto del Ejecutivo y de los chilenos de establecerlo, debe asumirlo no sólo el sector municipal, sino también otros sectores y también el sector privado. Y paso a mi última reflexión.	Este 4,9 por ciento debe servir como antecedente para las negociaciones colectivas que deben desarrollarse en nuestro país. El sector privado debe entender, sin duda, que este es el piso para las negociaciones colectivas de inflación más productividad; debe entender que las prácticas que tiene ahora son desleales. Hay casos concretos, señalo el de la empresa La Cartuja, en San Francisco de Mostazal, que no quiere pagar las gratificaciones del año en curso, a pesar de haber obtenido utilidades. Espero que este criterio unánime del Congreso Nacional y de la Cámara sirva como antecedente al sector privado para que cuando el país avance, lo que sin duda ocurrirá el próximo año, todos tienen que avanzar.	En cuanto al sistema de AFP, el diputado Villouta ha sido muy claro. Es inaceptable que aún no podamos abordar un tema tan básico como los aguinaldos de Navidad y Fiestas Patrias para los trabajadores obligados a imponer en el sistema de AFP. Me parece incorrecto no poder abordarlo en este momento. Espero que en la discusión del proyecto sobre costos de las AFP podamos iniciar un debate respecto de los derechos de los cotizantes de este sistema de capitalización individual, que lo podamos revisar. No son correctas esas discriminaciones en materia de aguinaldos y de bono de invierno para los pensionados y jubilados del país.	Estoy seguro de que creativamente y en conjunto esta Corporación puede avanzar en este plano.	Termino recogiendo el guante del colega Vilches, que dice que este reajuste es malo. Lo invito a él y a los colegas a discutir la reforma del sector público, que veamos cómo doblar los sueldos, si es necesario, de los sectores técnicos y auxiliares de ese sector, lo cual significa avanzar al debate de una reforma tributaria a fondo, porque este proyecto es de un costo no pequeño -si no me equivoco, de cerca de 208 mil millones de pesos-; es un volumen muy alto y creo que para abrirse al debate del sector público debemos acompañarlo con un debate tributario si queremos hacerlo más a fondo y, quizás, también poniendo lo que es la estabilidad, la permanencia a ultranza del sector público, abrir el debate. Invito al colega Vilches a que lo hagamos en el próximo tiempo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Germán Molina.	El señor MOLINA (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, quiero agradecer a los señores diputados que hayan acogido unánimemente un proyecto tan importante para el sector público como es el reajuste de remuneraciones; agradecer las distintas intervenciones que han permitido que el Ejecutivo y la mesa negociadora hayan llegado a un acuerdo escrito sobre esta materia, y agradecer la comprensión de los dirigentes del sector público que, en momentos como los que vive el país, han entregado una señal de gran responsabilidad, seriedad y transparencia.	El Gobierno nunca ha dudado en reconocer la legitimidad de los planteamientos de mejoramiento de remuneraciones del sector público. En esta oportunidad, producto de una discusión que fue avanzando sobre la base de una gran transparencia en las relaciones entre el Gobierno y las 11 organizaciones representadas en la mesa de diálogo, entre ellas la CUT, logramos acercar posiciones. Un elemento clave en el éxito de esta negociación radicó en el hecho de que las mencionadas organizaciones tomaron en consideración la situación que vive el resto de los trabajadores del país.	Es efectivo que los trabajadores del sector público perciben ingresos modestos, pero reconocen que durante los dos gobiernos de la Concertación sus remuneraciones se han incrementado en más de un 65 por ciento, en circunstancias que en el sector privado el aumento sólo alcanzó al 45 por ciento. Con todo, reclaman una deuda histórica que no es responsabilidad de la Concertación. Se trata de un período en que no sólo no hubo reajuste de remuneraciones, sino también despidos y persecuciones. Son esas consideraciones las que los impulsaron a tener este gesto de responsabilidad que es muy importante reconocer en esta Sala.	Esperamos que el Senado apruebe el proyecto de reajuste de remuneraciones al sector público con la misma premura con que lo ha hecho esta Corporación. El incremento aquí aprobado no sólo significará mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores, sino además recuperar algunos puntos sobre el IPC esperado.	He dicho.	(Aplausos).
