NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y EVALUACIÓN DEL DETERIORO DE CAPA DE OZONO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que establece mecanismos de protección de la capa de ozono y de evaluación de los efectos producidos por su deterioro.	Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Leopoldo Sánchez.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2725-12 (S), sesión 60ª, en 20 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Recursos Naturales, sesión 12ª, en 6 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, la destrucción de la capa de ozono es uno de los problemas ambientales más graves que hoy debemos enfrentar. Podría ser responsable de millones de casos de cáncer a la piel a nivel mundial y de perjudicar la producción agrícola.	Lo anterior ha motivado a la comunidad internacional a adoptar medidas prácticas para protegerse de una amenaza que se cierne sobre todo el planeta y que afecta a toda la humanidad.	En 1987, los gobiernos de todos los países del mundo acordaron tomar las medidas necesarias para solucionar este grave problema al firmar el Protocolo de Montreal, para reducir la producción de químicos que agotan la capa de ozono. Fue un acuerdo notable, que sentó precedente para una mayor cooperación internacional, a fin de encarar los problemas globales del medio ambiente.	Bajo los auspicios del programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, los científicos, industriales y gobiernos se reunieron para iniciar una acción preventiva global. El resultado fue un acuerdo mediante el cual los países desarrollados se comprometieron a una acción inmediata, mientras que los países en desarrollo, como el nuestro, se comprometieron a cumplir el mismo compromiso en un plazo de diez años.	Dicho lo anterior, paso a informar sobre el proyecto que establece mecanismos de protección y evaluación de los efectos producidos por el deterioro de la capa de ozono.	La idea matriz del proyecto es mantener informada a la población sobre los riesgos de la radiación ultravioleta y, en consecuencia, adoptar ciertas medidas de difusión y protección.	El proyecto, originado en moción de los senadores Antonio Horvath, José Ruiz de Giorgio, Rodolfo Stange y Ramón Vega, se encuentra en segundo trámite constitucional y primero reglamentario. Su finalidad principal, reitero, es mantener informada a la población de los efectos de la radiación ultravioleta, mediante sistemas que coordinen dicha información y regularicen los elementos de protección.Fundamentos del proyecto.	Los considerandos de la iniciativa legal parten por destacar las evidencias del deterioro creciente de la capa de ozono atmosférico del hemisferio sur y los efectos que ello provoca en los seres vivos, especialmente en nuestro país.	En razón de lo anterior, se recalca la necesidad de informar oportunamente a la población acerca de los efectos que provoca la radiación ultravioleta originada en el deterioro de la capa de ozono y de coordinar la información que se entrega y los medios de medición.	Para tales efectos, se requiere que los sistemas de protección a la radiación solar y su fracción ultravioleta sean regulados de manera que contengan la información necesaria.	Del mismo modo, el proyecto introduce el cobro de indemnizaciones por los daños causados por los países productores de elementos que deterioran la capa de ozono.	Todo lo anterior, hace necesario, además, que la población tenga pleno conocimiento de los productos que degradan la capa de ozono y que se cuente con una completa red de medición de radiación ultravioleta actualizada.Antecedentes generales sobre el ozono y sus efectos en la salud humana.	De acuerdo con los antecedentes proporcionados por la Nasa, el ozono (O3) se define como “una molécula relativamente inestable hecha de tres átomos de oxígeno. Aunque representa sólo un fragmento diminuto de la atmósfera, el ozono es crucial para la vida en la tierra”. De este modo, esa pequeña cantidad de ozono es suficiente para interceptar la radiación ultravioleta del sol y transformarla en calor, formando un escudo protector denominado capa cálida, que protege al planeta, como un gran filtro solar, de las altas temperaturas y de las radiaciones ultravioletas dañinas. Se localiza en la estratósfera, a una distancia que va de 15 a 50 kilómetros sobre la superficie de la tierra.	La destrucción de la capa de ozono se relaciona directamente con la contaminación provocada por los clorofluorocarbonos (CFC), compuestos químicos industriales presentes en productos comerciales como los aerosoles, pinturas, electrodomésticos, etcétera, sintetizados por primera vez en 1930. La destrucción se produce cuando la radiación ultravioleta arranca el cloro de una molécula de clorofluorocarbono que termina combinándose con la molécula de ozono para finalmente destruirla. 	A los clorofluorocarbonos, que son compuestos químicos formados por cloro, fluor y carbono, se les atribuye ser el causante principal de la destrucción del más del 80 por ciento del ozono.	Se denomina “agujero del ozono” a una vasta y rápida pérdida de moléculas de ozono, lo cual ocurre principalmente sobre el continente antártico. Esta situación parece un contrasentido, en razón de que son los países industrializados, ubicados mayoritariamente en el hemisferio norte, los responsables de la mayor contaminación ambiental que afecta al planeta. El 90 por ciento es liberada por Europa, Estados Unidos, Japón y Rusia.	Sin embargo, esto se explica por dos razones: la primera, es que los clorofluorocarbonos tienen la propiedad de permanecer largo tiempo sin alterarse y de viajar a través de la atmósfera; la segunda y más importante, tiene que ver con las bajas temperaturas existentes en los polos, dado que los fríos extremos de éstos causan el agujero, el cual se hace mayor a fines de invierno y comienzos de la primavera, ya que, como lo sostienen los científicos, durante este período el aire polar es más frío.	Finalmente, otro aspecto importante de mencionar es que el ozono que se encuentra más cercano a la tierra, en la zona llamada tropósfera, es un contaminante peligroso que causa daños al tejido pulmonar de las personas y a las plantas. El ozono, que preocupa a los ambientalistas fundamentalmente, circula a ras del suelo, donde existe prácticamente la mayor parte de la vida en nuestro planeta.Riesgos para la salud.	La principal repercusión de la falta de ozono está asociada a la destrucción del escudo protector del planeta frente a la radiación ultravioleta. Según lo revelan todos los estudios, en términos generales, esta situación tendría los siguientes efectos: desarrollo del cáncer a la piel, daño al sistema inmunológico, daño visual, quemaduras de sol y envejecimiento prematuro de la piel, aumento del riesgo de dermatitis alérgica y tóxica, activa ciertas enfermedades por bacterias y virus e impacta principalmente a la población indígena.	De acuerdo con lo sostenido por la Unep, United Nations Environment Programme, los efectos sobre la salud humana de las radiaciones ultravioleta asociada al daño de la capa de ozono, provocarán un aumento en la incidencia y/o severidad de las enfermedades antes mencionadas, si los hábitos de exposición actuales son mantenidos por la población mundial.Protección internacional de la capa de ozono.	Existe a nivel internacional un importante debate respecto de la protección de la capa de ozono y la prohibición y control de los componentes altamente contaminantes como los clorofluorocarbonos. 	En este contexto, algunos de los instrumentos internacionales importantes de destacar son los siguientes:	-Convención de Viena para la Protección de la Capa de Ozono, de 1985, que sienta las bases para una cooperación mundial en materia de investigación científica y observación sistemática de la capa de ozono e intercambio de información, entre otros.	-Protocolo de Montreal, de 1987, relativo al Convenio de Viena, considerado uno de los mayores logros en materia de acuerdos internacionales sobre el medio ambiente. Dispone la reducción de consumo y producción de las sustancias químicas destructoras del ozono. En los diez primeros años de aplicación de este instrumento, de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, el consumo de clorofluorocarbonos disminuyó en más del 70 por ciento.	Adicionalmente, las doce naciones más desarrolladas del mundo se comprometieron a eliminar la producción de clorofluorocarbonos en un plazo inferior al antes definido. 	También se establece un fondo para la naciones en vías de desarrollo, con el fin de reemplazar estos productos químicos dañinos y brindar la asistencia técnica necesaria. Hasta 1997, se habían financiado l.800 proyectos de cooperación técnica en 106 países en desarrollo, con un costo superior a los 500 millones de dólares. 	El Protocolo Mundial ha sido firmado por 162 países, de los cuales sólo 44 son industrializados. Algunos cálculos estiman que para el año 2010, este instrumento internacional habrá evitado l,5 millones de casos anuales de cáncer de la piel en Estados Unidos y otros 550 mil en el noreste de Europa, según datos de “El Mercurio”, de 18 de diciembre de 1997.	Antecedentes legales. l.	La Constitución Política de la República garantiza, en los numerales 8º y 11º del artículo 19, el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación y el derecho a la salud.2.	El Código del Trabajo, en los artículos 154, numeral 9, y 184, establece las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que deben observarse en las empresas y establecimientos, y las obligaciones que penden sobre el empleador relativas a las medidas destinadas a proteger la vida y salud de los trabajadores, respectivamente.3.	El artículo 67 de la ley Nº 16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, se refiere a la obligación de mantener al día los reglamentos internos sobre higiene y seguridad en el trabajo.4.	El decreto supremo Nº 179, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 1990, promulga el Convenio de Viena para la Protección de la Capa de Ozono y sus anexos I y II. Sirve de base al Protocolo de Montreal. Su origen se remonta a la toma de conciencia por parte de los países signatarios sobre el impacto que provoca el deterioro de la capa de ozono tanto en la salud humana como en el medio ambiente.	En este punto, cabe señalar que Chile está en deuda con el control de las sustancias agotadoras de la capa de ozono, pero este proyecto viene a pagar una de esas deudas importantes, con el ozono y, en general, con las medidas de control ambiental.	Las tecnologías alternativas son todas las tecnologías o equipos cuyo uso permita reducir o eliminar efectivamente emisiones de sustancias que tienen o pueden tener efectos adversos sobre la capa de ozono.	Las sustancias alternativas son las que reducen, eliminan o evitan los efectos adversos sobre la capa de ozono.	Mediante el Convenio de Viena, las partes se comprometen a adoptar las medidas conducentes a proteger la salud humana y el medio ambiente contra los efectos adversos resultantes o que pueden resultar de las actividades humanas que modifiquen o puedan modificar la capa de ozono.	Dentro de las medidas más importantes que se pueden adoptar, cabe mencionar la cooperación mediante observaciones sistemáticas, investigación e intercambio de información para la mejor comprensión del fenómeno, la adopción de decisiones legislativas o administrativas y la colaboración en la coordinación de las políticas destinadas a controlar, limitar, reducir o prevenir actividades humanas cuando se compruebe que tienen o pueden tener efectos adversos.	Todos los aspectos anteriores deben basarse en consideraciones y respaldo científico y técnico.	Del mismo modo, el compromiso adquirido se extiende al campo de la investigación y de evaluación científica, así como a la cooperación e intercambio de información científica, técnica, socioeconómica, comercial, jurídica y de transferencia de tecnología y de conocimiento.	Hay otra serie de consideraciones del Convenio de Viena que, en aras del tiempo, omitiré. Sin embargo, cabe señalar que la conferencia tiene facultades para considerar enmiendas, protocolos o anexos del mismo, necesarios para la consecución del convenio.	Una limitante dice relación con que ningún estado u organización de integración económica regional podrá ser parte en un protocolo, a menos que sean o pasen a ser parte del Convenio.	El Convenio consta de dos anexos.	El primero está dirigido a las investigaciones y observaciones sistemáticas, que contienen, entre otras materias, una estimación de las sustancias químicas de origen natural y antropogénico que tienen el potencial de modificar las propiedades químicas y físicas de la capa de ozono.	Sobre el particular, se refiere a sustancias compuestas de carbono, nitrógeno, cloro, bromo e hidrógeno.	El segundo anexo se refiere al intercambio de información.	-El decreto supremo Nº 238, del Ministerio de Relaciones Exteriores, de 1990, promulga el Protocolo de Montreal, relativo a las sustancias agotadoras de la capa de ozono.	Su finalidad principal -reitero- es proteger la salud humana y el medio ambiente contra los efectos nocivos que se derivan o puedan derivarse de actividades humanas que modifican o puedan modificar la capa de ozono, sin perjuicio de que reconoce la posibilidad de que la emisión de ciertas sustancias producidas en el mundo puedan agotar significativamente la capa de ozono y modificarla de alguna otra manera, con eventuales efectos tanto en la salud como en el medio ambiente.	Las partes están conscientes de que las medidas a adoptar deben encauzarse dentro de los principios de prevención tendientes a controlar equitativamente las emisiones mundiales totales que la agotan, con el objetivo final de eliminarlas, sobre la base de los adelantos científicos y a la luz de consideraciones de índole económicas y técnicas.	Respecto de los países en desarrollo, como el caso de Chile, se establecen disposiciones especiales.	Este instrumento internacional establece diversas definiciones, como “sustancia controlada”, “producción”, “consumo”, “niveles calculados”, “racionalización industrial”, etcétera.	No voy a detallar cada una de las anteriores, sino señalar que el artículo 4º regula el comercio de sustancias controladas con estados que no sean parte del Protocolo.	Se establece, además, que dentro del plazo de un año, contado desde la entrada en vigor del protocolo, cada parte prohibirá la importación de sustancias procedentes de cualquier Estado que no sea parte. 	Es importante, recalcar que, a partir de enero de 1993, ninguna parte podrá exportar sustancias controladas a los Estados que no sean parte del Protocolo.Primer trámite constitucional.	En el primer trámite constitucional se trató la moción de los senadores señores Horvath, Stange y Viera-Gallo, que proponía en un proyecto inicialmente conformado por seis artículos que, al final, se transformaron en ocho, que establecían las siguientes obligaciones:	-Los informes meteorológicos deberán incluir datos sobre la radiación ultravioleta y los riesgos asociados;	-Los productos que deterioren el ozono atmosférico deberán llevar una advertencia;	-Los filtros, protectores solares, anteojos, protectores y otros elementos similares deberán consignar el factor de protección en relación a la equivalencia de tiempo de exposición a la radiación sin protector;	-Los contratos laborales que tengan relación con personas que están expuestas a la radiación solar deberán especificar el uso de los elementos protectores que correspondan;	-Los organismos competentes deberán confeccionar y evaluar un informe anual que dé cuenta de los efectos de la radiación en seres humanos, flora, fauna y recursos asociados, el cual deberá ser dado a conocer a la comunidad mediante un libre acceso, y	-La infracción a las exigencias anteriores, será sancionada con multa que va de 1 a 50 unidades tributarias mensuales.	Durante la discusión general del proyecto se tuvo en consideración que tanto la capacidad instrumental como la competencia técnico profesional de los servicios meteorológicos se encuentran en una etapa de desarrollo.	Dada la alta incidencia del problema en la salud de las personas, en los ecosistemas y en la composición química de la atmósfera, se estimó necesario contar con la información de los organismos con competencia, de manera de determinar cualitativa y cuantitativamente, mediante índices de pronósticos comprensibles por la comunidad, acerca del significado del riesgo implícito. 	Durante la discusión particular, se tuvo presente las opiniones de los siguientes expertos: del director de la Dirección Meteorológica de Chile, del jefe del Departamento de Climatología, del representante de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, que es coordinador del programa de protección de la capa de ozono, etcétera.	Durante la discusión particular, el proyecto fue objeto de numerosas indicaciones, mediante las cuales se perfeccionó su redacción. No voy a indagar en la terminología, porque no tiene mayor sentido práctico.Segundo trámite constitucional.	Durante la discusión general concurrieron a la Comisión los representantes de Conama, señora Paulina Saball, directora ejecutiva; señor Eduardo Correa, fiscal; señora Anita Zúñiga, coordinadora del Programa Ozono; señor Jorge Troncoso, jefe del Departamento de Control de la Contaminación; señor Jorge Valenzuela, subdirector de Medio Ambiente del Ministerio de Relaciones Exteriores; señora Anne Marie Duncker Steicher, encargada de la Agenda Química de la Dirección de Medio Ambiente de la Cancillería; señor José Retamales, director del Instituto Antártico Chileno; doctora Lidia Amarales Osorio, seremi de Salud de la Duodécima Región, y doctor Juan Honeyman Mauro, médico dermatólogo. 	El Gobierno de Chile se comprometió a ejecutar un conjunto de programas y de actividades tendientes a reducir el consumo de sustancias agotadoras de la capa de ozono.	Dentro de los compromisos internacionales adquiridos, se debe tener presente que ellos establecen un cronograma relativo al uso de sustancias agotadoras de la capa de ozono, incluidos dentro del Protocolo de Montreal, como se consigna a continuación:	Clorofluorocarbonos.	Entre 1999 y 2004, hay un compromiso de congelamiento de importaciones de clorofluorocarbonos al promedio existente entre los años 1995 y 1997, que correspondía a 830 toneladas anuales, aproximadamente.	Entre 2005 y 2006, se comprometen a eliminar el 50 por ciento de las importaciones de clorofluorocarbonos.	Entre 2007 y 2009, acuerdan la eliminación del 85 por ciento de las importaciones de clorofluorocarbonos.	En 2010, la eliminación total de clorofluorocarbonos.	En cuanto al bromuro de metilo, se acuerda, entre el 2002 y 2004, congelar su importación al promedio existente entre los años 1995 y 1998, correspondientes a 353 toneladas anuales, aproximadamente, con la sola excepción de las cantidades que se utilizaren en aplicaciones de cuarentena y preembarque.	Debo aclarar, señor Presidente, que el bromuro de metilo es un producto que se usa en forma muy importante en Chile en el tratamiento de fruta de exportación. Por lo tanto, el acto de eliminarlo en su totalidad provocaba una complicación muy grande para el país. Felizmente la eliminación y congelamiento de las importaciones se hizo respetando la porción que se usa, y que se seguirá usando quizás por bastante tiempo más, como tratamiento de cuarentena, no así como tratamiento de fumigación de suelos.	Entre 2005 y 2014, la eliminación del 20 por ciento de las importaciones de bromuro de metilo.	En 2015, año en que se espera tener alternativas para el tratamiento de preembarque de frutas de exportación, la eliminación total.	Actualmente Chile cumple con las exigencias del Protocolo de Montreal en cuanto a los clorofluorocarbonos, pero no sucede lo mismo respecto del bromuro de metilo, puesto que nuestro país ha incurrido este año en una situación de incumplimiento, específicamente en cuanto a las cuotas de importación determinadas.	Respecto a este punto, es preciso tener presente que la legislación que se establezca debería contemplar cronogramas de reducciones de importaciones posibles de cumplir.	En razón de lo anterior, el Ejecutivo ha estimado necesario dotar al Servicio Nacional de Aduanas de las herramientas necesarias para limitar las importaciones de sustancias agotadoras de la capa de ozono a través de una ley.	Puesto en votación en general, con todas las indicaciones y aportes de una serie de especialistas, fue aprobado por cuatro votos a favor, de los diputados señores García-Huidobro, Navarro, Olivares y Sánchez.	Durante la discusión en particular, el Ejecutivo presentó una indicación que sustituye totalmente el proyecto de ocho artículos que venía en primer trámite constitucional del Senado, para transformarlo en una iniciativa de veintiocho artículos. 	De esa manera, en el segundo trámite constitucional incorpora medidas concretas que permiten cumplir con las obligaciones de reducción de las importaciones de sustancias controladas, para llegar a la eliminación final de los clorofluorocarbonos el año 2010 y de bromuro de metilo el año 2015.	En cuanto a su contenido, establece mecanismos de control aplicables a las sustancias agotadoras de la capa de ozono y a los productos cuyo funcionamiento requiera del uso de dichas sustancias.	El Título V contiene los artículos 26, 27 y 28, mediante los cuales se regula lo relativo al bromuro de metilo y se establece la entrada en vigencia de la ley, a partir de su publicación.	Con ocasión del debate de la indicación sustitutiva, se recibieron opiniones de las siguientes personas: señora Paulina Saball directora ejecutiva; señor Eduardo Correa, fiscal; señora Anita Zúñiga, coordinadora del Programa Ozono, todos de la Conama; señores Raúl Allard Neumann, director del Servicio Nacional de Aduanas; Hugo Martínez Torres, subdirector nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa; Arturo Correa, representante del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG; señora Nils Pazos, coordinadora del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, Sence; señor Lincoyán Zepeda, director subrogante del Sence; doctora Soledad Ubilla, jefa de la División de Políticas Públicas Saludables y Promoción; señor Eduardo Díaz, asesor jurídico del Ministerio de Salud, y otros más.	El subdirector nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa, señor Hugo Martínez Torres, recalcó que sólo el bromuro de metilo utilizado para fines de fumigación de suelos era el que se incluía dentro de las regulaciones del Protocolo.	Insistió en que el incumplimiento del país frente a las exigencias del Protocolo de Montreal, junto a otros países con un desarrollo muy inferior a Chile, constituía un gran daño a la imagen externa de nuestro país y urgía buscar una solución. De allí la urgencia para aprobar este proyecto.Constancias reglamentarias.	De conformidad con lo dispuesto en el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente: 	El artículo 24 es de quórum orgánico constitucional, por cuanto incide en asuntos inherentes a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, lo que es materia de ley orgánica constitucional, al tenor de lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política, en relación con el artículo 63, inciso segundo del mismo Texto Fundamental.	Asimismo, es preciso señalar que el proyecto fue aprobado en general con el voto de los diputados señores García-Huidobro, Navarro, Olivares y Sánchez.	No contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	El informe de la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, a la cual Chile presentó una evaluación voluntaria hace algunos meses, dice que Chile está en deuda con el control de la sustancia agotadora de la capa de ozono.	Reitero: Chile está en deuda y, por lo tanto, es muy importante aprobar el proyecto, que consideramos un avance importante en el compromiso y acuerdos internacionales que tiene el país. De no aprobarse la iniciativa, Chile seguirá estando en mora, lo que afecta su imagen internacional y nos obliga a adoptar una serie de medidas que tienden a proteger la salud de las personas y el medio ambiente.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, el cumplimiento de los acuerdos internacionales prestigia al país, particularmente al Congreso Nacional.	El Protocolo de Montreal requería de una ley interna que permitiera establecer las condiciones en que Chile cumplía los acuerdos y se sometía al contexto de las naciones que van a hacer un aporte para regular y controlar las emisiones, los productos, las importaciones y exportaciones de todo lo que pudiera ocasionar un daño a la capa de ozono. Es lo que hace el proyecto.	Sin duda, vamos a tener un debate sobre algunos aspectos que van a resultar controversiales, como es la reducción de bromuro de metilo, usado ampliamente en la agricultura. 	Sin embargo, quiero destacar y resaltar lo que pueda ser práctico para las personas y qué contribución, aparte de la restricción de importación, le corresponde a la ciudadanía para que esta ley se aplique, fiscalice y controle.	La destrucción de la capa de ozono, tal como se señala en el informe, está directamente ligada a la contaminación provocada por los clorofluorocarbonos, compuestos químicos industriales presentes en productos como aerosoles, pinturas, electrodomésticos. Se sintetizaron alrededor de 1930, y hoy están ampliamente difundidos.	¿Quiénes son responsables de esa situación? Sin duda, nuestro país no lo es. El 90 de por ciento de esta contaminación la produce Europa, Estados Unidos, Japón y Rusia. No obstante, consideramos muy importante que nuestro país pueda cumplir con las exigencias de importación de estos productos y que los consumidores chilenos sepan qué artículos contienen clorofluorocarbonos, para que puedan elegir de manera informada al momento de comprar. La promulgación de esta ley va a determinar que estos productos no puedan ser elaborados en Chile y los que queden tendrán un tiempo definido para su venta en el mercado, para cesar de manera definitiva su uso y aplicación.	El artículo 17 del Título III establece que los efectos científicamente comprobados que produzcan la radiación ultravioleta sobre la salud humana serán evaluados periódicamente por el Ministerio de Salud. Sin embargo, tenemos un déficit severo de equipos e instrumental que permita una adecuada evaluación y control de la radicación ultravioleta.	Con la Comisión de Medio Ambiente hemos estado en dos oportunidades en la Duodécima Región, Punta Arenas, en donde nos hemos entrevistado con la docente Lidia Morales. A través de ella y de otros científicos que tienen especial y gran preocupación por estos temas, hemos sabido que los equipos con los cuales se evalúa la radiación ultravioleta eran parte de un convenio-acuerdo con una universidad brasileña, ya que la Universidad de Magallanes, que cumple un destacado rol en la investigación, particularmente en la medición de la radiación ultravioleta, no contaba con el equipamiento necesario. 	Por lo tanto, si se aprueba el proyecto de ley, habrá que proporcionar recursos para que quienes están dedicados a la investigación y, en consecuencia, pueden proporcionar los datos fidedignos al Ministerio de Salud, cuenten con los equipos especializados, actualizados al año 2005, de manera que la información sea confiable.	Creo que el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 se obtendrá con aportes del Estado a las universidades públicas o a través de Conicyt o Fondecyt. De esta forma, mediante fondos concursables, se privilegiará de manera decisiva la adquisición permanente de equipos que permitan efectuar esas mediciones.	Una novedad importante dice relación con los informes meteorológicos, los cuales, por ser parte de la climatología, muchas veces son desechados. En efecto, existe una falta de credibilidad en los informes meteorológicos, costumbre que no sólo atraviesa a la población civil, sino también a muchas otras instituciones. Sin embargo, a partir de los trágicos sucesos de Antuco, dichos informes cobraron plena vigencia y recibieron un respaldo que hasta ese momento no tenían, por lo cual deben ser respetados. 	En este sentido, el artículo 18 establece que: “Los informes meteorológicos emitidos por medios de comunicación social deberán incluir antecedentes acerca de la radiación ultravioleta y sus fracciones, y de los riesgos asociados.	“Los organismos públicos y privados que midan radiación ultravioleta lo harán de acuerdo con los estándares internacionales y entregarán la información necesaria a la Dirección Meteorológica de Chile para su difusión. Estos informes deberán expresar el índice de radiación ultravioleta según la tabla que establece para estos efectos la Organización Mundial de la Salud, e indicarán, además, los lugares geográficos en que se requiera de protección especial contra los rayos ultravioleta”.	Esto es muy importante, por cuanto siempre se asocia a la zona austral, a Punta Arenas, con este problema, en circunstancias de que, en algunas épocas del año -los diputados que representan a Punta Arenas así lo saben-, afecta a la zona que va desde Punta Arenas hasta la Región Metropolitana, es decir, alcanzando incluso a la capital. Existe una exposición sin que los ciudadanos sepan a qué índices de radiación ultravioleta se exponen de manera constante, en particular en el período de verano.	Por lo tanto, esta disposición va a requerir una preocupación especial.	Por su parte, el artículo 19 dispone que los empleadores deberán brindar protección eficaz a sus trabajadores cuando puedan estar expuestos a radiación ultravioleta. 	Esta es una notificación muy importante para que la ley no sea letra muerta. Así, las direcciones del trabajo, particularmente los departamentos de salud laboral, deberán controlar y fiscalizar que los empleadores proporcionen todos los elementos necesarios para proteger eficazmente a los trabajadores expuestos a radiación ultravioleta. 	Para esos efectos, los contratos de trabajo o los reglamentos internos de las empresas deberán especificar el uso de los elementos protectores correspondientes, de conformidad con las disposiciones del reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo. 	Ésta es una obligación que imponemos a la Dirección del Trabajo, instancia que deberá fiscalizar su cumplimiento, particularmente cuando los índices entregados por meteorología indiquen que los trabajadores expuestos a la radiación ultravioleta deban tener los implementos necesarios, los cuales, además, deberán estar certificados.	El artículo 20 señala: “Los instrumentos y artefactos que emitan radiación ultravioleta, tales como lámparas o ampolletas, deberán incluir en sus especificaciones técnicas o etiquetas, una advertencia de los riesgos a la salud que su uso puede ocasionar”.	Hasta ahora, no existía esa obligación. Las lámparas y ampolletas están en el mercado. La gente las adquiere muchas veces por la novedad de que producen una bonita luz, con preciosos efectos durante la noche. Pero, a partir de la aprobación del proyecto de ley, los efectos de dicha luz sobre la salud deberán estar indicados de manera clara en su etiqueta.	Asimismo, esto es muy importante, ha habido un largo debate acerca de la autorización de lentes y, en especial, de promover masivamente protecciones. 	Al respecto, el artículo 21 establece: “Los bloqueadores, anteojos y otros dispositivos o productos protectores de la quemadura solar, deberán llevar indicaciones que señalen el factor de protección relativo a la equivalencia del tiempo de exposición a la radiación ultravioleta sin protector, indicando su efectividad ante diferentes grados de deterioro de la capa de ozono”.	Esto debe cumplirse y debe ser fiscalizado por el Servicio Nacional del Consumidor.	He dado cuenta de algunos aspectos muy prácticos del proyecto, ya que el diputado Sánchez se refirió a los contenidos.	Sin embargo, antes de terminar mi intervención, quiero hacer dos referencias.	Respecto del bromuro de metilo, consultamos expresamente a la Odepa, del Ministerio de Agricultura, sobre sus efectos en la agricultura, particularmente en cuanto al tema del empleo. Cada vez que tomamos alguna decisión que restringe las importaciones y exportaciones de productos, hay un efecto colateral directo o indirecto en el empleo. Ahora se nos ha asegurado que esta restricción no va a provocar impactos en el empleo.	Invitamos al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, a la Odepa y al Ministerio de Agricultura porque estamos preocupados de que los efectos indirectos o directos sobre el empleo pudieran ser abordados con la legislación, de manera de evitar cesantía. Del mismo modo, hemos recalcado al director del Servicio Nacional de Aduanas, que es el organismo clave en la fiscalización de las exportaciones e importaciones, la necesidad de que el Servicio cuente con el personal idóneo para ejercer esta función. Existían dudas sobre su capacidad para asumir esta nueva responsabilidad, pero se nos han dado garantías de que puede hacerlo y espero que se cumpla.	Por último, quiero entregar mi posición de disenso respecto del tema de las multas.	Presenté una indicación sobre esta materia, porque se establecieron multas desde 2 a 50 UTM, es decir, hasta un millón y medio de pesos para quienes no cumplan, las que considero insuficientes. 	El debate sobre las multas administrativas está vigente en el Congreso Nacional, porque no resulta apropiado que un importador o productor atente contra la salud de las personas, viole aquellos aspectos que hemos planteado en este proyecto, y sólo se le aplique una multa entre 60 mil y un millón y medio de pesos. Éste es un tema que no logramos resolver, porque el proyecto no se refería a las multas. Sin embargo, quiero dejar constancia de que, en materia de multas administrativas por incumplimiento de leyes importantes, debieran contemplarse -es un debate pendiente- aspectos penales o multas disuasivas, lo que, lamentablemente, en este caso no ocurre.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, valoro y destaco la importancia de la moción de los senadores Horvath, Ruiz De Giorgio, Stange y Vega.	Las evidencias del deterioro creciente de la capa de ozono en el hemisferio sur y los efectos que ello provoca en los seres vivos en nuestro país, en especial en la región austral -no en vano los autores de la moción son, precisamente, senadores de las regiones australes-, hacen más que necesario informar oportunamente a la población acerca de los efectos que produce la radiación ultravioleta originada por ese deterioro, como también efectuar las coordinaciones necesarias entre la información que se otorga y los medios de medición.	Por lo mismo, los riesgos que implica para la salud el deterioro de la capa de ozono, evidenciados en el desarrollo del cáncer a la piel, el daño al sistema inmunológico, los daños visuales, las quemaduras de sol y el envejecimiento prematuro de la piel, el aumento del riesgo de dermatitis alérgica y tóxica, la activación de ciertas enfermedades por bacterias y virus, etcétera, justifican plenamente educar a la población y lograr que estén informados, por ejemplo, a través de los informes meteorológicos. Se trata de que éstos incluyan datos sobre la radiación ultravioleta y los riesgos asociados, que los productos que deterioran el ozono atmosférico lleven una advertencia; que los filtros, protectores solares, anteojos protectores y otros elementos similares consignen el factor de protección en relación a la equivalencia de tiempo de exposición a la radiación sin protector; que los contratos laborales que tengan relación con personas que están expuestas a la radiación solar especifiquen el uso de los elementos protectores que correspondan; que los organismos competentes confeccionen y evalúen un informe anual que dé cuenta de los efectos de la radiación en seres humanos, flora, fauna y recursos asociados, el cual deberá ser dado a conocer a la comunidad mediante libre acceso.	Por todas las graves consecuencias que tiene el deterioro de la capa de ozono, se justifica plenamente la moción que originó este proyecto, por lo que insto a mis colegas a votarlo a favor.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda este proyecto va en la dirección correcta, ya que establece mecanismos de protección y evaluación de los efectos producidos por el deterioro de la capa de ozono en el hemisferio sur. Por los constantes perjuicios que ello ocasiona a la salud de las personas, el proyecto pretende obligar a los medios de comunicación social que emiten informes meteorológicos, a proporcionar antecedentes acerca de la radiación ultravioleta y sus riesgos asociados.	Las modificaciones introducidas en la Comisión perfeccionan la iniciativa, precisando algunos conceptos que se encontraban poco claros y obligaciones que podían ser interpretadas de distinta manera.	En general, el proyecto es bastante razonable. Se debe legislar en esta materia, debido a que el deterioro de la capa de ozono es progresivo y ocasiona importantes problemas a la salud y a la calidad de vida de personas que se ven afectadas por la radiación ultravioleta.	Es muy importante destacar el artículo 19 del proyecto, que establece que “los empleadores deberán adoptar las medidas necesarias para proteger eficazmente a los trabajadores cuando puedan estar expuestos a la radiación ultravioleta. Para estos efectos, los contratos de trabajo o los reglamentos internos de las empresas, según el caso, deberán especificar el uso de los elementos protectores correspondientes, de conformidad con las disposiciones del Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo”.	La gama de actividades o profesiones en que una persona podría verse afectada por la radiación solar es muy amplia. Por ello, resulta absolutamente conveniente acotar la disposición para aquellas personas que, en el ejercicio de su profesión o actividad en forma permanente, puedan estar afectas a la radiación solar. 	El artículo 9º establece las condiciones para la reglamentación del consumo nacional de las sustancias y productos controlados. En este sentido, sería bueno contar con reglas claras en cuanto a las cuotas de importación de bromuro de metilo y definir usos críticos permitidos para este producto, de acuerdo con las exigencias del Protocolo de Montreal. Se establecen plazos razonables para, ojalá, sustituir dicho producto que es muy necesario para el desarrollo de la agricultura.	Es importante destacar que los informes meteorológicos deberán contar con la información de la radiación ultravioleta. 	Por otra parte, el artículo 21 establece que: “Los bloqueadores, anteojos y otros dispositivos o productos protectores de la quemadura solar, deberán llevar indicaciones que señalen el factor de protección relativo a la equivalencia del tiempo de exposición a la radiación ultravioleta sin protector, indicando su efectividad ante diferentes grados de deterioro de la capa de ozono”.	También es importante destacar que el artículo 22 dice que: “Cuando las leyes y reglamentos obliguen a exhibir carteles, avisos o anuncios en playas, balnearios y piscinas, relativos a su aptitud para el baño o la natación, o acerca de su estado de contaminación o condiciones de seguridad, deberá incluirse en aquellos la siguiente advertencia:”La exposición prolongada a la radiación solar ultravioleta puede producir daños a la salud”. La existencia de anuncios de advertencia en esos lugares de recreación constituyen un avance en esta materia.	La bancada de la Unión Demócrata Independiente votará a favor el proyecto de los senadores señores Horvath, Ruiz de Giorgio, Stange y Vega, porque va en la dirección correcta de cuidar nuestra salud y el medio ambiente.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez. 	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, coincido plenamente con las palabras del diputado García-Huidobro en cuanto a que la UDI apoyará la iniciativa en debate. 	También coincido con lo manifestado por los diputados Pablo Galilea -representa a un distrito de la Undécima Región-, Alejandro Navarro y Leopoldo Sánchez, en el sentido de que esta situación es cada vez más compleja, no sólo para las regiones australes, sino también para otras zonas, como el centro del país, aunque se trate de un problema bastante olvidado por la mayoría de sus habitantes.	Desde hace cinco o seis años, así como en Santiago se emplea una serie de instrumentos para medir la contaminación, en las zonas australes constantemente se hacen advertencias sobre el estado de la radiación ultravioleta a través de un sistema, que es un verdadero semáforo, que indica, incluso, cómo pueden desarrollarse algunas actividades educacionales, como las clases de educación física, el máximo de horas de exposición al sol a que puede estar una persona o la necesidad urgente de utilizar medios para protegerse de la radiación ultravioleta, como cremas, sombreros o instrumentos ópticos. Se trata de un problema serio, del que sólo hasta ahora se ha ido tomando cierta conciencia en las regiones australes, pero que requiere una respuesta legislativa por el Congreso Nacional.	Por lo tanto, la mayor parte de las medidas propuestas en el proyecto, las advertencias publicitarias, la necesidad de adherir a la lucha mundial por contener las emisiones de clorofluorocarbonos, que son los elementos químicos que más han contribuido al deterioro de la capa de ozono, las disposiciones establecidas en diversos cuerpos legales sobre la materia y las sanciones dispuestas para la infracción a esta futura ley -es posible que su monto sea insuficiente, pero es preferible contar con un estatuto jurídico como éste-, constituyen un aporte concreto a la salud no sólo de los habitantes de las regiones australes, sino también de los del centro del país, que se ven afectados por la disminución de la capa de ozono.	Por constituir una importante contribución legislativa, anuncio el voto favorable de los diputados de la UDI a esta iniciativa y mi voto como diputado que representa a Magallanes y la Antártica Chilena.	He dicho.
	El señor CORNEJO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, la disminución de la capa de ozono es un problema que afecta no sólo a la zona austral, sino también al resto del país, y debemos tomar conciencia de sus consecuencias.	El proyecto tiene por finalidad la adecuada implementación del Protocolo de Montreal, que establece resguardos respecto de aquellas sustancias que, de acuerdo con investigaciones científicas, dañan la capa de ozono.	¿Qué consecuencias trae la reducción de la capa de ozono? Los efectos de la alta radiación ultravioleta puede producir los siguientes efectos: desarrollo de cáncer a la piel, daño al sistema inmunológico, daño visual, quemaduras de sol y envejecimiento prematuro de la piel, aumento del riesgo de dermatitis alérgica y tóxica, activa ciertas enfermedades por bacterias y virus e impacta a la población laboral que trabaja al aire libre.	En el distrito que represento, muchas personas trabajan en la pampa salitrera, expuestas a una alta radiación solar. Por lo tanto, el proyecto tiende a buscar mecanismos para que todos, en conjunto, demos soluciones al problema.	En su Título III, el proyecto establece medidas de difusión, evaluación, prevención y protección frente a la radiación ultravioleta. Al respecto, existen responsabilidades compartidas, como decía el diputado Álvarez. Hemos asumido el compromiso legislativo de trazar un camino cierto y valedero que dé solución a un problema que vivimos a diario en nuestra comunidad. Este camino implica un cambio cultural y conductual de nuestra población. Por eso, hemos querido -así lo manifestamos durante la discusión del proyecto- que también participen los conocedores del tema, a fin de que, pedagógicamente, sobre la base del conocimiento y del entendimiento, se le explique a la gente, especialmente a la juventud, el daño que causa la radiación ultravioleta y la necesidad de tomar las providencias del caso. En este sentido, el artículo 19 dispone que sin perjuicio de las obligaciones establecidas en los artículos 184 del Código del Trabajo, los empleadores deberán adoptar las medidas pertinentes y necesarias para proteger eficazmente a sus trabajadores.	Junto con mi colega de distrito, el diputado señor Pedro Araya, solicitamos protección para el personal de Carabineros de Chile, lo cual no es un tema menor, porque ellos pasan muchas horas en las calles, a pleno sol. Debemos buscar, a través de los organismos respectivos, las protecciones necesarias para que esa gente no sufra en su desempeño laboral los problemas mencionados.	Queremos que las medidas de protección que se adopten en las empresas sean asociadas con un cambio cultural, a fin de que el trabajador acepte algo tan simple como aplicarse bloqueador solar, el cual, por cierto, deberá contar con toda la información necesaria para proporcionar el cuidado como corresponde.	En el mercado se venden libremente en la calle anteojos que no sabemos si realmente protegen contra la radiación ultravioleta. Por eso, el artículo 21 establece que los bloqueadores, anteojos y otros dispositivos deben incluir información que señale el factor de protección. En el caso de los cigarrillos, por ejemplo, las cajetillas dicen que el tabaco es dañino para la salud.	Estamos frente a un proyecto interesante no sólo porque hace partícipe a nuestro país del Protocolo de Montreal, sino también porque busca la protección de la salud humana. Por eso, como ya lo señalaron los diputados de la Unión Demócrata Independiente que me antecedieron en el uso de la palabra, votaremos a favor la iniciativa.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Eduardo Dockendorff.	El señor DOCKENDORFF (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, si bien el proyecto no responde a una verdadera conmoción pública nacional, no es menos importante en la cotidianidad y en el futuro de muchos millones de chilenas y chilenos.	Quiero ser muy breve, porque los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra ya expresaron la importancia que tiene para el país el cumplimiento de los acuerdos internacionales. Hemos suscrito todos los acuerdos al respecto, pero observamos con preocupación que, no obstante no ser productores de las sustancias que destruyen la capa de ozono, el crecimiento económico que nos ha acompañado los últimos años ha sido un factor que nos ha permitido constatar que, lamentablemente, se ha ido incrementando el consumo de elementos dañinos para nuestro medio ambiente. Por esa razón y, además, por el hecho de que nos interesa honrar los compromisos internacionales, apoyamos la moción, contribuyendo con aportes que permitan dar más sustentabilidad a nuestro desarrollo y mejorar este cuerpo legal.	Fruto del trabajo coordinado de los distintos sectores al interior del Gobierno, como Salud, Economía, Agricultura, Hacienda, Relaciones Exteriores y Medio Ambiente, se logró articular una propuesta que en términos muy sencillos permite incorporar al ordenamiento jurídico nacional los instrumentos necesarios para asegurar el cumplimiento de los compromisos internacionales que Chile ha asumido en materia de reducción del consumo de estas sustancias agotadoras de la capa de ozono.	Hemos optado por recoger y enriquecer la moción de los senadores Horvath, Ruiz de Giorgio, Stange y Vega. De esta forma, el proyecto cuenta con un respaldo mayoritario y transversal de todos los sectores, cuestión que alegra al Gobierno.	En conclusión, la iniciativa refleja la decidida voluntad del Gobierno de impulsar temas que, como señalé, si bien no están en los lugares más destacados del debate público de la agenda nacional, son de absoluta y capital importancia para la protección de la salud de las personas y del medio ambiente.	Quiero agradecer y valorar la disposición de los parlamentarios, tanto de Gobierno como de Oposición, que han contribuido a apoyar esta iniciativa.	Finalmente, expreso la voluntad inquebrantable del Gobierno de avanzar en el fortalecimiento de la gestión ambiental del país, dotando a los órganos del Estado de las competencias necesarias para ello y, al mismo tiempo, haciendo un llamado al sector privado y a los ciudadanos para que asuman su cuota de responsabilidad y compromiso con esta tarea que es de todos para beneficio de todos.	He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Se declara también aprobado el proyecto en particular, dejándose constancia de haberse alcanzado el qúorum constitucional requerido.	Despachado el proyecto.
