REGULACIÓN DEL LOBBY. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto calificado de suma urgencia que regula el lobby.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, Boletín Nº 3407-07. Documentos de la Cuenta Nº 13, de esta sesión.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO (ministro Secretario General de la Presidencia).- Señor Presidente, el informe de la Comisión Mixta zanja las diferencias de la Cámara de Diputados y del Senado recaídas en el proyecto sobre un tema de vital importancia en la agenda de probidad y cuyas disposiciones han sido aprobadas casi todas por unanimidad.	La iniciativa, que esperamos que la Cámara pueda despacharla hoy en la mañana, reglamenta la actividad del lobby, estableciendo una diferencia muy importante entre el lobbista profesional, que puede ser una persona natural o jurídica que actúa previo pago de una remuneración para defender o promover intereses privados, y que debe registrarse ante el Ministerio de Justicia o en el registro que llevarán las comisiones de Ética del Senado y de la Cámara cuando tenga que actuar ante algún parlamentario. Por otra parte, obliga a las más altas autoridades del Estado a llevar un listado público, que aparecerá en la página web correspondiente, de todas las audiencias que reciban no sólo respecto de lobbystas, sino también de organizaciones empresariales, sindicales o no gubernamentales; de universidades, colegios profesionales, etcétera, que promuevan sus propios intereses directamente. Por ejemplo, en este caso, cada diputado tendrá que llevar una lista de todas las audiencias: cuándo se realizaron, con quien se entrevistó y cuál fue la materia tratada.	Esas audiencias se refieren a actividades que son realizadas en su despacho. Imagino que el Reglamento de la Cámara identificará cuales son los despachos de los diputados, y lo mismo hará el Senado respecto de sus miembros.	Junto con eso, la autoridad queda obligada a dar a conocer al Ministerio de Justicia o a la Comisión de Ética respectiva si ha sido objeto de lobby por parte de alguna empresa, sobre todo de organismos privados, en una circunstancia distinta de su oficina.	Además, el proyecto establece una serie de sanciones, que van desde la amonestación hasta multas de 150 unidades tributarias mensuales, suspensión del registro público en el caso del lobbysta, y eliminación del registro. Además hay sanciones a las empresas.	Señor Presidente, pienso que la Comisión Mixta avanzó en lo que la Cámara de Diputados quería, en orden a lograr una regulación más estricta de una actividad que hoy se desarrolla en un terreno que no es ilegal, pero está al margen de una regulación adecuada. Lo que aquí se busca es impedir el tráfico de influencia, la influencia ilegítima y, por otra parte, reconocer la capacidad que puede tener una persona, natural o jurídica, para influenciar legítimamente decisiones de alguna autoridad o de los parlamentarios. Pero la transparencia hace que, junto con registrar quienes son lobbystas profesionales y cuales son las actividades que realizan, todas las autoridades registren diariamente las audiencias que dan, con quienes se juntan y las materias que tratan. Todo esto ayuda a la transparencia y es un paso importante en un terreno en que hoy no existen las normas legales adecuadas.	No cabe duda de que estamos entrando en un terreno nuevo en la legislación chilena. Habrá muchos asuntos que se plantearán y que, en la práctica, tendrán que ser revisados después de un tiempo y evaluada la aplicación de la ley. Espero que hoy el Congreso Nacional dé un paso sustantivo para hacer más transparente la relación entre las autoridades y los intereses privados legítimos que están sometidos a su decisión.	En tal sentido, esperamos que hoy el proyecto sea aprobado. Creo que la Comisión Mixta dio satisfacción a muchas de las inquietudes que algunos parlamentarios habían planteado con el objeto de obtener una reglamentación más precisa de esta actividad.	Muchas gracias.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, al igual que el ministro secretario general de la Presidencia, voy a hacer un llamado a aprobar la proposición de la Comisión Mixta. No obstante, deseo hacer algunas consideraciones más bien personales, en las que creo representar a varios de mis colegas que han trabajado en la materia, en particular a los de mi bancada.	Hoy nadie podría decir que el lobby es una actividad ilegal, pero por cierto se desarrolla en una tierra ignota, desconocida, lo que hace que sea opaco, poco transparente, muchas veces y, con menos razón, se lo confunda con actividades que tienen que ver más bien con una cuestión que sí es ilegal y delictual, como es el tráfico de influencia en alguna de las caracterizaciones penales que están establecidas en el Código Penal.	El proyecto se inserta en lo que hace un par de años el Gobierno denominó la agenda pro probidad, pro transparencia, que ya cuenta con varias leyes, muchas de las cuales son de origen parlamentario, tal como la pronta publicación de una ley importante de transparencia, como es el acceso a la información, que tuvo su origen en una moción de los senadores Hernán Larraín y Jaime Gazmuri. Hace cinco años, hubo otro proyecto que tuvo su origen en una moción que, en su momento, suscribimos un grupo de parlamentarios de la Concertación, entre ellos el actual Presidente de la Corporación, y los diputados señores Carlos Montes, Antonio Leal, José Miguel Ortiz, la señora Carolina Tohá, entre los que recuerdo, lo que indica que en materia de transparencia es muy importante el aporte que hagan los diputados. Asimismo, está en discusión otro proyecto suscrito por, entre otros, el diputado Enríquez-Ominami, de la bancada socialista, sobre la puerta giratoria o revolving door, como lo llaman los técnicos más avezados. Esto da cuenta de que el tema de la probidad es transversal, cuyos orígenes están en dos poderes del Estado. También ha habido aportes importantes de diputados de la Alianza, particularmente en la reforma constitucional sobre calidad de la política, donde destacan los diputados Edmundo Eluchans, Alberto Cardemil, Cristián Monckeberg, por nombrar a algunos. Es importante señalar esto, porque da cuenta del progreso legislativo en función de los trabajos colegislativos.	Respecto de la iniciativa en debate, para ser franco, soy más partidario del proyecto como se aprobó en la Cámara de Diputados, sobre todo, porque creo que la distinción entre lobby profesional y no profesional es una discusión compleja desde el punto de vista de la cotidianidad. No va a ser fácil demostrar aquello. Por ello, creo que es mejor que el proyecto inicie su vida jurídica sobre la base de criterios generales, con un estatuto general que regule el lobby, a los grupos de presión. Sin embargo, el Senado, transversalmente -no fue un tema de ubicación de bancadas-, estimó que al menos en esta etapa era mejor legislar y hacer el estatuto sobre el lobby profesional que establezca, perentoria y claramente, que las organizaciones gremiales y sindicales lo que hacen no es lobby. Así lo dice específicamente el proyecto en discusión al señalar que se entenderán excluidos de la categoría de lobbystas, quedando en consecuencia eximidos de la obligación de inscribirse en el Registro de Lobbystas a que se refiere el artículo 7º, los miembros de las directivas de organizaciones gremiales, sindicatos, etcétera.	Esa fue la decisión unánime de la Comisión Mixta, en el entendido de que no había espacio político; no había, como se suele decir, agua en la piscina para intentar seguir en la tesis de estatuir un reglamento respecto de todos los tipos de lobby.	Insisto, creo que habría sido mejor el proyecto original, pero esto es mejor que la falta de claridad actual y, sobre todo, porque se han hecho algunas mitigaciones importantes a la ausencia de legislación sobre el lobby no profesional. ¿Cuáles son esas mitigaciones importantes? Las señalaba el ministro. La primera, el carácter público de las agendas y de las reuniones para todo el catálogo de autoridades del Estado, donde también estamos incluidos nosotros. Eso es mitigante respecto de temas de no transparencia. Si nos pide una audiencia el sindicato equis o la asociación gremial tanto, vamos a tener que publicitar qué desean al tomar contacto con un parlamentario, cuestión que es absolutamente lícita, pero es bueno que haya transparencia a la hora de señalar eso. Otra mitigación importante -no menor a mi juicio- es que las asociaciones que quedaron fuera del proyecto estarán obligadas a hacer pública la contratación de lobbystas profesionales. Esa fue una cuestión que salió de la Comisión Mixta y es muy importante, porque muchas veces se confunde el tema de quién está haciendo el lobby. Buena parte de los clientes de los lobbystas profesionales son las asociaciones, en particular las gremiales. Ellos son los clientes potenciales más importantes y quienes han aumentado en forma significativa la existencia de lobbystas. Entonces, es de la esencia saber cuándo una asociación contrata a un lobbysta, lo cual es muy determinante a la hora de demostrar que existe transparencia.	Las mitigaciones que se hicieron en la Comisión Mixta, en un intento por evitar un entrampamiento y lograr unanimidad en su proposición, son interesantes y van en la dirección correcta.	Luego de la consideración primitiva, en cuanto a que estamos ante un buen proyecto que se inserta en una lógica estatal, nacional, de dar más probidad y más transparencia, llamamos respetuosamente a aprobarlo en esta Cámara.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, coincido con lo expresado en esta Sala tanto por el ministro Viera-Gallo como por el diputado Burgos, en cuanto a la necesidad y conveniencia de que esta Cámara concurra a aprobar el texto final convenido en la Comisión Mixta.	Como se ha dicho, el lobby es una actividad lícita, pero hasta ahora está al borde de la línea que separa la representación de intereses legítimos y el tráfico de influencias. En consecuencia, la idea de legislar sobre la materia es una iniciativa positiva. Creo que hemos llegado a un buen texto.	El ministro y el diputado Burgos han resaltado algunas características del proyecto. Con este último tengo sólo una pequeña discrepancia. Él dice que es muy difícil distinguir entre lobby profesional y no profesional y que, por lo tanto, ahí radicaría un aspecto negativo del proyecto que estamos discutiendo. Pues bien, debo señalar que el texto aprobado por la Comisión Mixta elimina, precisamente, esta diferencia. Ya no se habla, como lo hacía el proyecto primitivo, de dos categorías distintas. Según el actual texto, hay o no hay lobby; de manera que no existe esa distinción que, en mi opinión, introducía un factor de confusión y distorsión.	En consecuencia, también voy a apoyar el texto que se someterá a votación esta mañana. Creo que la Comisión Mixta hizo un buen trabajo porque excluyó, a mi modo de ver acertadamente, ciertas actividades, estableciendo expresamente que no constituyen lobby, por ejemplo, las que desarrollan los representantes legales, los directores, los gerentes y los abogados de personas jurídicas. Considero que la característica esencial de esta actividad es usar la proximidad que se tiene con alguna autoridad para influir en favor de los intereses de terceros. Pero, si el gerente de una empresa va a hablar con una autoridad, no hace lobby; simplemente, hace uso del derecho a petición que consagra la Constitución. 	En consecuencia, la indicación del Ejecutivo sobre esta materia fue aprobada prácticamente por unanimidad en la Comisión Mixta, porque las nuevas legislaciones, que introducen figuras jurídicas que no estaban contempladas en nuestra legislación, si no son claras y precisas, pueden inducir a confusión, que es muy peligrosa.	Termino anunciando que estamos por aprobar el texto propuesto por la Comisión Mixta y esperamos que también sea aprobado por la Sala.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, éste es uno de los casos en que una se ve enfrentada al dilema de hablar del vaso medio lleno o del vaso medio vacío. Por cierto, es mejor tener una ley que no tener ninguna y, desde ese punto de vista, el proyecto representa un avance. 	Pero quiero señalar aquí mi preocupación y mi desconcierto por tres materias que se eliminaron en esta proposición. No puedo entender en virtud de qué argumentos se rechazaron y se mantuvieron excluidas hasta el final de la tramitación del proyecto.	La primera ya fue mencionado por el diputado Burgos y se refiere al tratamiento que se da a los casos en que el lobby se efectúa por dirigentes gremiales. Todos sabemos que durante la discusión de proyectos que son emblemáticos, porque afectan a miles de chilenos, como es el caso del que modificó las pensiones o de otros que afectan fuertemente al erario, como la disminución del IVA a la construcción, ciertos grupos optaron por no contratar lobbystas, sino por recurrir a sus dirigentes gremiales. Pues bien, tal como está redactado el proyecto, no regula esa práctica. En realidad, no logro entender sobre la base de qué argumentos se considera que no es necesario, que no sería positivo. 	En el proyecto original los dirigentes gremiales no eran considerados lobbystas profesionales; se les daba un tratamiento distinto, especial, en consideración a que no son profesionales, a que no reciben remuneración, a que no son contratados, a que cumplen una función distinta; pero se regulaba la forma en que llegaban a las autoridades, lo que, como todos sabemos, influye fuertemente en las decisiones que se toman a todo nivel.	En segundo lugar, se eliminó también una norma del proyecto original, según la cual los clientes de los lobbystas no podían participar en el financiamiento de las campañas de las personas para las cuales hacían lobby, sino a través de donaciones públicas. Esto también “se cayó” en la Comisión Mixta. No puedo entender que una empresa tenga un lobbysta cuyo mensaje sea: “Apoye mi proyecto y yo le financio la campaña”. Vamos a permitir no sólo que eso se lleve a la práctica, sino también que se realice en la más absoluta oscuridad; ni siquiera lo sabremos porque se podrán seguir haciendo donaciones en forma reservada. No entiendo la lógica de esto, no se me ocurre que pueda existir un argumento que lo justifique.	En tercer lugar, había una disposición que a mi juicio era esencial y muy positiva, según la cual cuando una autoridad era objeto de lobby en una causa, automáticamente contraía la obligación de dar igual tratamiento a las personas que representaban distintos puntos de vista. Si uno recibía a los representantes de la industria del azúcar, también tenía la obligación de recibir a los de la industria de los confites. No hay que olvidar que ellos protagonizaron una disputa cuando nos correspondió legislar sobre las bandas de precio del azúcar. Me parece que esto también es algo esencial. Si uno escucha un punto de vista, también tiene que escuchar otros, darles el mismo tratamiento, el mismo espacio, conocer los distintos argumentos.	En verdad, sé que no era viable mantener estas normas. Por eso, entiendo que en la Comisión Mixta se optó por el texto aprobado por el Senado. Sin embargo, deberíamos preguntarnos, ¿no estaremos elaborando, una vez más, una ley sólo para poder decir que existe una ley sobre la materia, en circunstancias de que la realidad continuará igual que hasta ahora? Creo que esto es preocupante, sobre todo en este tipo de materias, en que está en juego la transparencia y la probidad. En estos casos, puede resultar muy complicado que quede la sensación de que uno, finalmente, reguló, cuando la vida sigue transcurriendo como ha transcurrido hasta ahora; es decir, con la posibilidad de que las personas influyentes puedan llegar hasta las autoridades, con platas mezcladas con las decisiones públicas. 	Creo que es un tema delicado y me parece muy decepcionante que después de un trámite tan largo y complejo la solución haya pasado por echar abajo todos los elementos necesarios para ir al fondo del asunto y, así, tener una ley que garantice a la sociedad transparencia e información completa sobre la forma en que operan las influencias y la representación de intereses ante las autoridades.	Lo lamento mucho, pero me alegro de que tengamos algo y de que avancemos. Sin embargo, creo que nos queda una tarea pendiente para el futuro.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Solicito el asentimiento unánime de la Sala para que puedan hacer uso de la palabra, hasta por cinco minutos, los diputados de las distintas bancadas que aún no han intervenido.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, tal como lo manifestaron la diputada Carolina Tohá y el diputado Jorge Burgos, este proyecto regula parte del lobby profesional, pero como lo dijo con mucha claridad el señor Burgos, la realidad es mucho más compleja.	Además del lobby profesional, está el que llevan a cabo los gremios, las empresas, los amigos de alguien. Son personas con influencia que tratan de intervenir en las decisiones que toman los parlamentarios y las autoridades de Gobierno.	Recuerdo que en los años que he permanecido en el Congreso y durante la discusión de algunos proyectos hemos sido objeto de presiones, de lobby, de presencia de los grupos de interés. En los primeros años, recuerdo que durante la discusión de la ley de Pesca vinieron al Congreso Nacional distintos grupos interesados. Recuerdo el proyecto de ley sobre los multicarrier, cuando, incluso, una empresa se permitió entregar indicaciones a los parlamentarios, en hojas de papel con su membrete. Recuerdo la discusión entre representantes de la Cámara de Comercio y de los bancos, a propósito de la consolidación de la información relacionada con endeudamiento. Recuerdo toda la presión de que hemos sido objeto para que no legislemos sobre las antenas de telefonía móvil, para que no exista regulación. Lo mismo ha ocurrido en los últimos días y desde hace bastante tiempo con la rebaja del IVA a la construcción. 	Ahora bien, ¿de qué forma se ejerce esta presión? A través de inserciones en los diarios, de visitas de dirigentes gremiales a las distintas bancadas, incluso, durante el almuerzo; mediante gestión de noticias; contratación de empresas de comunicación, etcétera. En este caso, hay una empresa de comunicación estratégica que inventó el concepto de clase media para enfrentarla. Hay operaciones de influencia que no hace propiamente una oficina lobbysta profesional; las pueden hacer ella u otros. Al final, en muchos casos eso se traduce en apoyo de empresas a campañas de determinadas candidaturas.	La ley del lobby debiera estar articulada con la ley de financiamiento electoral, porque en la medida en que se ejerce influencia -en algunos casos ha tenido apoyo o sanción posterior por haber estado en una determinada posición-, se generan zonas de oscuridad.	Coincido con lo señalado por el diputado Burgos y la diputada Carolina Tohá, en el sentido de que el proyecto trata sobre una parte del lobby bien específica, referida a las oficinas lobbystas, al lobby profesional. Sin embargo, queda un vacío para el resto del lobby y, a mi juicio, debiera abordarse en la ley de financiamiento de las campañas electorales. Algunos somos partidarios de que las empresas no aporten a tales campañas, porque no votan, y al no hacerlo, no tienen por qué manifestar preferencia política, porque ésta tendrá más que ver con cómo se vota determinada materia de ley.	Asumo que quienes más trabajaron en el proyecto esperan que lo aprobemos tal como está, pero debemos apoyarlo con plena conciencia de que sólo regula el lobby profesional y el resto no se ha abordado.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, si bien el proyecto dista de ser perfecto, el sumum o el plus ultra de una legislación sobre el lobby, fenómeno ineludible en toda democracia, su aplicación será extraordinariamente útil. Por lo tanto, lo apoyaremos resueltamente y nos permitimos pedir a los diputados que lo aprobemos por unanimidad.	La iniciativa no es menor y no debemos desilusionarnos por lo que estamos apoyando. Es realista y apunta en el sentido correcto, al establecer claridad y transparencia en grados apreciables y mayores a los existentes en la actualidad en la definición o decisión de políticas públicas, tanto del Poder Ejecutivo como del Legislativo.	Es realista, porque identifica a tres posibles actores que nos tratan de influir y que van a quedar perfectamente regulados.	En primer lugar, los lobbystas, personas naturales o jurídicas, chilenas o extranjeras que realizan actividades remuneradas de promoción, defensa o representación de intereses individuales, sectoriales o institucionales inscritas en el registro respectivo. El que quiera dedicarse profesionalmente a esa actividad, que lo haga.	Un segundo grupo muy importante se refiere a que serán lobbystas los que prestan servicios a una empresa o persona jurídica, con el objeto preciso de realizar las acciones de gestión de intereses referidas en la letra a) del artículo 2º del proyecto, es decir, que defiendan o representen un interés individual ante quienes tengan que adoptar la definición.	Si bien esas personas no quedarán inscritas en el registro de lobbystas, ¡por Dios que se avanza al establecer que los diputados, los senadores y las autoridades, en general, deban hacer públicas las reuniones que tengan con los lobbystas! Hoy eso no existe.	Deberemos ser transparentes al decir que nos reunimos con tal o cual persona; me llamó o me contactó tal gremio, tal abogado, tal representante, tal publicista, que representa a determinada empresa, para pedirme o darme su opinión respecto de un proyecto, cosa perfectamente lícita. Entonces, la opinión pública sabrá con quién se reunió cada uno de los diputados o senadores, los ministros de Estado y las demás autoridades públicas. En consecuencia, el proyecto constituye un avance notorio y no debemos disminuir su eficacia.	Por último -a lo mejor esto habrá que cambiarlo-, se estableció que las organizaciones gremiales, sindicatos u organizaciones no gubernamentales no son lobbystas. A lo mejor eso es opinable, pero se estimó que, de alguna manera, representan, por elección, algunos intereses gremiales o comunitarios, todos del sector privado, y que por ahora no vale la pena establecerlos como lobbystas, para no enredar el registro de profesionales pagados.	Ahora bien, si los señores diputados y señoras diputadas estiman conveniente, no tiene nada de particular; por el contrario, es recomendable, que los contactos que se tengan, por ejemplo, con la SNA, la Asociación de AFP, que ha salido al tapete, o con las organizaciones laborales de trabajadores, lo avisen, lo comuniquen, lo ingresen en la página web del Congreso, que en virtud de la aplicación de esta ley deberá establecer un mecanismo para dar publicidad a las reuniones que tengan los diputados o senadores con quienes representan un interés particular.	Por lo tanto, pido a los señores diputados y a las señoras diputadas que no votemos el proyecto con desilusión. Tal vez pueda haber un proyecto mejor que éste, pero en ningún país del mundo hay una ley perfecta. Las democracias más avanzadas siempre están estudiando cómo mejorar su legislación -seguramente éste será el caso-, pero el proyecto avanza en el sentido correcto e incorporará dosis apreciables de transparencia a la definición de políticas públicas que la gente está reclamando.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, quiero partir con una pregunta: ¿quién habrá hecho lobby para que hoy estemos tramitando este proyecto que, según han manifestado algunos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, es insuficiente o, utilizando un eufemismo, constituye un primer paso?	El mensaje con el cual se inicia la tramitación del proyecto consigna, en primer lugar, que en una sociedad democrática las decisiones de los órganos públicos deben ser tomadas con miras al bien común y con pleno respeto de los derechos de las personas, sin que aquellas estén ilegítimamente influidas o determinadas por intereses particulares, ni menos aún llevadas a cabo en detrimento de los legítimos derechos e intereses de los ciudadanos.	Ése es el mensaje original que remitiera la Presidenta de la República.	En segundo lugar, el mensaje expresa que entre los problemas que se suscitan por la falta de esta normativa en el área, destacan las distorsiones a nivel de toma de decisiones, el incumplimiento de estándares internacionales sobre la materia y la vulnerabilidad en la que quedan los sectores más desposeídos de la población, los que no tienen acceso a las esferas donde se pueden realizar “las gestiones de influencia”.	En tercer lugar, recordemos que el proyecto se estructura en torno al principio de la transparencia de la información respecto de quiénes, en qué forma y por qué motivos se efectúan los contactos entre los gestores de intereses y lo que podríamos denominar, en términos generales, los agentes públicos.	De esta forma, no se impiden dichos contactos. Ello parece ciertamente imposible, puesto que son necesarios para que la toma de decisiones sea informada de las circunstancias respecto de quiénes van a ser afectados por ellas.	Lo que el proyecto hace, en definitiva, es permitir que todos los interesados y la opinión pública puedan juzgar en forma informada sobre la imparcialidad, la propiedad y la conveniencia de las decisiones evacuadas y las actuaciones de los funcionarios públicos.	Pues bien, tengo que manifestar que en ese orden de ideas, la letra a) del artículo 2º del proyecto aprobado por la Comisión Mixta ha empleado como criterio para decidir qué se entiende por actividad constitutiva de ley el hecho de que exista remuneración.	En ese contexto, habría que preguntarse cómo debemos denominar la actividad de gestión de intereses no remunerada. Tendremos que inventar alguna manera de llamar al lobby, que siendo lobby no es remunerado, y por lo mismo no sería lobby.	Esto es como las consecuencias de la nulidad del matrimonio. Se respeta que no haya existido jamás, pero no cabe duda de que existió, así como tampoco, en el ejemplo anterior, se duda de que eso es lobby. En este proyecto, no sé qué nombre ponerle a la actividad que siendo lobby desde el punto de vista de la iniciativa, no es lobby por no ser remunerada. Podríamos hacer un concurso al respecto.	En estas circunstancias se persigue el mismo fin, que es la recompensa del lobbysta, que puede consistir en el pago de sus servicios por vía indirecta o, simplemente, en el cumplimiento del objetivo que inspiró la gestión de intereses, cual es contar con una ley hecha, a grosso modo, a la medida.	Vemos con inquietud el hecho de que se excluya de la categoría de lobbystas a los miembros de las directivas de organizaciones gremiales, sindicatos, organizaciones no gubernamentales, fundaciones, centros de estudio, colegios profesionales, así como a cualquier otra actividad análoga, como dice la iniciativa, con independencia de la naturaleza u origen del interés que promuevan, como asimismo, los representantes legales, directores, gerentes y abogados de las personas jurídicas que persigan fines de lucro, ya que se puede utilizar la influencia del prestigio de que pueden gozar esas instituciones para influir en la toma de decisiones.	Consideramos que la medida de registrar las reuniones que se efectúen con agentes de los órganos del Estado o del Congreso Nacional no es del todo suficiente.	A propósito de colegios gremiales, aquí se han dado algunos ejemplos. Es un hecho que en los próximos días ingresará al Congreso Nacional un proyecto de ley cuyo objetivo es renovar automáticamente las concesiones radiales por los próximos 25 años, obviando la licitación establecida en la ley. Con seguridad, llegarán las asociaciones gremiales correspondientes y puesto que no perciben una remuneración directa, realizarán algo que todavía no sabemos cómo llamar, puesto que eso no es hacer lobby.	Por otro lado, resulta relativamente sencillo vulnerar el espíritu del proyecto con la exigencia de contratar a un lobbysta con la expresa mención de que se le contrata para ese objetivo, ya que en la práctica basta que en su contrato se señale que se ha contratado para otra función.	Recordemos que constituye lobby si ha sido contratado con el objeto preciso de hacer lobby para una empresa. Si una persona no ha sido contratada con esa finalidad precisa, es decir, no está estipulado en su contrato, aunque efectúe lobby en los hechos, a los ojos de este proyecto de ley no será lobby.	Además, el reglamento mencionado en la letra d) del artículo 2º debería reflejar la realidad, en el sentido de incorporar al sujeto pasivo de lobby al personal directivo de exclusiva confianza y de manejo presupuestario, cosa que se eliminó.	Dicho reglamento debiera contemplar la situación de que la actividad del lobby se ejerce las 24 horas del día y regularla exhaustivamente.	También me inquietan las modificaciones introducidas a este proyecto. Por eso, es menester estudiar la regulación legal de todas las figuras que quedaron fuera de su marco.	Por último, quiero agregar que el proyecto debiera haber hecho justicia a nuestro idioma y denominar la actividad del lobby como gestión de intereses, tal como venía en el mensaje.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, siguiendo la metáfora de la diputada Carolina Tohá, aclaro que prefiero ver el vaso medio lleno. Los radicales, al igual que mucha gente y parlamentarios, estamos esperando la regulación del lobby, de esta actividad remunerada que va en beneficio de intereses, instituciones o empresas. Si el proyecto estuviera vigente desde hace varios años, mucho de los lobbystas que se han enriquecido a costa de tramitar proyectos, negocios y leyes, no estarían en su condición actual. Es interesante ver que esta actividad será regulada por ley y obligará a someterse a ella a quienes se dediquen a realizar contactos entre quien la necesita y quien la gestiona.	Estoy de acuerdo con el diputado Escobar en el sentido de que debimos traducir el término al idioma español y no seguir aumentando el empleo de palabras de otras lenguas.	La gente que hace lobby, las “modestas” personas que defienden intereses y se reúnen con funcionarios, ministros o diputados para obtener beneficios económicos a costa de sacar adelante los intereses de esas instituciones o empresas, debieran estar bien reguladas. El ideal es que la opinión pública conozca cada detalle, cada trámite y gestión que realizan para salir adelante con las empresas.	Quiero hacer hincapié en el control y fiscalización que existirá una vez que este proyecto sea ley en relación con las personas que se dedican a ejercer esta actividad de intermediar, de hacer notar sus influencias y amistades para obtener los beneficios de algunas instituciones o empresas.	El Ministerio de Justicia, la Comisión de Ética del Senado y la Comisión de Conductas Parlamentarias de la Cámara controlarán y fiscalizarán los registros de los lobbystas.	Sólo podrán ser lobbystas los inscritos en los registros. Las personas que no cumplan con ese requisito no podrán ejercer esa actividad.	Los lobbystas quedarán sujetos al sistema de derechos y obligaciones contemplados en la ley, como desarrollar sus actividades con transparencia, publicar sus reuniones, permitir acceso a la información con la mayor limpieza posible.	También deseo destacar a quienes no podrán ejercer el lobby, que son precisamente quienes lo practican en la actualidad. Me refiero a los funcionarios de gobierno, como ministros, subsecretarios, seremis, gobernadores, intendentes, etcétera, que dejan su actividad, y tan pronto lo hacen comienzan a satisfacer las inquietudes de la empresa privada. Podrán ejercer tal cometido después de dos años de abandonar sus respectivos cargos.	Los senadores, alcaldes y concejales tampoco podrán ejercer el lobby.	Aquí quiero agregar un alcance muy importante. ¡Qué complicado es para un candidato humilde a concejal, alcalde, diputado o senador enfrentar una elección sin recursos económicos!	Me alegra mucho de que con este proyecto de ley se impida financiar las campañas políticas con los intereses privados o con cualquier otro. Eso vendrá muy bien y la ciudadanía lo entenderá y aplaudirá, al igual como lo hacemos nosotros.	Vaya el recado para los casinos, los que muchas veces han influido en la política nacional con la entrega de considerables aportes a distintas campañas políticas. Al respecto, espero que el proyecto de ley que descansa en el Congreso y que regula y prohíbe esa actividad, sea tramitado con la misma urgencia de la iniciativa en discusión, al cual la bancada radical otorgará su apoyo unánime.	He dicho.
