ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal de empleos para personas con discapacidad.Diputado informante de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social es el señor Enrique Accorsi.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor ACCORSI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral y establece el mecanismo de la reserva legal de empleos para personas con discapacidad. La iniciativa se originó en dos mociones, refundidas por la Sala, a petición de la Comisión, en la sesión 108ª, de 15 de noviembre de 2011.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión la directora del Servicio Nacional de la Discapacidad (Senadis), señora María Ximena Rivas; el director nacional subrogante del Senadis, señor Óscar Mellado; el asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señor Francisco del Río; el coordinador legislativo del Ministerio de Hacienda, señor Francisco Moreno; el coordinador de políticas laborales de la cartera de Hacienda, señor Francisco Parro; la jefa de la División Jurídica de Chile Compra, señora Trinidad Inostroza, y la seremi del Trabajo y Previsión Social de la Región Metropolitana, señora Ivonne Mangelsdorff. También recibimos en el seno de nuestra Comisión a todas las organizaciones que representan al mundo de la discapacidad. Antecedentes de hecho y de mérito que justifican el proyecto.En la moción que incentiva la inclusión de discapacitados al mundo laboral (boletín N° 7025-31) se señala que a través de la ley N° 19.284 se regulan en nuestro país los derechos de las personas con discapacidad. La normativa tiene por objeto promover la plena integración de las personas con discapacidad y se ordena en torno al principio de equiparación de oportunidades, mediante el establecimiento de acciones estatales de prevención y de rehabilitación. Las primeras tienen por propósito evitar las causas de las deficiencias que puedan ocasionar la discapacidad, y las de rehabilitación, permitir que las personas que tengan una discapacidad accedan a las prestaciones y servicios para su recuperación funcional y su mantenimiento.Sin embargo, a pesar de los grandes avances en la materia, es necesario revisar la legislación vigente, para actualizarla a nuevos desafíos. Diversos factores refuerzan esta decisión, principalmente el importante porcentaje de personas con algún nivel de discapacidad: cerca de 15 por ciento de la población total. De este porcentaje, la mitad tiene graves dificultades para realizar actividades esenciales de la vida diaria, como vestirse, comer y desplazarse.Por lo anterior, resulta muy importante -tal como se afirma en otros proyectos de ley relativos a la plena integración de los discapacitados, en un marco universal de cultura y respeto por los derechos humanos- poner el acento en el entorno social y no sobre las deficiencias de las personas, construyendo una mirada que reconozca y valore la diversidad, al tiempo de enfatizar la efectiva igualdad de oportunidades para todos. Se hizo mucho énfasis en que las personas con discapacidad son tan ciudadanos como todos los chilenos y todas las chilenas y, por ende, tienen los mismos derechos. Cabe señalar que el Congreso Nacional ha discutido iniciativas de ley tendientes a mejorar las herramientas normativas para la promoción y protección de los derechos de las personas con discapacidad. Ejemplo de ello son la ratificación de la Convención interamericana para la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de las personas con discapacidad y de la Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad; el despacho de la ley N° 19.284, de 1991, para la plena integración de personas con discapacidad, y la ley N° 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.Hace pocos días, en el Salón de Honor del Congreso Nacional se realizó un seminario sobre adecuaciones normativas en discapacidad e inclusión social, que contó con asistencia multitudinaria: más de quinientas personas que representaban diferentes organizaciones del mundo de la discapacidad. Una de sus principales conclusiones fue pedir a diputados y senadores la creación de instancias de empleo, única manera de que las personas con discapacidad mejoren su calidad de vida, con total respeto a su dignidad y derechos. Todos conocemos los problemas que existen en nuestras regiones y en nuestros distritos en relación con los discapacitados -las soluciones a algunos de ellos se abordan en el proyecto en estudio-, y que las medidas que se han adoptado hasta ahora para crear fuentes de trabajo para estas personas no han dado los resultados esperados. Es así que tenemos más de 2,5 millones de personas discapacitadas, y, a pesar de todas las iniciativas que se han desarrollado para crearles empleos, solo se ha podido colocar en trabajos dignos a ochocientas, pues la mayoría de los que se les entregan son precarios y muy inestables.Por eso, llamo a los colegas a aprobar la iniciativa, que incentiva la inclusión de discapacitado al mundo laboral y establece reserva legal de empleos para personas con discapacidad. Espero que en el futuro tengamos otro mecanismo más efectivo para que estas personas tengan la posibilidad de acceder a un empleo digno y pleno.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, tengo que destacar que estamos discutiendo una iniciativa muy importante que se tramitó en la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, instancia presidida por el diputado Enrique Accorsi, la cual se aboca a analizar, entre otros, los temas relacionados con las personas que sufren discapacidades. A pesar de que venimos planteándolos desde la reinstalación del Parlamento, antes ninguna comisión se había abocado plenamente a buscar soluciones para ese importante sector de nuestra sociedad, que, sin haber sido olvidado, tiene tantas dificultades para enfrentar sus realidades.Debemos recordar que nuestro país ha suscrito dos tratados sobre el tema: la Convención interamericana para la eliminación de todas las formas de discriminación en contra de las personas con discapacidad, en 1999, y la Convención de la ONU sobre los derechos de las personas con discapacidad, y su protocolo, en 2007, que firmó una diputada nuestra, doña Marisol Turres.También debemos tener presente lo difícil que resulta a las personas con discapacidad acceder al mundo laboral, lo que se debe sumar a muchas otras carencias y dificultades.Por lo anterior, el Parlamento ha debido legislar en dos oportunidades sobre la materia para cumplir con esos convenios y facilitar la incorporación de las personas con discapacidad a todas las áreas del quehacer nacional, a pesar de lo cual no se han obtenido los resultados esperados.En nuestro país viven más de 2 millones de personas con diferentes discapacidades, cuyas familias deben enfrentar todos los problemas que ello implica. De esas personas, alrededor de 1.625.000 están en edad para trabajar, pero el 90 por ciento de ese universo está cesante; el 9 por ciento realiza trabajos informales, como vendedores ambulantes o en otras labores que ocupan parte de su tiempo, y solo el 1 por ciento encuentra un trabajo con contrato laboral.El Instituto Nacional de Estadísticas (INE) señala que 12,9 por ciento de la población, lo que equivale a alrededor de 2 millones de personas, presenta algún tipo de discapacidad. De ese total, 1.204.576 son mujeres y 863.496 son hombres.Se han hecho distintos esfuerzos para incorporar a estas personas al mundo del trabajo, como sucede con el proyecto en discusión, que es el resultado de la fusión de dos iniciativas de ley, tras la presentación de un proyecto de acuerdo que firmamos, tratado en la Sala el 6 de octubre de 2011, mediante el cual se solicitaba un programa gubernamental de ayudas técnicas para personas con discapacidad en situación de dependencia. En consecuencia, agradezco al Gobierno que lo haya respaldado, porque muchos de esos documentos solo quedan como expresiones de buenas intenciones, porque no se convierten en realidad.El proyecto en estudio fue apoyado por la directora del Senadis y por el Ministerio de Desarrollo Social. Su artículo 2° incorpora el siguiente artículo 44 bis en la ley N° 20.422: “Toda unidad laboral, ya sea del sector público o privado, deberá reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para trabajadores que, siendo idóneos para la función, posean alguna discapacidad de acuerdo al artículo 5° de la presente ley. La infracción a esta norma acarreará las sanciones y multas señaladas en el artículo 506 del decreto con fuerza de ley N° 1, Código del Trabajo.”.Además, el proyecto consulta una serie de incentivos para premiar en las licitaciones a las empresas que cuenten con una mayor cantidad de personal con discapacidad.Por lo tanto, considero que debemos aprobar la iniciativa, pues va por el camino correcto.Por otra parte, felicito al Presidente de la Corporación por incorporar a personas con discapacidad para trabajar en la Cámara de Diputados, lo que para nosotros es un motivo de orgullo. Asimismo, solicito al Ejecutivo que estudie la posibilidad de incorporar, de planta o a contrata, a personas con discapacidad que, por años, han trabajado a honorarios en reparticiones del Estado.  No es justo que no se les dé la posibilidad de acceder a un contrato laboral como corresponde.Finalmente, espero que a la brevedad el proyecto se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este tipo proyectos nos hacen sentir más útiles que de costumbre en la labor parlamentaria. Hoy, estamos debatiendo una iniciativa de ley, analizada por la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social de la Cámara de Diputados, que establece una reserva legal de empleo para personas con capacidades distintas.Chile todavía está muy atrás de los países a los cuales decimos imitar en materia de igualdad de oportunidades para las personas con discapacidades.En el Congreso Nacional se discutió latamente una iniciativa sobre discapacidades; pero tan pronto asomó a la luz pública, cuando se convirtió en ley, comenzó a mostrar algunas falencias. No obstante, para eso estamos: para corregir lo mal hecho y para mejorar lo bien hecho.El proyecto de ley en discusión obliga a todas las empresas públicas y privadas a reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para trabajadores que tengan algún grado de discapacidad, que no les impida desarrollar las labores para las cuales serán contratados, lo que, como dijo la diputada María Angélica Cristi hace unos momento, va en la línea correcta.En Chile, todos estamos luchando contra la pobreza desde hace decenios, porque es una lacra que nos avergüenza y que humilla a las chilenas y a los chilenos que la padecen. Es efectivo que el 90 por ciento de las personas con discapacidad está sumido en la pobreza. Además, se han cometido errores en esta materia, por ejemplo, cuando se le quita su pensión de invalidez a una persona que tiene la “desgracia” de encontrar trabajo. Tenemos que corregir estas cosas, así como la mirada que tiene la sociedad respecto de las personas con discapacidad.Por eso, no es malo que nos felicitemos por el proyecto y, en particular, a la Mesa de la Cámara de Diputados, por haber tomado, en conjunto con otros parlamentarios, la decisión de incorporar como trabajadores de esta Corporación a personas con síndrome de Down, discapacidad que se debe a una alteración en el cromosoma 21, lo que hace que quienes lo padecen sean algo distintos del resto de la gente.Lo que la Cámara de Diputados ha hecho -incorporar a personas con discapacidad, en este caso, reitero, con síndrome de Down, para que, dentro de sus posibilidades de desarrollo intelectual y físico, presten servicios en esta Corporación- es un buen ejemplo para el país. ¡Qué bonito sería que en el resto de las reparticiones públicas y en la empresa privada hicieran lo mismo! Así, gran parte de los dos millones y medio de personas que tienen algún grado de discapacidad estarían, con más dignidad, ganándose unos pesos para mejorar sus condiciones de vida. En nombre de la bancada del Partido Radical, saludo este proyecto, que naturalmente votaremos a favor. Recuerdo a la Sala que Chile suscribió, en 1999, en Guatemala, la Convención interamericana para la eliminación de todas las formas de discriminación contra las personas con discapacidad. Este proyecto de ley es un nuevo llamado para entregar igualdad de oportunidades a los discapacitados de Chile, para buscar su rehabilitación desde los dos aspectos que señaló el diputado informante, colega doctor Enrique Accorsi: investigar las causas que ocasionaron la discapacidad y, una vez hecho el diagnóstico correcto, proceder a la búsqueda de la recuperación de la salud de nuestros discapacitados. Muchos discapacitados podrían estar absolutamente rehabilitados e incluso incorporados a la vida laboral del país, pero no han contado con la atención suficiente de las instituciones chilenas de salud y del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Indudablemente, es loable el trabajo que realizan ciertas fundaciones, como la Teletón; pero, como Estado, no podemos depender de la “generosidad” de algunas empresas y del trabajo anónimo de miles de chilenas y chilenos para superar el problema de la discapacidad. El Estado de Chile, no el gobierno de turno, debe asumir esta responsabilidad en forma absolutamente integral. Por lo tanto, con la aprobación de esta legislación en proyecto, daremos un paso significativo para la recuperación de las confianzas de la gente que padece algún grado de discapacidad en nuestro país. He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero valorar esta iniciativa. Todo lo que hagamos en beneficio de las personas con capacidades diferentes, debe ser bienvenido. Aunque en la ley N° 19.284 se establece que se debe garantizar la plena integración de las personas con capacidades diferentes, en la práctica vemos que esto no ocurre, y, lo que es más grave, en muchas situaciones podemos comprobar la forma en que ellas son discriminadas. Por cierto, las iniciativas que contribuyan a establecer garantías para la plena integración a nuestra sociedad de las personas con capacidades distintas, deben ser respaldadas. A lo mejor, algunos creen que este proyecto no es la solución, que no permitirá resolver los problemas laborales de esas personas, pero creo que sí contribuirá a generar las condiciones para ello.Por tal razón, lo voy a votar favorablemente, e invito a mis colegas a proceder de igual forma, porque considero que es una herramienta que permitirá generar espacios a personas que pueden contribuir, en muchos casos con mayor responsabilidad, al desarrollo de nuestro país. Sin duda, se trata de una contribución para que las personas con capacidades diferentes tengan oportunidades laborales, que hoy, a lo mejor, no tienen, aun cuando existe una ley que garantiza su plena integración.Por último, reitero mi voto favorable a la iniciativa y mi invitación a los colegas a pronunciarse en esa misma dirección.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, quiero enfatizar algunos aspectos que considero importantes. Hoy, en nuestro país, numerosas personas con discapacidad o con capacidades diferentes tienen problemas de acceso a salud, a educación, a medicamentos, a transporte.¿Qué nos han dicho ellas, en forma completamente transversal? “Dennos una oportunidad. Queremos probar que somos ciudadanos y queremos participar en el desarrollo de nuestro país. Dennos esa oportunidad”. Desde 1990 en adelante, e incluso desde antes, no hemos podido tener políticas claras respecto de los empleos para las personas con capacidades diferentes. En Chile, lamentablemente, el 33 por ciento de las familias en condición de pobreza tienen en su seno personas con discapacidad, lo que genera gran impacto en aquellas. Voy a hacer una crítica, pero con un espíritu de buena voluntad. Tanto en nuestros gobiernos como en el actual, el Ministro de Hacienda no ha tomado esta materia como prioritaria. Incluso más, en la Comisión -lo digo claramente- invitamos al ministro de Hacienda seis veces para que viniera a hacer sus planteamientos. Anoche se plantearon otras indicaciones, a raíz de que, por acuerdo unánime de la Comisión, pusimos en tabla el proyecto.No estoy en contra de que se presenten más indicaciones; pero, ¡por favor!, entreguemos una señal clara con la aprobación del proyecto. En caso de ser necesario, el Ejecutivo puede presentar otras indicaciones en el siguiente trámite constitucional.Reitero que tenemos que dar una señal clara al respecto. A la Comisión vinieron personas a participar en la discusión de esta materia y a presentar sus observaciones. Por lo tanto, lo mínimo que podemos hacer es aprobar el proyecto.Aquí, se dice: “Mire, usted deberá reservar el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para personas con discapacidad”. El Senadis y otros organismos buscarán qué tipo de capacidad se requiere en cada caso y dónde se podrá colocar a las personas discapacitadas, que es muy importante. Hoy, con el sistema de empleo que tenemos, la certificación de la discapacidad en Chile es mínima; solo se hallan certificadas alrededor de ochocientas personas. Entonces, cuando esta iniciativa se convierta en ley, para las personas con discapacidad será mucho más estimulante inscribirse, pues podrán optar a beneficios, por ejemplo, para el transporte, materia que estamos analizando en estos momentos con los ministerios de Transportes y de Desarrollo Social. Por último, reitero mi llamado a avanzar en algo fundamental que nos pidieron todos los discapacitados que participaron en la discusión de la iniciativa: “Dennos una oportunidad de empleos dignos. Queremos demostrarles a todos los chilenos y chilenas que nosotros sí somos capaces de responder”.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, tal como lo planteó el diputado Enrique Accorsi, en el seno de muchas familias chilenas viven personas con discapacidad, ya sea de nacimiento o bien por algún accidente o por su edad.La cantidad de personas que tienen algún grado de discapacidad en Chile es muy relevante. Por ello, en la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social se han presentado varias mociones en su favor.En ese sentido, el proyecto en estudio -también originado en mociones- es bastante atinente. Al respecto, uno de sus autores, mi correligionario y médico Carlos Abel Jarpa, me explicó la necesidad, desde el punto de vista político, de incorporar este tipo de legislación que permita -como se hace en países desarrollados- reconocer que en Chile una parte importante de su población tiene discapacidad, y, además, que esa parte de la población requiere ser tratada con dignidad desde el punto de vista de la persona. Al respecto, una de las cosas que hace que una persona tenga dignidad -eso lo sabemos muy bien- es el trabajo, porque le da la posibilidad de autovalerse, de autosustentarse. En Chile existe una fuerte discriminación en términos laborales hacia las personas con discapacidad. Por ello, el proyecto pretende incluir en la legislación nacional temas relevantes en el siglo XXI y en el mundo moderno. Los países desarrollados tienen legislaciones que permiten que las empresas y el aparato público contraten a personas con discapacidad. En Alemania, existe un sistema de cuotas de 6 por ciento, y algo similar ocurre en países europeos, como Bélgica, Dinamarca, España, Finlandia, Francia, Italia, Grecia, etcétera. Países de América también tienen esta concepción de incluir en sus legislaciones un cierto cupo para personas con discapacidad.En ese sentido, el proyecto es bastante modesto, incluso en la discusión que tuvo lugar en la Comisión se planteó la posibilidad de aumentar el porcentaje de reserva legal de empleos para personas con discapacidad. Sin embargo, finalmente concluimos que era necesario lograr un acuerdo en ambas ramas del Congreso para tener una legislación que al menos nos permita dar un salto hacia adelante en la forma cómo el Estado se relaciona con la discapacidad. El proyecto establece que toda unidad laboral, pública o privada, deberá reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para trabajadores que tengan alguna discapacidad. Debo reconocer que la Comisión fue bastante racional en su tratamiento y discusión. En el proyecto de ley hay un elemento importante, ya que habla de personas con discapacidad que estén en condiciones para desarrollar el empleo para el cual serán contratadas, lo que es obvio. Así, por ejemplo, se puede tratar de una empresa de telefonía que necesite que la persona contratada se contacte con clientes. Al respecto, en muchos países las personas con ceguera se dedican a contestar teléfonos. ¿Por qué no hacerlo en Chile? ¿Cuál es el problema de que eso ocurra?Celebro la decisión de la Mesa de la Cámara de Diputados, de contratar a personas con discapacidad para desempeñarse en la Corporación, lo que es un hecho muy relevante. En efecto, se contrató a discapacitados para realizar tareas que pueden desarrollar perfectamente.Me parece muy relevante que en Chile la gente con discapacidad tenga la posibilidad de desarrollarse en el ámbito laboral, sin que eso afecte sus derechos adquiridos. Con eso, damos un gran paso. Hoy, en todas las regiones tenemos casos claros sobre necesidades en este sentido. Al respecto quiero hacer solo un comentario. Hace pocos días, un artista plástico de mi región, que tiene una discapacidad, presentó un proyecto para desarrollar su arte a mayor escala, de manera de desenvolverse como un microempresario del arte. Su proyecto logró tener acogida a nivel de organizaciones públicas, pero se topó con un problema que hoy estamos tratando de resolver: en el Servicio de Impuestos Internos no le permitían iniciar actividades para desarrollar su labor, lo que le impedía tener boletas. ¡Tan simple como eso! No pudo iniciar actividades, pese a que es un emprendedor. En verdad, estamos en deuda con el mundo de la discapacidad y con nosotros mismos. Por ello, es muy importante aprobar este proyecto, y la bancada Radical colaborará con su voto afirmativo para avanzar en términos de justicia y equidad con el mundo de la discapacidad, con muchos hombres y mujeres que tienen esta problemática en nuestro país.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, al cual voy a adherir con mucho entusiasmo.No quiero hablar de discapacidad, sino de capacidades distintas, diferentes. Por medio de este proyecto se busca entregar una oportunidad -como muy bien decía el diputado Accorsi- a muchas personas que tienen capacidades y virtudes distintas.Quienes somos creyentes, pensamos que el Señor no nos hizo a todos iguales y, por lo tanto, tenemos fortalezas en algunas cosas y debilidades en otras. Este proyecto de ley busca entregar oportunidades a personas que tienen capacidades distintas, diferentes, otras virtudes que, a lo mejor, algunos no tenemos, para que puedan hacer algo que es básico: trabajar, aportar con sus virtudes y capacidades distintas y, de esa manera, tener autonomía e independencia en la vida. Por lo tanto, considero que obligar a las empresas públicas y privadas a reservar al menos el 2 por ciento de puestos de trabajo para personas con capacidades diferentes -de acuerdo con la definición del artículo 5° de la ley que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad- es un mínimo de justicia para entregar oportunidades a muchos chilenos y chilenas que tienen otras virtudes.Reitero, con la iniciativa obligamos a las empresas, públicas y privadas, en relación con dicha reserva legal de empleos, para que muchas personas que no tienen todas las virtudes normales, hagan su aporte al desarrollo económico y a la sociedad, y tengan la oportunidad de crecer y de aportar a su familia.Cuando uno analiza la situación que viven las familias que tienen personas con capacidades diferentes, se da cuenta del inmenso costo, del inmenso sacrificio y del inmenso esfuerzo que, muchas veces, tienen que hacer madres y padres -algo similar ocurre cuando uno de los padres sufre algún problema de salud-, lo que se traduce para la familia en dificultades económicas para mantener, dar un trato digno e integrar a estas personas con capacidades distintas.Por lo tanto, es una obligación no solo de las empresas, sino también de nosotros, como legisladores, y del Gobierno, como administrador del Estado de Chile, entregar igualdad de oportunidades a las personas con virtudes distintas. El proyecto apunta humanamente en ese justo sentido, que todos compartimos. Por eso, voy a votarlo favorablemente, para que todas las empresas, públicas y privadas, tengan que contratar, a lo menos, a un 2 por ciento de personas con capacidades distintas.El artículo 5° de la ley N° 20.422 establece lo siguiente: “Persona con discapacidad es aquella que teniendo una o más deficiencias físicas, mentales, sea por causa psíquica o intelectual, o sensoriales, de carácter temporal o permanente, al interactuar con diversas barreras presentes en el entorno, ve impedida o restringida su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.Por lo tanto, lo que hoy estamos haciendo es forzar al sector productivo público y privado para que incorpore y sepa detectar las virtudes distintas que tienen las personas definidas en dicho artículo.Por eso, creo que la iniciativa en estudio es de humanidad, de justicia, es un reconocimiento y un verdadero aporte para que las personas con capacidades distintas tengan oportunidad de trabajar, de aportar a sus familias y a sí mismas, a fin de mejorar su condición de seres humanos.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en todo lo que hagamos por mejorar la situación de vida de los discapacitados, que también forman parte de nuestra sociedad, debería estar latente su inclusión social. Es de esperar que los empresarios de nuestro país les brinden tal oportunidad. Si pregunto cuántos colegas presentes creen que las empresas les darán esta posibilidad, estoy seguro de que la mayoría de ellos no saben qué responder y, tal vez, rechazarían el proyecto; así de simple. Esto, porque las empresas son entes que no ven más allá de la rentabilidad y del buen manejo de las finanzas. Este proyecto interpreta las muy buenas intenciones que tenemos todos, como el diputado Accorsi, la diputada María Angélica Cristi, etcétera. ¿Quién podría negarse a aprobarlo? Sin embargo, hay algo que me preocupa.Respecto de esta materia, considero que debe existir una política de Estado, algo más consistente, que debe ser considerado en los programas de quienes dirigen los destinos de nuestro país. Sin duda, esta iniciativa de ley entrega una pauta, al establecer que las empresas deberán reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para trabajadores que posean alguna discapacidad. Pero, del dicho al hecho, hay mucho trecho.De todas maneras hay que celebrar la iniciativa que tuvieron los autores del proyecto, aunque hay varias mociones de otros diputados, entre los cuales me incluyo, sobre el mismo tema. Pero la integración al mundo laboral de las personas con discapacidad es y seguirá siendo un problema.Es loable y a todos nos debe agradar la voluntad que ha existido en la Cámara para avanzar en esta materia. Queremos terminar con las incontables barreras que impone nuestra sociedad a ese 12 por ciento de personas con discapacidad. Tal vez, existiría mayor posibilidad de establecer un porcentaje del 2 por ciento como reserva legal de empleos en la Administración Pública. Sin embargo, a mi juicio, resultará muy complicado aplicar una norma de esta naturaleza en el sector privado. Podría ser aplicable en las empresas que tienen un gran número de trabajadores, quienes podrían dar un espacio, aunque sea menor, a personas que sufren alguna discapacidad. Probablemente, en las licitaciones públicas se podría aplicar una norma similar, materia que, a mi juicio, no aparece abordada en el proyecto. Por lo tanto, subsisten mis dudas y complicaciones. Por cierto, iniciativas como esta deben ser aprobadas, pero en Chile no existe la cultura necesaria para llevar adelante estas modificaciones. El diputado que informó el proyecto y que es autor del mismo, Enrique Accorsi, quien ha viajado por el mundo en su calidad de profesional de la salud, nos podría haber explicado un poco mejor las políticas que existen en otros países sobre la materia. A lo mejor, en ellos no es necesario entregar, por ley, beneficios a las personas con discapacidad, sino decidir qué labores pueden desempeñar. Mi opinión es que este beneficio debe formar parte de una política de Estado, y las instituciones públicas deberían dar el ejemplo. El proyecto no lo establece así, pero se podría haber discutido en su momento esa posibilidad. El proyecto no introduce una normativa fuerte y dura que apunte hacia lo que queremos; no obstante, es loable y hay que aprobarlo. Sin embargo, volvemos a quedar en la misma situación, tal como ocurrió con leyes anteriores. Sin duda, debemos aprobar este proyecto, aunque debemos buscar mejores soluciones y seguir conversando sobre el tema.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, la verdad es que uno no se puede restar de participar en la discusión de este proyecto ni de señalar algunos aspectos que, a mi parecer, son de suma importancia.En primer lugar, tal como lo señaló el diputado Jaramillo, hay que dar señales positivas; este proyecto es una de ellas. No estamos dispuestos a tolerar ningún tipo de discriminación y, por lo mismo, siempre hemos combatido este problema. De hecho, hace poco, aprobamos un proyecto sobre discriminación. Comparto la idea de hacer una discriminación positiva respecto de un sector que tiene problemas de discapacidad. Tal como se ha dicho aquí, son personas con capacidades diferentes, y este proyecto tiene como objetivo evitar ciertas conductas de nuestra sociedad -que no están consideradas en el ámbito de la educación-, para enfrentar este problema, tampoco existe respeto por las personas con capacidades diferentes.Quiero expresar algo que manifesté hace algún tiempo, reiterado por mi estimado amigo y colega, Pedro Araya: me refiero a las fiscalizaciones efectuadas en Antofagasta relacionadas con la infraestructura urbana que requieren las personas discapacitadas. A pesar de que, a menudo, hablamos de ellas, solo las recordamos cada vez que se realiza la Teletón. Debemos ser claros: la Teletón no es solo para apoyar al mundo de la discapacidad. Es cierto que tratamos de sacar adelante estos proyectos, pero también es necesario reconocer que falta avanzar más rápidamente en materia de integración de los discapacitados. Nadie podría negar que hasta hace algún tiempo, incluso, algunas familias escondían a sus hijos discapacitados, debido a lo cual nunca recibían ayuda.Respecto de la ayuda -es el compromiso que debe asumir el Congreso Nacional cuando comencemos a discutir el proyecto de Ley de Presupuestos-, el Senadis debiera contar con los recursos necesarios para ayudar a los discapacitados a adquirir implementos ortopédicos, a fin de aliviar su compleja situación. Recibí una información en mi correo electrónico que señala que una niñita de una familia carente de recursos necesita un aparato ortopédico que cuesta sobre dos millones de pesos. ¿Qué le podemos decir a esa niñita? ¿Que no podrá rehabilitarse? Cuando allá por 1998 insté a que se creara la Comisión Especial de la Discapacidad, conversé con empresarios, quienes me señalaron que estaban dispuestos a cooperar en todo, a aportar recursos, pero que su intención no era recibir discapacitados en sus empresas. Es decir, nos regalaban plata, pero preferían que las personas con discapacidad se quedaran en sus hogares. En el fondo, los aportes se destinarían a pagar a una institución para que los cobijara. La idea de integración no es esa, sino que se relaciona con que esta gente, que es igual que nosotros, pueda tener una oportunidad como corresponde.Por eso, el proyecto, en una acción discriminatoria, es positivo, porque tiene consecuencias positivas.No sé si para la adjudicación de licitaciones se podrá exigir el cumplimiento de lo que dispone la norma establecida en el proyecto, es decir, que las empresas públicas o privadas que participen en ellas deban tener en su plantilla de trabajadores un número de personas minusválidas igual o superior al 2 por ciento. Pero es un camino, una señal de que quien contrate tendrá beneficios reales.No obstante, así como señalé algo sobre la fiscalización futura, también quiero indicar que hace algún tiempo -no sé si se mantienen proyectos tan buenos como ese- el Ministerio de Vivienda entregó viviendas sociales para el mundo de la discapacidad. Eran casas de un solo piso, con terraplén. Repito, no sé si todavía continúan esos programas, no sé en qué situación se encuentran las personas que recibieron esos beneficios. Nos hemos acostumbrado a trabajar proyectos, pero no los evaluamos ni los fiscalizamos; solo tenemos la buena intención de aprobarlos.Eso es lo que hemos venido reclamando constantemente en la Cámara. ¿Qué hacemos para constatar si la ley sirvió o no sirvió, o si los organismos pertinentes velan por que se cumpla? En este caso -reitero- se entregaron casas con las comodidades mínimas necesarias para que la gente con discapacidad se desplace sin problemas.En fin, hay muchas cosas que vale la pena ir analizar. Pero así como he señalado determinadas preocupaciones, también debo reconocer que, por ejemplo, Sercotec de Antofagasta,un servicio del Estado, favoreció a Jorge del Pozo, quien, por problemas de diabetes, perdió sus extremidades. Ese organismo colaboró con recursos concretos para que esa persona emprenda la senda empresarial como contador público. Me parece que es el camino correcto.Asimismo, se debe reconocer lo que se ha realizado en la Cámara de Diputados en relación con esta materia. Hace algunos años, las tribunas carecían de acceso para las personas que sufrían algún tipo de discapacidad. Nuestra Comisión, en los años 1998 o 1999, exigió su adecuación.Por otro lado, está el caso de Eduardo, una persona con discapacidad que trabaja como operador en la planta telefónica de la Cámara de Diputados y que atiende a todas las bancadas y a los funcionarios.Me parece positivo que esta Corporación siga dando señales en ese ámbito. Sin embargo, no nos debemos quedar con ejemplos sacados desde estas cuatro paredes. Deberíamos pensar en cómo hacer para multiplicar esta política, específicamente en el ámbito del empresariado. La gente con capacidades diferentes discapacidades solo quieren una oportunidad. Estoy seguro que cumplirán como corresponde.El proyecto representa un avance. Puede que haya discrepancias en cuanto al porcentaje de trabajadores con discapacidad que deben figurar en la plantilla de personal. Con todo, la aprobación del proyecto entregará una señal positiva en esta materia. Dios mediante, espero que prosperen algunas acciones que hemos emprendido junto con el diputado Sandoval y otros. Por ejemplo, cuando las personas con discapacidad encuentran trabajo, se les quita la pensión asistencial. Debemos entender que tales personas tienen un costo de vida mucho mayor que el nuestro. Los gastos no solo se relacionan con la implementación que requieren para su rehabilitación, sino también con los medicamentos que se les prescriben. Todo lo que realicemos en bien del mundo de la discapacidad, será bien recibido.Por eso, invito a los colegas a votar favorablemente el proyecto. Demos esa señal, real y concreta, a fin de que la gente con capacidades diferentes se integre de mejor forma a nuestra sociedad.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la materia de fondo de las mociones refundidas en el proyecto sometido a nuestra consideración se relacionan con la discriminación, la igualdad ante la ley y la inclusión social. Chile somos todos, no solo determinadas personas, con ciertas capacidades y virtudes, y sin determinados defectos. De hecho, casi el 13 por ciento de la población padece de algún tipo de discapacidad.El tema fue abordado con inteligencia y amplitud cuando el Congreso Nacional aprobó la iniciativa que se convirtió en la ley N° 20.422. Sin embargo, dejó algunos vacíos. Uno de ellos es el acceso al trabajo.Hace algunos meses me visitó una profesional de la Región de Valparaíso para contarme su drama. Me expresó que la ley que se aprobó en el período pasado establece que una persona con capacidades especiales, en igualdad de condiciones, tiene preferencia por sobre las demás. Me reportó que pasaba la primera etapa del proceso de selección, a pesar de su discapacidad física, una enfermedad muscular degenerativa que le provoca dificultades para movilizarse y expresarse. En los exámenes escritos -estoy hablando de periodismo; en consecuencia, la apariencia poco importa-, era calificada como una persona completamente “normal”. No obstante, cuando el reclutador observaba que sus movimientos y expresión no eran “normales”, la respuesta habitual era que el trabajo ya estaba tomado.Esa situación es enfrentada cotidianamente por las personas con algún tipo de discapacidad. Lo mismo sucedió con un periodista ciego que trabaja en un canal de televisión evangélico de la Región Metropolitana. Esa persona reportó la dificultad que enfrentó para ingresar a la carrera de periodismo. La universidad sostenía que un ciego no reunía las condiciones para estudiar esa disciplina. Así las cosas, se vio en la obligación de interponer querellas judiciales contra la universidad para romper esa barrera y lograr estudiar.Las dos medidas planteadas en el proyecto de ley son muy positivas. Por un lado, las empresas que compiten por servicios o bienes del Estado serán premiadas por el hecho de trabajar por la inclusión social de los discapacitados. Por otro -ello no se incluyó en la ley N° 20.422-, toda unidad laboral, ya sea del sector público o privado, deberá reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo a trabajadores que, siendo idóneos para la función, posean alguna discapacidad. A mi juicio, se trata de la única manera efectiva de resolver la barrera de acceso al mundo laboral en favor de las personas con algún grado de discapacidad.En Chile, uno de cada diez hogares es encabezado por un jefe o jefa de hogar con algún grado de discapacidad. Por el impacto que tiene el trabajo en las condiciones de vida y de progreso de las familias, es absolutamente indispensable que reforcemos la posibilidad de inclusión laboral de personas con algún grado de discapacidad. Por eso, vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa. El paso siguiente es asegurar el acceso de las personas con discapacidad a la educación y a la capacitación, porque la proporción que logra pasar la barrera de los estudios es ínfima. Eso se relaciona con el hecho de que la sociedad y el sistema educativo no se preparan para la diferencia, sino que para la homogeneidad. En efecto, no se admiten diferencias de carácter físico o mental. Ellas deben ser acogidas, porque la magnitud y la profundidad con la que una sociedad acoge la diversidad es señal constitutiva de su riqueza. A mi juicio, este proyecto es un pasito importante para asumir la diversidad de las personas y, al mismo tiempo, su necesaria igualdad de derechos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en una iniciativa legislativa de esta naturaleza resulta fundamental expresar opiniones que nos lleven a entender que en nuestra sociedad tenemos limitaciones y falencias. Hoy quizá no deberíamos estar impulsando iniciativas legales como esta; quizá no deberíamos establecer por ley aquello que debería nacer de manera natural si tuviésemos una sociedad acogedora, inclusiva; pero, a veces, a pesar de existir normas que promueven la antidiscriminación, desafortunadamente, por una instancia cultural, por nuestra formación, falencias y defectos, siempre terminamos, de algún modo, generando estos espacios debido -repito- a que la sociedad no crece de una manera acogedora e inclusiva, sino que, por el contrario, establece discriminaciones.Me alegro y expreso mi satisfacción porque la Cámara de Diputados haya incorporado, hace aproximadamente dos semanas, el lenguaje de señas en la transmisión de las sesiones. Pero este hecho nos muestra hasta dónde hemos llegado, porque en un Poder del Estado tan importante como en el que estamos, donde se discuten y aprueban tantas iniciativas, recién, hace dos semanas, tomamos conciencia de la necesidad de incluir esa herramienta. Ello demuestra que estábamos en falta con nuestra comunidad y hasta dónde llegan los grados de necesidad en los que tenemos que avanzar cuando se promueve este tipo de iniciativas.Ahora bien, desde el ámbito de las autoridades surgen voces que señalan que no es bueno aprobar una iniciativa de esta naturaleza. Se aducen los efectos que esto puede tener en la generación del trabajo, sobre todo, en la pequeña y mediana empresa. Es decir, nuevamente empezamos a buscar resquicios para frenar iniciativas de esta naturaleza.Insisto, no quisiera tener que aprobar proyectos de ley para regular situaciones que debieran nacer de manera natural, de manera auténtica. Desafortunadamente, no es así. Hoy, muchos discapacitados, como se ha señalado acá, trabajan en condiciones de mucha informalidad, de gran precariedad, porque no están acogidos a sistemas de previsión.Tal como señalaba el diputado Rojas, no podemos sentir amargura y emoción respecto de la situación que viven los discapacitados durante una jornada solidaria que se realiza solo una vez al año. Las verdaderas acciones que apunta a tener una sociedad inclusiva se logran a través de proyectos de esta naturaleza, que obligan al establecimiento de normas que debieran nacer de manera natural. Por eso, como sector político, no podemos menos que respaldar esta iniciativa y promover la inclusión social. Construir una sociedad acogedora es tarea de todos.Lo que ocurre con los discapacitados también le ocurre a otros grupos vulnerables, como los adultos mayores. Por eso, no podemos sino establecer mecanismos y regulaciones para asegurarnos que apuntamos en la dirección correcta, incorporando, efectivamente, a las personas vulnerables, a las personas con capacidades diferentes, para procurarles los espacios en una sociedad inclusiva, acogedora, de la cual nos enorgullecemos en muchos aspectos, pero que en este plano, sin duda, exhibe una gran deuda. Por lo señalado, no me cabe la menor duda de que nuestra bancada va a apoyar esta iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, sin duda, estamos frente a un proyecto que, nuevamente, intenta poner a las personas con discapacidades o con habilidades diferentes en el lugar que deben y merecen estar, esto es, en el mismo lugar que ocupa el resto de los chilenos.Evidentemente, para las personas que tienen algún tipo de discapacidad resulta tremendamente difícil vivir en nuestro país, porque, desgraciadamente, solo se las recuerda a comienzos de diciembre de cada año cuando Mario Kreutzberger realiza la Teletón. En ese momento, todos lloramos con los casos expuestos, nos sentimos identificados, quedamos con el corazón encogido frente a muchos de los testimonios que se presentan y abrigamos esperanzas cuando presenciamos las soluciones de vida que alcanzan algunos de los discapacitados. Pero, a medida que avanza diciembre y llega la Navidad -viejo pascuero, niño Jesús y pesebre incluidos-, la gente se olvida de la Teletón. Ese es un problema complejo que tiene nuestra sociedad: solo en ciertos momentos nos acordamos de las personas con habilidades diferentes o con discapacidades que habitan Chile los 365 días del año y las 24 horas del día. No recordamos, por ejemplo, que deben ir a los baños públicos todos los días y que estos no están habilitados para que ellos puedan utilizarlos. Incluso, estas personas no pueden ingresar a las reparticiones públicas, porque no están habilitadas las rampas que por ley ya deberían estar funcionando.En el informe que tenemos sobre nuestros pupitres se lee que, en opinión del ministro de Hacienda, la iniciativa es cuestionable, porque si bien existen indicadores que califican a una persona como discapacitada, se trata de un concepto amplio. Esa misma amplitud puede dar pie para que se cometan abusos por parte de las empresas para cumplir normativas como la propuesta en la moción sometida a nuestra consideración.Ese es el problema: si partimos pensando que se va a hacer trampa antes de dar un beneficio a un grupo de personas, ello nos inmoviliza. No podemos pensar a priori que las empresas cometerán abusos. El propio Ministerio de Hacienda no confía en los empresarios, cosa extraña en este Gobierno; sin embargo, es lo que se señaló en la Comisión. Se piensa que las empresas van a incumplir las normas propuestas en la moción. El país tiene que cambiar su manera de pensar. ¿Por qué no pensamos al revés? ¿Por qué no pensamos en que las empresas pueden verse beneficiadas con el trabajo de personas discapacitadas, como dijo el diputado Alberto Robles? Muchas personas con discapacidad visual trabajan bastante bien en centrales telefónicas, por ejemplo, o en labores de mucha dedicación. Entre paréntesis, felicito a la Cámara de Diputados porque hace algunos días incorporó en las transmisiones televisivas el lenguaje de señas, entregando, así, en forma permanente, una versión simultánea de nuestras intervenciones, no como ocurre en otros canales, que lo emplean solo en algunos programas o noticieros. Estimo que el proyecto constituye un muy buen incentivo para que las empresas contraten personas con discapacidad. Ojalá el 2 por ciento de los puestos de trabajo de las empresas sean cubiertos con personas discapacitadas o con habilidades diferentes, a fin de que se desarrollen y lleven una vida normal. Es importante que Chile haya suscrito, en Guatemala, en 1999, la Convención Interamericana para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra las Personas con Discapacidad. La OEA sostiene que la justicia y la seguridad social sientan las bases de una paz duradera, lo que se relaciona con entregar oportunidades a todos los que deseen trabajar y desarrollarse. El proyecto entrega una buena señal para que durante los 365 días del año los chilenos nos acordemos de las personas que sufren discapacidades o inhabilidades, ya que todos merecemos ser bien tratados.Por otra parte, también esperamos que las futuras obras públicas que se realicen consideren un correcto acceso para discapacitados. Muchas veces hemos podido comprobar cómo algunas personas en silla de ruedas no pueden acceder a determinados lugares porque no cuentan con las vías de acceso adecuadas. Es necesario normar esa materia, a fin de terminar con dichas dificultades. Esperamos que todas las obras públicas que se ejecuten a contar del 2013 cuenten con accesos para discapacitados. Por último, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pues entrega más dignidad a todos los chilenos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, todos deberíamos estar muy contentos por tratar el proyecto de ley en debate.En primer lugar, quiero señalar que integré la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social que se dedicó al tema de la discapacidad. Lo siento muy de cerca, porque quienes la vivimos sabemos lo que ella significa en los planos emocional y familiar, sobre todo cuando se debe cuidar a un discapacitado o vivir el estrés de atenderlo. Cabe señalar que muchas madres, a fin de cuidarlos, dejan de trabajar y, por lo tanto, de percibir ingresos. Cuando observamos tales sacrificios, nos sensibilizamos ante este tipo de proyectos. Desde hace años hemos tratado de generar la plena inclusión social de los discapacitados. A través de un proyecto que presenté a consideración de esta honorable Sala, que contó con el apoyo de todos los diputados, nuestro canal de televisión transmite sus programas con lenguaje de señas. Por lo tanto, hoy podemos llegar a todos los hogares, incluyendo los de personas que sufren discapacidad auditiva.En la Comisión que abordó el tema de la discapacidad recibimos a representantes del Ministerio de Hacienda, a quienes les pedimos que nos aportaran sus puntos de vista, a fin de lograr un buen proyecto. Sin embargo, considero que esta iniciativa no termina aquí, puesto que esa cartera puede presentar indicaciones para perfeccionarla. Así ocurrió en Argentina, Francia e Italia, donde la legislación diferenció entre tipos de discapacidad, su porcentaje y estableció incentivos a las empresas. Sin duda, son temas que podríamos abordar.Esta iniciativa constituye un puntapié inicial, pues como país recién se está tomando conciencia del problema. Como dijo el diputado Ramón Farías, la Teletón ha ayudado mucho en esta materia. Participé en ella hace más de 15 años, de lo cual me siento orgullosa, pues sabemos lo que esa institución ha significado para nuestro país. Sin embargo, no debemos valernos solo de la Teletón para abordar el tema de los discapacitados. Tenemos que encontrar nuevos caminos, a fin de crear conciencia y una cultura que incluya a los discapacitados. Ojalá pronto, todos, la administración pública y las empresas privadas, faciliten el acceso a esas personas. Por otra parte, como sostuvo el diputado señor David Sandoval, también debemos considerar la tercera edad. Quienes integramos la Comisión Especial del Adulto Mayor estamos atentos a diversas materias. Todos vamos avanzando en edad y perdiendo nuestras capacidades, como las de escuchar, caminar bien, etcétera. Las personas dejan de producir y jubilan, pero muchas veces sus capacidades cognitivas continúan intactas. ¿Por qué no pueden desempeñarse en un call center o en un lugar adecuado para ellos? Hoy, vamos a contar con los votos favorables para aprobar el proyecto. Por lo tanto, agradezco tomar en serio el tema y avanzar en el Senado respecto de lo propuesto por la Comisión de Hacienda de esta Corporación.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, como se ha señalado, el proyecto no entrega soluciones definitivas, pero constituye un paso adelante. Las soluciones nacen en la medida en que los requerimientos van siendo más intensos, y, también, cuando la sociedad se sensibiliza y percibe que es necesario establecer una buena normativa. Es un paso adelante, como tantos que se han dado. El Congreso Nacional ha aprobado varias iniciativas en relación con los discapacitados. Por ejemplo, la ley Nº 20.183 reconoce el derecho a la asistencia en el acto de votar a personas con discapacidad; la ley Nº 19.900, modificó la ley Nº 18.290, de Tránsito, en materia de estacionamientos para discapacitados, y la ley Nº 19.284, establece normas para la plena integración social de las personas con discapacidad. El 15 por ciento de la población chilena es discapacitada o tiene capacidades diferentes. Esa discapacidad puede ser congénita o adquirida, porque, conforme transcurre la vida, ocurren accidentes laborales, de tránsito, etcétera, que pueden cambiar las capacidades de las personas y, por tanto, el número de discapacitados se incrementa cada vez más.En materia laboral, presenté un proyecto de ley que establece una agravante para aquellas personas que cometan delito en contra de los discapacitados. No sé qué habrá pasado con esa iniciativa. Como se puede constatar, son muchas las exigencias que debemos satisfacer en esta materia.A veces, las empresas y los empleadores acogen, por mera voluntad o disposición, a trabajadores discapacitados que realizan actividades simples, pero importantes. Conozco a personas discapacitadas que trabajan muy bien dentro de sus posibilidades. Hemos legislado en favor de los adultos mayores y de las trabajadoras de casa particular. En este caso, debemos hacer lo propio, es decir, establecer normas que se cum-plan para que las cosas no sean hechas de manera voluntaria, sino con base o un fundamento legal. El proyecto apunta en esa dirección. A través del artículo 2°, incorpora un artículo 44 bis a la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad. En ese sentido, se pretende establecer una reserva legal que implica la obligación de la empresa, sea del sector público o privado, a disponer de, a lo menos, el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para las personas que, siendo idóneas para determinada función o tengan la capacidad para realizar un trabajo, presenten una discapacidad. En caso de incumplimiento, se impondrán las sanciones legales correspondientes.En esta materia, Chile no ha cumplido con los mandatos internacionales ni con la Convención Interamericana para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación en Contra de las Personas con Discapacidad, suscrita en Guatemala el 7 de julio de 1999. Tampoco ha cumplido con una Convención de la Organización de Naciones Unidas, suscrita y ratificada por Chile en 2007, que consagra los derechos de las personas con discapacidad y su protocolo.Creo que este es un muy buen proyecto y constituye la base para seguir avanzando o resguardando el derecho a la igualdad en nuestro país y dar cumplimiento a la ley N° 19.284, que regula los derechos de las personas con discapacidad. Dicha normativa promueve la plena integración social de las personas con discapacidad, en virtud del principio de la equiparación de oportunidades, y establece la adopción de medidas tendientes a la prevención y la rehabilitación. Nuestra Constitución y la Declaración Universal de los Derechos Humanos señalan que todas las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, por lo que están obligadas a comportarse en un ambiente de fraternidad. La iniciativa es oportuna y apunta en la dirección correcta de proteger e integrar a los discapacitados o a las personas con capacidades especiales.Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, y espero que sea despachado prontamente.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa. El señor JARPA.- Señor Presidente, es muy grato referirme al informe de la Comisión de Superación de la Pobreza, Planificación y Desarrollo Social, la cual trabajó en dos mociones parlamentarias -una de ellas es de mi autoría-, a fin de que las personas que tengan una discapacidad puedan desempeñarse laboralmente.Como manifestaron algunos de mis colegas, este proyecto permite reflexionar sobre la sociedad que queremos. No pongo en duda de que en 2018 Chile tendrá un ingreso equivalente al de los países desarrollados, pero ello no ocurrirá si el mundo se sigue manteniendo de manera desigual y segregada como ocurre hoy. Quienes, precisamente, sufren esa segregación son los discapacitados, cuyo número alcanza al 15 por ciento de la población, equivalente a 2 millones y medio de habitantes. Es probable que la cantidad de discapacitados siga aumentando, porque, gracias a los avances técnicos que exhibe la medicina, se está prolongando la vida, lo que posibilita que haya una mayor cantidad de personas con discapacidad. Hace algún tiempo el Congreso prestó su aprobación a un proyecto relacionado con el día del niño prematuro. Si bien es cierto que la medicina mantiene a muchas personas con vida, muchas de ellas son discapacitadas. Si queremos una sociedad desarrollada, debemos tener un mundo con más justicia social y menos segregación.También debemos atender al aspecto familiar. Según las cifras, el 10 por ciento de los hogares tiene un jefe de hogar con discapacidad. Por otra parte, el 33 por ciento de las familias de menores ingresos o de mayor pobreza cuenta entre los suyos con una persona con capacidades diferentes, lo cual es muy preocupante.Las personas que sufren alguna discapacidad -de ello puedo dar fe- no solo necesitan trabajar, sino, además, mayores ingresos para paliar el problema que sufren. O sea, se trata de personas que no solo hoy no laboran, sino que necesitan allegar más recursos de los que perciben para desempeñarse al interior de la sociedad. Esa es la paradoja que hoy viven los discapacitados.Lo interesante del proyecto es que establece que toda unidad laboral, ya sea del sector público o privado, deberá reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para trabajadores que, siendo idóneos para la función, posean alguna discapacidad. Cabe resaltar que la naturaleza tiene su propia sabiduría, pues las personas discapacitadas, generalmente, desarrollan sentidos y habilidades que en parte suplen su discapacidad. Como se trata de una iniciativa originada en mociones, no obliga a que el Estado entregue recursos, por lo que solo se apoya en el esfuerzo que pueda efectuar el sector privado. Por tal motivo, deberíamos estudiar la forma de crear incentivos para que las empresas que contraten a personas con discapacidad obtengan un subsidio del Estado. Varios de los colegas que aquí han intervenido señalaron que tanto el Poder Ejecutivo como el Legislativo tienen una deuda con las personas con discapacidad, porque no hemos sido capaces de aprobar un proyecto de ley que impida que las personas que perciben una pensión de invalidez no la pierdan al ser contratadas. En ese caso, ese beneficio debería ser suspendido, no eliminado.Estamos contentos de que tanto el país como nuestra economía crezcan y se desarrollen y de que tengamos grandes recursos en fondos de inversión y capitalización, porque allí están los fondos que se requieren para que el Estado, en representación de nuestra sociedad, permita que 2,5 millones de personas que, lamentablemente, sufren de algún grado de discapacidad, puedan vivir en un mundo más inclusivo, más lejos de la pobreza y con menor grado de segregación.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, la pregunta clave que debemos hacernos como sociedad es de qué forma podemos ayudar y contribuir a la reducción de las dificultades de las personas con discapacidad para su inclusión en nuestra sociedad, porque, en verdad, ese es el único camino que existe para construir una sociedad más justa.La discapacidad se debe considerar como una situación social que es clave enfrentar en forma integral, no como se ha hecho históricamente, desde el ámbito de la salud y de la educación, pero solo en la etapa de la niñez. La literatura universal señala que la discapacidad -situación que también podemos comprobar en nuestro país- es un multiplicador de dificultades para la inclusión y el desarrollo de las capacidades de las personas que las padecen, pues agrava otras discriminaciones de que son objeto por parte de la sociedad. Por ejemplo, ser pobre o tener una condición de extrema pobreza y, además, sufrir de algún grado de discapacidad, aumenta de manera significativa las dificultades que tienen esas personas para incorporarse a la sociedad. Asimismo, una persona que pertenece a un pueblo originario y que tiene alguna discapacidad, disminuye sobremanera sus posibilidades de integrarse a otros campos.Por eso es que hoy, en materia de discapacidad, no se habla de igualdad de oportunidades, sino de igualación de oportunidades. La diferencia está en que se debe hacer aún más para lograr la plena inclusión e integración de las personas con discapacidad.En ese sentido, el proyecto apunta en la dirección correcta, porque está probado que a medida de que una persona aumenta en edad, de una u otra manera, se complican sus posibilidades de insertarse e incluirse de mejor manera en la sociedad.En la etapa de la niñez, hay espacios para la incorporación de personas con discapacidad en la enseñanza prebásica y básica, pero las restricciones se tornan mucho más marcadas cuando tratan de integrarse a la educación media, a la enseñanza superior y al mundo laboral.Por lo tanto, reitero que el proyecto en discusión apunta en la dirección correcta, porque establece que toda unidad laboral, ya sea del sector público o privado, deberá reservar al menos el 2 por ciento de sus puestos de trabajo para personas que presenten alguna discapacidad. No obstante, a mi modo de ver, esa disposición debería ser complementada con el establecimiento de incentivos para las empresas.Tal como señalé, si bien la iniciativa avanza en la línea correcta, razón por la que nuestra bancada está muy satisfecha con lo que se ha logrado y la votará a favor, creo que no basta con lo que se ha planteado, puesto que hay otro aspecto que queremos relevar y que resulta fundamental que se incorpore en la legislación relacionada con la materia, el que tanto la Cámara de Diputados como las autoridades pertinentes lo deben hacer suyo.Bien es sabido que la PSU es la primera gran barrera que impide que las personas con algún grado de discapacidad, por ejemplo, auditiva, ingresen a la universidad, puesto que la forma como está estructurado su desarrollo les resulta un impedimento para acceder a ella. Varias universidades reconocen que pueden existir vías de ingreso especiales. De hecho, existen procedimientos de ingreso especial para deportistas, extranjeros, hijos de funcionarios, trabajadores y para quienes provienen de etnias originarias, pero no se contempla ningún tratamiento especial para el ingreso de personas con discapacidad. ¿Qué quiero señalar con eso? Que no existe ningún grado de apertura para la incorporación a la educación superior de personas con algún grado de discapacidad, a pesar de que posean las capacidades y el talento para hacerlo.Al respecto, quiero dar a conocer una cifra que me parece impactante. De las más de cincuenta universidades que hoy existen en el país, solo ocho tienen mecanismos explícitos de ingreso para personas con discapacidad y solo cinco cuentan con programas institucionalizados de apoyo para estudiantes con discapacidad. La Universidad de Chile, casa de estudios histórica, no posee un sistema de integración o de ingreso especial para personas con discapacidad. Me parece aberrante que universidades que reciben aporte estatal no tengan un sistema de ingreso especial para ellas.Por eso, cuando uno revisa las cifras se da cuenta, por ejemplo, de que solo el 13,2 por ciento de la población sorda completa los estudios de educación secundaria, que el 1 por ciento llega a obtener un título técnico-profesional y que un poco más del 2,1 por ciento completa sus estudios universitarios.¿Qué estoy diciendo con esto? Que es muy positivo que se haya presentado el proyecto en discusión, al que prestaremos nuestra aprobación, pero que es negativo que sigan existiendo barreras de acceso a la educación superior para las personas con discapacidad, las que prácticamente son imposibles de superar. El sistema de educación superior, tanto en el ámbito de las universidades como de centros de formación técnica e institutos profesionales no han hecho nada para que las personas con discapacidad puedan aumentar sus posibilidades de integración e inclusión en el mundo del trabajo.La iniciativa en debate constituye un avance, pero no es suficiente. Por eso, quiero anunciar que estoy trabajando en la materia, porque si no garantizamos, de una u otra manera, que para el acceso a la educación superior, técnico-profesional y universitaria, exista un sistema especial de ingreso para las personas con discapacidad, estaremos creando una discriminación adicional a las formas de discriminación de que ya son objeto.El Congreso Nacional debe cumplir un rol en esa materia. En tal sentido, voy a instar y a trabajar en la elaboración de una iniciativa legal que apunte en esa dirección, porque si no creamos condiciones para que las personas con algún grado del discapacidad, por ejemplo, auditiva, puedan ser plenamente competentes para ingresar a la educación superior, no obstante tener grandes capacidades intelectuales, estaremos perdiendo un valioso capital humano para el país. Por eso, debemos perseverar en esa iniciativa.Es lamentable que no esté presente en la Sala ninguna autoridad de Gobierno que participe en la discusión de un proyecto tan importante como este, el cual puede ayudar a la integración de personas con discapacidad al mundo laboral. Pero el otro aspecto que he planteado, que dice relación con el acceso a la educación superior, debemos enfrentarlo como país, porque -insisto-, en la actualidad, del total de planteles universitarios del país, solo cinco cuentan con un sistema especial de acceso para personas con discapacidad, lo que obviamente no permite ampliar su inclusión. Ese es otro déficit, otra deuda que tenemos con el mundo de la discapacidad, que el Congreso Nacional debe superar.Estoy contento con la discusión del proyecto; espero que sea aprobado en forma unánime y que después, en el Senado, sea tratado con la urgencia que requiere. Ojalá el Gobierno pueda darle algún nivel de prioridad para que en esa instancia sea tramitado con rapidez.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
