ESTATUTO DE ROMA DE LA CORTE PENAL INTERNACIONAL. Segundo trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Estatuto de Roma que creó la Corte Penal Internacional”, adoptado en dicha ciudad el 17 de julio de 1998.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Renán Fuentealba.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 6560-10, sesión 40, en 11 de junio de 2009. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 3 de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional”, adoptado el 17 de julio de 1998, que conoce esta Corporación en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de suma.La Corte Penal Internacional es una institución permanente, independiente y vinculada a las Naciones Unidas, de carácter complementario de las jurisdicciones penales nacionales, con competencia para juzgar a las personas responsables de crímenes que impactan a la comunidad internacional en su conjunto.Este tratado fue aprobado por 120 de los 160 Estados participantes en la Conferencia Diplomática de Plenipotenciarios de las Naciones Unidas sobre el establecimiento de una Corte Penal Internacional, de los cuales 108 países lo han ratificado.La Conferencia, convocada por la Asamblea General de las Naciones Unidas mediante resolución 51/207, de 17 de diciembre de 1996, se reunió en la sede de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, en Roma, del 15 de junio al 17 de julio de 1998.El texto que sirvió de base al Estatuto fue primeramente estudiado por la Comisión de Derecho Internacional de la ONU, luego analizado por un Comité Especial, y concluido, finalmente, por el Comité Preparatorio, constituido por la Asamblea General, en virtud de sus resoluciones 49/53, de 1994, y 50/46, de 1995. A Chile le correspondió ejercer una de las vicepresidencias de la Conferencia. Entre los países que votaron a favor se pueden mencionar, conforme a dicho oficio, tres de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad: Francia, Inglaterra y la Federación Rusa. Siete votaron en contra: Estados Unidos, la República Popular China, Israel, Irak, Libia, Yemen y Qatar, y veinte se abstuvieron.La principal objeción de los Estados Unidos se vinculó al concepto de jurisdicción de la Corte y su aplicación o ejercicio respecto de Estados no Partes en el Estatuto. En materia de agresión reiteró el papel que le compete al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. China por su parte, sostuvo que el poder otorgado a la Sala de Cuestiones Preliminares para controlar la iniciativa procesal del fiscal no era suficiente y que la adopción del Estatuto en la Conferencia de Roma debería haber sido por consenso y no por voto. Finalmente Israel señaló que no lograba comprender que la acción de transferir poblaciones a territorios ocupados fuera incluida en el Estatuto entre los crímenes de guerra.Los tribunales penales internacionales que han precedido a esta Corte, han sido los de Nüremberg y Tokio, creados para juzgar a responsables de delitos cometidos durante la Segunda Guerra Mundial, y los establecidos con motivo de los conflictos armados en la ex Yugoslavia y Ruanda.Todos estos tribunales han tenido competencia temporal, personal y territorial limitada; en cambio, la de la Corte será una competencia permanente, impersonal y universal.Nuestro país, que participó desde sus inicios en dicha Conferencia, apoyó claramente el establecimiento de esta Corte, firmando el Estatuto el 11 de septiembre de 1998. Específicamente, respaldó la plena independencia de la Corte Penal Internacional, tanto de los Estados como de cualquier organización internacional; apoyó el principio de complementariedad, en virtud del cual los primeros llamados a conocer de los delitos de competencia de la Corte son los Estados parte; impulsó la jurisdicción inherente o automática de la Corte respecto de todos los delitos de su competencia, de manera que un Estado por el hecho de hacerse parte del Estatuto reconoce dicha competencia, sin que se requiera de ulteriores consentimientos individuales; acordó el criterio de que los crímenes de guerra pueden ser cometidos tanto en el marco de conflictos armados internacionales como en los conflictos armados que no tienen carácter internacional, siempre que en estos casos se superara un cierto umbral que fuera más allá de los simples desórdenes o alteraciones del orden público; respaldó la inclusión del crimen de agresión dentro de la competencia de la Corte, lo contrario implicaría un retroceso en relación con otros tribunales internacionales anteriores; y, por último, propició el poder de iniciativa conferido al fiscal en materia de investigación de los delitos de competencia de la Corte.Cabe recordar que el proyecto de acuerdo en informe no es nuevo para nosotros y puede justificar que una materia de tan relevante importancia sea tratada con suma urgencia. Al respecto, permítanme hacer algunas consideraciones.El 5 de enero de 1999, el Gobierno ingresó a tramitación en la Cámara de Diputados el proyecto de acuerdo aprobatorio del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, adoptado el 17 de julio de 1998. La Comisión de Relaciones Exteriores hizo un acabado estudio del Tratado y en audiencias públicas recibió la opinión de los más destacados académicos, constitucionalistas y representantes de institutos de asesoría política y parlamentaria. Lo propio hizo la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta honorable Corporación y se recabó la opinión de la Corte Suprema que hizo una extensa alegación al respecto. Fue aprobado en general y en particular en la sesión del 22 de enero de 2002.Durante la discusión del proyecto de acuerdo en la Sala, el 4 de marzo de 2002, un grupo de diputados presentó un requerimiento ante el Tribunal Constitucional y solicitó que se declarara la inconstitucionalidad del Estatuto de Roma. El requerimiento fue acogido por sentencia rol 346, del 8 de abril de 2002, declarando que para su aprobación y ratificación el Tratado requería de reforma constitucional previa.En tales circunstancias, en abril de 2002, el Gobierno envió un proyecto de reforma constitucional al Senado, habilitando al Estado chileno para ratificar el Tratado. Conjuntamente, se presentaron otras iniciativas a fin de tipificar los delitos de competencia de la Corte Penal Internacional, para lograr los consensos necesarios que permitieran la aprobación del Tratado. Lo anterior se tradujo en la dictación de la ley Nº 20.352, promulgada el 26 de mayo de 2009, que autoriza al Estado de Chile para reconocer la jurisdicción de la Corte Penal Internacional y, al mismo tiempo nuestro país reafirma su facultad preferente para ejercer su jurisdicción penal en relación con la jurisdicción de la Corte, y declara que la competencia del organismo internacional sólo podrá ejercerse respecto de crímenes cuyo principio de ejecución sea posterior a la entrada en vigor en Chile del Estatuto de Roma.No obstante que el Ejecutivo consideró que la sentencia del Tribunal Constitucional no tenía efectos anulatorios de lo obrado por la Cámara de Diputados, por lo que era posible continuar con su tramitación en el Senado, el Poder Ejecutivo determinó retirar dicho proyecto de acuerdo para evitar un cuestionamiento posterior y, el 9 del mes en curso, el Gobierno presentó en el Senado un nuevo proyecto de acuerdo, que fue despachado por la Sala al día siguiente y que hoy está sometido al estudio de esta Sala.Antes de entrar al análisis de la normativa del Acuerdo, me referiré a las limitaciones a la competencia de la Corte Penal Internacional. En virtud del principio de la irretroactividad de la ley penal, que el Estatuto recoge en una de sus disposiciones, la Corte será competente sólo para conocer de delitos cometidos después de la entrada en vigor de este instrumento.Para los Estados que lo declaren expresamente, ella sólo podrá conocer de delitos de guerra producidos después de siete años de su vigencia. Por último, una vez que ella entre en funcionamiento, deberá regirse por el principio fundamental de la complementariedad, según el cual, la Corte no sustituye los tribunales nacionales de los Estados Parte, sino que actúa en ausencia o en subsidio de ellos (artículos 11, Nº 1; 24, Nº 1; 17 a 9 y 124).En cuanto a la estructura y contenido del Estatuto, debemos decir que éste consta de 128 artículos, divididos en trece Partes, cuyos contenidos fundamentales son, en breve resumen, los siguientes:La primera parte se refiere a la creación de la Corte como institución permanente, facultada para juzgar personas naturales, mayores de 18 años; establece su vinculación a las Naciones Unidas, pero como órgano independiente de la estructura de dicha organización internacional; determina su sede en la ciudad de La Haya, y le otorga personalidad y capacidad jurídica internacional y jurisdicción en el territorio de los Estados miembros.En cuanto a su competencia, ella es limitada, únicamente, al juzgamiento de los crímenes de genocidio; de lesa humanidad, de guerra y de agresión, cometidos después de la entrada en vigor del Estatuto, todos declarados imprescriptibles. Su funcionamiento se regirá por el principio fundamental de la complementariedad, enunciado en el preámbulo del Estatuto y desarrollado en sus disposiciones relativas a la admisibilidad de un asunto sometido a su conocimiento. Según dicho principio, la Corte no sustituirá a los tribunales nacionales, ni será una instancia de apelación de sus resoluciones. Es deber de todo Estado ejercer su jurisdicción penal contra los responsables de crímenes internacionales. No obstante el establecimiento de la Corte, serán los sistemas penales nacionales los llamados prioritariamente a conocer y sancionar las conductas delictivas descritas en este Estatuto. Fundamental es tener presente que este Estatuto no admite reservas. En su normativa se define lo que debe entenderse por actos de genocidio, por crímenes de lesa humanidad, por ataque generalizado o sistemático contra una población civil y por crímenes de guerra, entendiendo por éstos últimos las infracciones graves de los Convenios de Ginebra, de 1949, aplicables a los conflictos armados internacionales y a los que no son de índole internacional, conforme al artículo 3º, común a dichos Convenios y otras violaciones graves de las leyes y usos aplicables a los conflictos armados que no sean de índole internacional, dentro del marco del derecho internacional. En total, se describen cincuenta actos que pueden significar violaciones de esta normativa. Quedan incluidos en la competencia de la Corte, los conflictos armados que tienen lugar en el territorio de un Estado cuando existe un conflicto prolongado entre las autoridades gubernamentales y grupos armados organizados. Expresamente se excluyen las situaciones de disturbios y tensiones internas, como motines, actos aislados y esporádicos de violencia u otros actos similares.Se establece que los Estados Partes, el Consejo de Seguridad de la Organización de Naciones Unidas y el Fiscal de la Corte son los únicos titulares de la acción penal ante la Corte. A los particulares, víctimas o familiares, no se les otorga acción directa ante la Corte. Asimismo, se señala quienes podrían impugnar la admisibilidad de la causa.En virtud del principio básico de la cosa juzgada, nadie será procesado en razón de conductas constitutivas de crímenes por las cuales ya hubiere sido condenado o absuelto por la Corte; así como ésta no procesará a nadie que lo haya sido por otro tribunal en razón de hechos constitutivos de los delitos que son de competencia de la Corte, a menos que el proceso en el otro tribunal obedeciera al propósito de sustraer al acusado de su responsabilidad penal o el proceso no hubiere sido instruido en forma independiente o imparcial.La Corte deberá aplicar en sus procedimientos, en orden sucesivo, el derecho internacional siguiente: en primer lugar, el derecho especial aprobado por los Estados Partes en el Estatuto, los Elementos del Crimen y sus Reglas de Procedimiento y Prueba; en segundo lugar, cuando proceda, los tratados, principios y normas de derecho internacional, incluidos los establecidos para los conflictos armados; en tercer lugar, los principios generales del derecho que derive la Corte del derecho interno de los principales sistemas jurídicos del mundo, y en cuarto lugar, la propia jurisprudencia de la Corte.Precisamente, en la Parte III se establece la aplicabilidad por la Corte de los siguientes principios generales de derecho penal: nullum crimen y nulla poena sine lege: no hay delito ni pena sin ley, irretroactividad ratione personae: irretroactividad del Estatuto en relación con las personas; principio pro reo: en caso de ambigüedad de la norma, ella será interpretada a favor de la persona objeto de investigación; responsabilidad penal individual; improcedencia del cargo oficial: el Estatuto será aplicable por igual a todos sin distinción alguna, basado en el cargo oficial, sea la persona Jefe de Estado o de Gobierno, miembro de un gobierno o parlamentario, entre otros, y tampoco servirá tal condición para reducir la pena; responsabilidad de los jefes y otros superiores, y la presunción de inocencia de la persona investigada, mientras no se pruebe, en derecho, su culpabilidad.Las causales eximentes de responsabilidad penal corresponden a las generalmente admitidas en el derecho interno de los Estados, tales como enfermedad o deficiencia mental, estado de intoxicación que prive de la capacidad de apreciar la ilicitud o naturaleza de la conducta, defensa propia o de un tercero o acto esencial para realizar una misión militar, y el error de hecho y el de derecho, cuando hacen desaparecer el elemento de intencionalidad requerido por el crimen.Más adelante, en la Parte IV, se consideran las normas relativas a la composición y administración de la Corte: sus órganos, los magistrados que lo integran en régimen de dedicación exclusiva, elegidos entre personas de alta consideración moral, imparcialidad e integridad, de reconocida competencia en derecho y procedimientos penales, en derecho internacional, tales como el derecho humanitario y los derechos humanos; la Fiscalía, órgano independiente, separado de la Corte, y en las Partes V, VI, VII, VIII y X se regulan la investigación y el enjuiciamiento; se determinan los derechos del acusado; se consignan las normas destinadas a la protección de las víctimas y los testigos que comparezcan en el juicio; se establecen los medios de prueba; las penas que podrá aplicar la Corte, entre las cuales se menciona la reclusión, por no más de 30 años o a perpetuidad, según la gravedad y circunstancias del delito; multas y decomiso del producto, los bienes y los haberes procedentes del delito.Además, se establece un fondo fiduciario en beneficio de las víctimas de crímenes de la competencia de la Corte y de sus familias; los recursos de apelación y revisión que se podrán interponer en contra de los fallos dictados por la Corte y la ejecución de las penas.La Parte IX se refiere la cooperación internacional y la asistencia judicial en relación con la investigación y el enjuiciamiento de los crímenes de competencia de la Corte, entre las cuales cabe destacar la obligación de los Estados de cooperar con la Corte; el deber de los Estados de asegurarse de que en el derecho interno existan procedimientos aplicables a todas las formas de cooperación previstas en el Estatuto, entre ellos, para la detención y entrega de personas y la tramitación de solicitudes o la obtención de pruebas, y el principio de la especialidad, en virtud del cual quien haya sido entregado a la Corte no será procesado, castigado o detenido por una conducta anterior a su entrega, a menos que ésta constituya la base del delito por el cual fue entregado.Más adelante, en las partes XI y XII se reglamenta la Asamblea de los Estados Partes y el financiamiento de la Corte.Las cláusulas finales del Estatuto, dispuestas en la Parte XIII, se refieren a la solución de controversias, que deberán ser resueltas por la propia Corte, por negociaciones o por la Asamblea de los Estados Partes; la no admisibilidad de las reservas; el derecho de todo Estado Parte a denunciar este Estatuto, enmiendas y revisión del Estatuto, firma, ratificación, aceptación, aprobación o adhesión y entrada en vigor.En relación con el orden normativo interno, hay que tener presente que este Estatuto tendrá el rango jurídico de ley una vez aprobado y promulgado, de manera que para los efectos del artículo 76 de la Constitución Política es un instrumento jurídico idóneo.Cabe recordar también que por la vía del tratado nuestro país ha autorizado el establecimiento de otros tribunales internacionales, unos permanentes, como la Corte Internacional de Justicia, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el Centro Internacional para la Solución de Diferencias entre un Estado e Inversionistas de otro Estado y los Tribunales Arbitrales, establecidos en el Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Argentina, de 1984, y en Convenciones sobre Promoción y Protección recíproca de Inversiones.Los principios de derecho penal aplicables por la Corte y los derechos reconocidos a quienes sean objeto de detención o condena a causa de investigaciones o enjuiciamientos llevados a cabo conforme a este Estatuto, son armónicos con las garantías constitucionales relativas al proceso penal y los derechos de las personas.En todo caso, el Estatuto es un tratado marco que requerirá de acuerdos complementarios para su plena ejecución, como los instrumentos que deberá aprobar la Asamblea de los Estados Partes para establecer los elementos de los crímenes de competencia de la Corte y las reglas de procedimiento y prueba que ella deberá observar, además de otros relativos a la organización y funcionamiento interno de la Corte.El Estatuto es un instrumento destinado a dar plena aplicación a convenciones internacionales de las cuales Chile es Estado Parte, como la Convención de las Naciones Unidas contra el Genocidio, los Pactos Internacionales sobre Derechos Políticos y Civiles, los Convenios de Ginebra, de 1949, y sus Protocolos adicionales; la Convención de Naciones Unidas y la Convención Interamericana contra la Tortura y Tratos Crueles, Inhumanos y Degradantes.Por último, debe tenerse presente que el Estatuto no admite reservas, de manera que no hay más alternativa que aprobarlo íntegramente. A lo más, podría el Gobierno acogerse al artículo 124 para excluir de la competencia de la Corte los delitos de guerra por los primeros siete años de vigencia del Estatuto para Chile.Por las consideraciones expuestas, la Comisión acordó proponer a la honorable Cámara que apruebe el artículo único del proyecto de acuerdo.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la aprobación del proyecto de acuerdo dará lugar a un hecho histórico, la ratificación del Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional.La bancada de la Democracia Cristiana lo aprobará porque es necesario, porque existe un amplio consenso al respecto y porque los delitos de lesa humanidad, de crímenes de guerra y de genocidio no deben quedar impunes. Su comisión debe ser juzgada y condenada por los tribunales correspondientes en el caso de que los tribunales nacionales no lo hagan, como ha ocurrido en algunos países, donde existe impunidad respecto de ellos.Aprobaremos el proyecto, porque no hay ninguna duda respecto de su constitucionalidad y porque, además, la estructura y contenido del Estatuto concuerdan plenamente con el proyecto que aprobamos en la Cámara de Diputados y que tipifica los delitos de lesa humanidad, de genocidio y de crímenes de guerra y con la modificación del artículo 94 del Código Penal, que los declara imprescriptibles y no amnistiables.Hemos adecuado nuestra institucionalidad; por ejemplo, hemos declarado imprescriptibles todos los delitos mencionados y hemos modificado el artículo 94 del Código Penal. Asimismo, hemos modificado la parte pertinente de la Constitución Política, donde reconocemos la jurisdicción de los tribunales internacionales, en este caso, de la Corte Penal Internacional. Pero, además, defendemos nuestra soberanía, cuando señalamos que Chile reafirma su facultad preferente para ejercer su jurisdicción penal, es decir, este tribunal va a actuar en forma subsidiaria y complementaria de los tribunales nacionales cuando éstos no ejerzan la jurisdicción que les corresponde o sencillamente no actúen de la manera como se les señala.Por otra parte, acaba de llegar un informe del Tribunal Constitucional, en el que se declara que es absolutamente lícito y constitucional el artículo 44 del proyecto que aprobamos acá. Es decir, éste es un momento histórico. La Cámara de Diputados aprobará el Estatuto de Roma y se ratificará en consecuencia la Corte Penal Internacional; era una deuda y un deber que tenía Chile. Nuestra institucionalidad está adecuada a los fines y objetivos de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional para perseguir crímenes que se cometen en el mundo.Para que no queden dudas al respecto, debemos decir que el Estatuto no tiene efecto retroactivo. Debemos sentirnos satisfechos y honrados de que hoy, por fin, daremos cumplimiento a un compromiso internacional que Chile suscribió hace muchos años, con la aprobación, ojalá por la unanimidad, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Estatuto de Roma.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, resulta evidente que para el análisis de un tratado de esta naturaleza deba considerarse la visión que hoy se le da en el ámbito del derecho internacional al concepto de soberanía.Desde esa perspectiva, el Tratado resulta contrario no sólo a nuestra institucionalidad, sino que también al orden internacional.Desde la carta de las Naciones Unidas, el criterio que prima, relativo al concepto de soberanía, es el de la igualdad soberana de los estados, en buenas cuentas, la soberanía tiene limitaciones, pero a nivel internacional lo que importa es el reconocimiento de la igualdad entre los Estados.La Corte Penal Internacional contiene un conjunto no despreciable de normas que ponen en duda la igualdad soberana de los Estados. China, al igual que Rusia y Estados Unidos, tampoco han suscrito el Tribunal Penal Internacional, en estos tres últimos casos, se ha dado fundamentalmente por motivos de cesión de soberanía a un órgano internacional.El concepto de justicia universal puede consolidar, en lugar de resolver, las injusticias globales. Peor que una justicia internacional incompleta, es una justicia internacional desfigurada, selectiva y sometida a intereses políticos. Las razones esgrimidas por los países más poblados, nos permiten concluir que por ahora más de la mitad de la población mundial queda fuera de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional, situación que facilita la politización del órgano en cuestión.En efecto, el hecho de que los ciudadanos de los países más influyentes del mundo queden fuera de la fiscalización de dicho tribunal y que, además, tengan posibilidad de influir en ella a través de su presencia en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, nos lleva a pensar que no faltarán tentaciones para utilizar el órgano de acuerdo con determinados intereses que se quieran promover. La facultad de suspender cualquier procedimiento judicial llevado a cabo por la Corte, constituye una buena herramienta para lo anterior.La Corte no ha dicho nada respecto de los presos en Guantámano, en circunstancias de que en estos casos hay evidente denegación de justicia de los Estados Unidos hacia dichas personas. Tampoco se ha señalado nada respecto del Tíbet, China no lo permite; mucho menos sobre la situación de los kurdos en Turquía. No debemos olvidar que Chile tiene bases militares.Diez diputados de la UDI votaremos negativamente el proyecto, porque el tratado atenta contra la igualdad de los Estados y no estamos dispuestos a ceder soberanía a un organismo extranjero. Además, esto constituye una justicia de los grandes sobre los chicos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, esta discusión ya se dio con anterioridad, tanto en la Comisión de Relaciones Exteriores como en esta Sala. Por eso, lamento que a pesar de los años transcurridos, del largo camino andado realizamos, incluyendo la aprobación de la reforma constitucional, todavía tengamos que escuchar -por cierto, legítimo en una democracia- palabras como las que acaba de expresar el diputado Moreira.Al parecer, no se quiere avanzar en el derecho humanitario y no importa la ocurrencia de crímenes tan graves, como el de genocidio, de lesa humanidad, de guerra y, con posterioridad, con una definición precisa de agresión.Lamento que estos diputados, posiblemente indiferentes, no tengan la capacidad de entender que la existencia de una Corte Penal Internacional de estas características, significa precisamente evitar tribunales ad hoc, como los de Nüremberg y de Tokio, inmediatamente después de la Segunda Guerra Mundial, o los establecidos por lo ocurrido en Yugoslavia y Ruanda, más recientemente.Precisamente, por esos casos se crea una Corte permanente y profesional, que sólo actúa en forma subsidiaria en los estados que no estén en condiciones de aplicar la justicia cuando se cometan crímenes considerados imprescriptibles.Que quede claro para el país quiénes entienden que debemos avanzar en el derecho internacional humanitario. Los crímenes más graves, como genocidio, lesa humanidad y de guerra no pueden quedar en la impunidad. Con la aprobación del Estatuto favorecemos la actuación de nuestros tribunales nacionales. Además, no tiene carácter retroactivo.Pero todavía hay colegas que no son capaces de comprender que la humanidad avanza, afortunadamente, hacia la defensa del derecho internacional de los derechos humanos, sobre todo del derecho humanitario, en un mundo en el que, por desgracia, los conflictos armados y las guerras no han disminuido, sino que subsisten. De ahí la importancia de la creación de la Corte Penal Internacional.Por eso, es histórico que una vez más en esta Sala podamos levantar nuestra voz para apoyar la existencia de la Corte Penal Internacional y rechazar la impunidad que se dio en ciertas situaciones. Con nuestro apoyo al Estatuto contribuiremos a que no haya más impunidad en el mundo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, de acuerdo con el inciso tercero del N° 1 del artículo 54 de la Constitución, quiero sugerir la formulación de una reserva o declaración interpretativa, que se refiere al adecuado cumplimiento del artículo 36 del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.Me interesa dejar claramente establecido -haré llegar el documento a la Secretaría- que Chile mantiene su facultad de aprobar, calificar o dar el visto bueno al adecuado cumplimiento del artículo 36, que tiene que ver con la designación de los 18 jueces del Tribunal.Como son elegidos por votación secreta, pido que se cumpla cabalmente el artículo 36, N° 8, letra a), el cual consigna que los Estados parte deben tener en cuenta que en la composición de la Corte haya representación de los principales sistemas jurídicos del mundo; distribución geográfica equitativa y una representación equilibrada de magistrados mujeres y hombres.Como estas son decisiones políticas, fácilmente este artículo puede quedar en letra muerta. Por eso, propongo que se haga esa declaración interpretativa.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, Chile es un país pequeño, pero tiene una impronta en el concierto mundial. Tal impronta, en los albores del siglo XIX lo hizo ser “el asilo contra la opresión”. Desgraciadamente, durante 17 años se quebrantaron no sólo el estado de derecho, sino que se vulneraron brutalmente los derechos humanos.Eso nos hace tener una tremenda responsabilidad histórica con este proyecto, en aras de lo que ha ocurrido en el mundo. Después de la Segunda Guerra Mundial, como lo dijo muy bien la diputada Isabel Allende, pudimos apreciar el funcionamiento de tribunales especiales, que tenían el sello inconfundible de los vencedores; por lo tanto, de la falta de objetividad.Con la aprobación del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, queremos que en forma subsidiaria conozca de aquellos atropellos brutales que repugnan a la conciencia humana. Es decir, que actúe cuando no haya justicia, sea ignorada o haya colapsado.Es una verdadera garantía para los acusados. Además, se ha establecido que sólo funcionará hacia el futuro. Su articulado así lo confirma.Esta discusión y aprobación es histórica, porque pondrá a los derechos humanos por encima de toda otra consideración. Incluso, nuestra Constitución se ha hecho eco de los convenios sobre derechos humanos. Por lo tanto, nos interesa que el Estatuto de Roma sea aprobado ojalá por unanimidad, porque es muy importante para el país en el concierto de las naciones.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en un mundo globalizado, cada día tienen mayor importancia los organismos internacionales relacionados no sólo con los tratados de libre comercio, desde el punto de vista económico, sino, también, con el derecho internacional humanitario.Me asiste la convicción de que en la fortaleza del derecho está la defensa de los débiles. Por eso hoy esperamos que el proyecto de acuerdo aprobatorio del Estatuto sea aprobado, en segundo trámite constitucional, tal como lo hizo el Senado, a fin de que nuestro país ratifique la Corte Penal Internacional.Como lo señaló el diputado informante, este tratado se adoptó el 17 de julio de 1998. Hace más de siete años, esta misma Sala, aprobó la creación de la Corte Penal Internacional. Pero como se indicó aquí, por lo señalado por el Tribunal Constitucional, fue necesario presentar una reforma constitucional para que este importante tratado internacional fuera parte de nuestro ordenamiento jurídico.Me parece que no lesiona la soberanía y queda claramente establecido que funcionará sólo cuando los tribunales locales no cumplan su cometido ante los horrendos crímenes de lesa humanidad, de guerra o genocidio.En los últimos años, felizmente hemos visto que nuestros tribunales de justicia están investigando los atropellos a los derechos humanos, en especial los crímenes durante la conmoción interna que sufrió nuestro país.Pese a ser de dulce y agraz -dulce porque el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional será aprobado por la Cámara de Diputados y, de agraz, porque no puedo dejar de señalar que han pasado más de siete años para que pueda convertirse en ley de la república-, su aprobación permitirá ratificar el tratado que hará que nuestro país se sume al concierto de la naciones para que se respeten los derechos humanos, y cuando se transgredan, serán los tribunales nacionales los que operarán para suministrar justicia. Si por cualquier circunstancia no ocurriere, se entregarán los antecedentes a la Corte Penal Internacional.La ratificación del acuerdo del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional dejará a nuestro país en buen pie para exigir que cada día más se respeten los derechos humanos en el mundo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, me alegra que Chile ratifique el Estatuto de Roma. Nuestro país ha sido contradictorio. En su historia ha tenido muchas aperturas y ésta se ha enriquecido producto de los corrientes de pensamiento universales de los siglos XIX y XX, en aspectos claros y oscuros. ¡Para qué decir en el caso de los modelos económicos! Sin embargo, nos hemos demorado en aprobar este tratado que constituye un avance gigantesco para la humanidad.En otras cosas, seguimos atrasados. Por ejemplo, en la modernización del Servicio Electoral y en la consideración de las minorías. Además, el centralismo del siglo XIX y el atraso en aspectos institucionales y jurídicos, hablan de manera inequívoca de nuestro rezago de cara al Bicentenario. Sin embargo, pararnos frente al mundo como un país que no sólo es el campeón de los tratados de libre comercio, sino también de los derechos humanos y del respeto universal a los derechos humanos y en la persecución de los crímenes de lesa humanidad y de guerra, ocurran donde ocurran, y vengan de donde vengan, es algo que va a enaltecer a nuestra patria. Por lo tanto, damos nuestro respaldo y confianza a que en un momento más, unánimemente, la Cámara de Diputados dé ese paso trascendental para Chile.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en la sesión del 20 de mayo, dijimos que, al aprobar el Estatuto de Roma asegurábamos un mundo con más respeto a los derechos humanos. Asimismo, dábamos mayor seguridad jurídica y garantía para que, en lo interno, las democracias y los países suscriptores del tratado, sean más respetuosos de los derechos de las personas. Por lo tanto, estamos contribuyendo a construir un mundo mejor y más estable para las futuras generaciones. Sin embargo, no podemos olvidar que, para llegar a este momento, han debido transcurrir más de diez años. Hubo cuestionamientos constitucionales, negociaciones, discusiones y precisiones para llegar a un acuerdo que consistió en una reforma constitucional que introdujo un artículo 24 transitorio, nuevo, que señala una serie de precisiones jurídicas y conforme a las cuales hemos concurrido favorablemente tanto a aprobar dicha reforma como este proyecto de acuerdo. Entendemos que, conforme al texto de la reforma constitucional, no hay razones políticas ni jurídicas que permitan rechazar este proyecto de acuerdo. Nos parece que no se está violentando ni arrebatando la soberanía, como se ha dicho, sino que voluntariamente se está cediendo parte de nuestra jurisdicción para casos específicos y concretos, como son los delitos atroces, de manera subsidiaria.Pedí la palabra para hacer presente que, cuando concurrimos con nuestro voto favorable, lo hacemos sobre la base de que el proyecto de acuerdo está circunscrito a la reforma constitucional que aprobamos el 20 de mayo en esta Sala y que hoy es ley de la república.Aunque algunos han estimado innecesaria esta precisión, he querido hacerla, puesto que el artículo único del proyecto de acuerdo dice pura y simplemente: “Apruébase el “Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional”, adoptado en dicha ciudad el 17 de julio de 1998.”. Por ello creo que esta precisión es importante.Reitero, el Tratado nos parece un avance en un mundo civilizado.Por lo tanto, votaremos favorablemente este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, brevemente, quiero señalar que la aprobación del proyecto de acuerdo en discusión constituye un acto muy relevante, porque con esta decisión Chile se va a poner a la altura de las circunstancias y de sus responsabilidades con la comunidad internacional. Más de cien países son partes de este Tratado, que tiene como uno de sus propósitos más relevantes, asegurar y garantizar justicia en materia de derechos humanos, más allá de las fronteras nacionales. Ése es el sentido y la trascendencia de aprobar el Estatuto de Roma.Siento que había una deuda para con nuestra historia y con la comunidad internacional. Por lo tanto, también para con la imagen de Chile fuera de sus fronteras. Esta decisión estaba pendiente desde hace una década. Desde esa perspectiva, hay que transmitir -después de largas conversaciones, negociaciones y construcción de acuerdos- que Chile se pone al día y paga su deuda. Sin duda, quienes ya concurrimos con nuestra decisión y nuestro voto, vamos a aprobar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado que crea la Corte Penal Internacional.Asumimos la responsabilidad que el Congreso Nacional tiene con la historia de Chile. No solamente con nuestro pasado, ni con lo que ocurrió en Chile, sino con formar convicción profunda respecto de la responsabilidad del país para mantener vigentes las obligaciones con la comunidad internacional respecto del respeto por los derechos humanos en Chile y en el mundo.No era comprensible para la comunidad internacional que Chile aún no hubiera resuelto favorablemente su adhesión al Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. Por lo tanto, los socialistas vamos a apoyar esta decisión. Nos alegramos de que la Presidenta Bachelet logre materializarla.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente.- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, voy a fijar la postura de nuestra bancada.La incorporación de Chile al Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional es una muy buena noticia.Renovación Nacional, tanto por lo establecido en el programa de nuestro candidato presidencial, Sebastián Piñera, como por el trabajo de nuestros senadores, encabezados por Sergio Romero, y nuestros diputados, va a aprobar este acuerdo internacional.Nos parece que autorizar al Estado de Chile a entregar competencia a la Corte Penal Internacional reitera la voluntad de hacer justicia en nuestro país, además de ser coherente con nuestro pensamiento político. Quiero destacar dos aspectos que, a juicio de Renovación Nacional, son sustantivos en esta materia. Primero, el Estatuto no tiene un efecto retroactivo. Solamente se van a juzgar delitos que se cometan después de su vigencia. Es importante consignarlo. ¿Por qué? Porque el futuro está asociado a muchos fenómenos que tienen que ver con una nueva visión, más integral, de los derechos humanos en el mundo.En segundo lugar, la Corte Penal Internacional no reemplaza a los actuales tribunales de justicia ni su competencia. Sólo va a actuar en la medida que nuestros tribunales no sean capaces o no ejerzan su rol en violaciones de los derechos humanos.A nuestro juicio, el ingreso de Chile a la Corte Penal Internacional es una importante señal, porque la dimensión actual de los derechos humanos se relaciona con delitos como el genocidio, los crímenes de guerra, el terrorismo -que ha ido creciendo, por ejemplo, grupos que, de pronto, toman bajo las armas a territorios enteros en el mundo-; como también con personas que pueden sentir que sus derechos han sido vulnerados con el uso y abuso de las armas. Para Renovación Nacional, hoy es un día importante que nos habla del respeto, de la dignidad, de un país que es parte del concierto internacional y en el cual no podemos estar ajenos ni exentos de participar con fuerza. Por esa razón, nuestra bancada, por unanimidad, va a aprobar -tal como actuó Renovación Nacional en el Senado- el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Corte Penal Internacional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos y medio, el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, parece increíble que nos hayamos demorado tanto en aprobar el Estatuto de Roma, por cuanto, simplemente, recoge la conciencia que cada vez más ha adquirido la humanidad, en el sentido de que hay que condenar ciertos delitos, muy claramente tipificados; no de varios delitos que nos puedan preocupar, en relación con las atribuciones de nuestros tribunales. Hablamos de la ejecución de delitos graves, de crímenes de guerra -establecidos en los Convenios de Ginebra-, de genocidio, con el fin de destruir a grupos nacionales, por razones étnicas o religiosas; hablamos de delitos de lesa humanidad que implican ataques generalizados a poblaciones civiles; en definitiva, hablamos de delitos brutales. ¿Y qué ha ocurrido cuando el mundo ha enfrentado la comisión de ese tipo de delitos? Ha constituido tribunales ad hoc que, obviamente, así como en Nuremberg, Yugoslavia o Ruanda, no son suficientemente objetivos. En cambio, ahora, la Corte Penal Internacional se va a dedicar en forma muy objetiva a sancionar a quienes hayan cometido esos delitos.Eso no afectará la soberanía del país, en la medida que nuestros tribunales cumplan su función y competencia, incluso, se establece claramente que es deber de cada estado ejercer su jurisdicción penal contra los responsables de crímenes de esta naturaleza. Por consiguiente, en nada afecta a nuestra soberanía. Es un avance.Insisto en que la competencia de la Corte Penal Internacional solamente se refiere a esos delitos. Esto, además, perfecciona nuestra legislación, en el sentido de que ahora esos delitos han sido tipificados en nuestra ley penal; son imprescriptibles y todo lo que aprobemos acá rige para el futuro.Realmente, es un avance que debemos apoyar; por eso, la bancada del PPD aprobará el proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio el voto favorable de la bancada PRI-Independiente a este proyecto. Con su aprobación, se termina un largo proceso que el país empezó hace algunos años. Días atrás, la Cámara, aprobó la tipificación y sanción de delitos de lesa humanidad y, hoy, con la ratificación del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, avanzamos en la protección jurídica de los derechos humanos. Así el país puede ingresar plenamente a la Corte Penal Internacional.Nos habría gustado que eso se hubiere determinado desde el primer momento, pero las circunstancias políticas e históricas no lo permitieron. Lo importante es que hoy Chile está dando una muestra concreta de su apego al respeto a derechos humanos, al señalar que en el país va a haber protección jurídica en el caso de que algún chileno o chilena sea víctima de delitos de lesa humanidad o de crímenes de guerra, cuando nuestro Poder Judicial no pueda actuar o lo haga en forma inadecuada.Con esta ratificación, de una vez por todas, ingresamos a las grandes ligas jurídicas internacionales, ya que ésta es una aspiración muy sentida de toda la comunidad de naciones, donde hoy se aprecia nuevamente la protección que se está dando a los derechos humanos. Los derechos humanos pasaron a ser un tema prioritario en el mundo después de la Segunda Guerra Mundial, cuando se creó el tribunal de Nuremberg. A partir de esa experiencia, se fue gestando la Corte Penal Internacional que, en la actualidad, asegura protección jurídica a todos los habitantes en cuanto a delitos de guerra y de lesa humanidad.Felicito el esfuerzo de la Presidenta Michelle Bachelet por sacar adelante este proyecto, el cual esperamos sea aprobado unánimemente por la Sala.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Social Demócrata, tiene la palabra el diputado señor Alejandro Sule.El señor SULE.- Señor Presidente, con el regreso de la democracia el país volvió a legitimarse en la comunidad internacional. Incluso, se convirtió en un referente económico para muchos países. Sin embargo, en el ámbito de los derechos humanos, de no ser por las iniciativas que hemos aprobado en los últimos meses, nos habríamos mantenido prácticamente al margen.Por eso, a ojo de cualquier ciudadano consciente, se hace impostergable la aprobación legislativa del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional para su ratificación. Claramente, este trámite se dificultó por la negativa de la Derecha que consideró que se estaría entregando parte de nuestra soberanía a una instancia extranjera.El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡No es verdad!El señor SULE.- Decir eso es no entender la política global que hoy impera en el mundo entero, ni comprometerse con la defensa universal de los derechos humanos -que también son universales-; más aún cuando nuestro propio Tribunal Constitucional la ha reconocido como legítima y constitucional.Más pareciera que esta negativa de algunos parlamentarios se origina de un profundo temor atávico proveniente, en algunos casos, de sus años de contemplaciones -por decir lo menos- con una dictadura, amén de una evidente ceguera de cómo opera un mundo globalizado.En nombre de la bancada radical reafirmo nuestro compromiso de estar siempre por la defensa de los derechos humanos; por ello, votaremos a favor de este proyecto de acuerdo aprobatorio del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, estamos frente a un acto histórico y de ejercicio de la soberanía.Durante el estudio del proyecto hemos contado con la participación de los ministros de Relaciones Exteriores y de la Secretaría General de la Presidencia.Hoy se aprobará el proyecto de acuerdo aprobatorio del Estatuto de Roma gracias a un acuerdo con la Alianza. Hay que decir que hubo mucho debate; obviamente, polémica y resguardos; sin embargo, reitero, estamos frente a un acto importante, porque traspasamos soberanía hacia los ciudadanos, quienes, en el futuro, no solamente podrán ejercer sus derechos ante los tribunales nacionales, sino también, de manera complementaria, demandar justicia ante la Corte Penal cuando se trate de delitos calificados que, por su gravedad, requieran ser justiciables.Quiero hacer especial mención al artículo 38, N° 8, respecto del cual, estamos ciertos, el Gobierno hará particular precisión y estará atento a su cumplimiento. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sólo quiero agradecer a todos los diputados que, durante un largo período, nos han acompañado hasta llegar a la aprobación -esperamos- de este tratado.En nombre del Gobierno, celebramos estos consensos; nos parecen muy útiles para el país y ésta será, sin duda, una mañana histórica para la defensa de los derechos humanos y también para nuestra política exterior. He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, con toda franqueza y mucho cariño, le digo al diputado Sule que yo anuncié el respaldo unánime de la bancada de Renovación Nacional; por lo tanto, no es cierto lo que ha dicho respecto de la Derecha. 
