FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA A AFECTADOS POR CATÁSTROFE. Modificación de la ley N° 19.728. Tercer trámite constitucional. (Sobre Tabla). 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En conformidad con lo preceptuado en el artículo 193 del Reglamento, corresponde considerar, sobre tabla, las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y con urgencia calificada de suma, que flexibiliza los requisitos de acceso para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley N° 19.728, producto de la catástrofe del 27 de febrero de 2010. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín 6871-13, sesión 20ª, en 5 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo, señora Camila Merino. La señora MERINO, doña Camila (ministra del Trabajo).- Señora Presidenta, en sesión de ayer martes, el Senado aprobó el proyecto de ley que flexibiliza los requisitos para obtener beneficios del seguro de cesantía en las zonas afectadas por el terremoto.El Senado le introdujo dos modificaciones. Por la primera, que es de carácter formal, clarificó la redacción del artículo 1° del proyecto, y por la segunda, agregó un artículo 12, que permitirá compensar los menores ingresos que tendrá la Administradora del Fondos de Cesantía por aplicación de la iniciativa en debate. Reitero, se compensan los menores ingresos y no los mayores costos. Esta modificación va en la línea de lo que se hizo el año pasado, a través de la ley 19.728, sobre seguro de desempleo, cuando se aumentaron determinados beneficios con ocasión de la crisis económica.Para el Ejecutivo es importante que se apruebe esa modificación, toda vez que, de esa manera, estamos manteniendo las reglas del juego. Se trata de un contrato que durará dos años y que deberá ser licitado. Cualquier cambio en las reglas del juego redundará en un mayor costo futuro.Además, se dan los incentivos correctos para que la entrega de recursos a las personas más necesitadas no se traduzca en menores ingresos para las distintas obras del Fondo de Cesantía. Pido a la Sala que considere la importancia del proyecto, toda vez que beneficiará a más de 90 mil personas, todas desempleadas que esperan estos recursos. Por eso, solicitamos de ustedes que lo aprueben, de modo que los beneficios lleguen lo antes posible a la población afectada.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el trabajo que se realizó en nuestras Comisiones de Trabajo y de Hacienda fue minucioso y se llevó a cabo en tiempo record, toda vez que a las 48 horas de haber ingresado el proyecto ya estaba a disposición de la Sala. Intervine en nombre de mi bancada, la Democracia Cristiana. Reconocimos, especialmente los que vivimos en las zonas de catástrofe, que la iniciativa constituye un pequeño alivio; hubiésemos querido más, pero no se pudo. Así es la vida.El proyecto extiende los beneficios del seguro de cesantía de cinco a siete meses y reduce de 12 a 8 las cotizaciones el requisito para acceder a los mismos.También justificamos por qué no éramos partidarios del artículo 12.Recordemos el Fondo que administra el seguro de cesantía está en manos de todas las administradoras de fondos de pensiones. Quiero ejemplificar la situación con la crisis económica que está sufriendo Grecia. Economistas de derecha, de izquierda y de centro han reconocido que el monto de los fondos que administran las AFP es más alto de lo que involucra la crisis económica que golpea a ese país. Ése es el nivel de platas que manejan las administradoras de fondos de pensiones en nuestro país.Efectuamos una reforma previsional y las administradoras fueron parte especial en uno de los proyectos más emblemáticos y que pocos países en el mundo lo tienen para los suyos: me refiero a la pensión básica solidaria de vejez para hombres y mujeres que hayan cumplido 65 años de edad y que nunca cotizaron un peso. ¿Por qué dijimos que estábamos en descuerdo con el artículo 12? Porque pensamos que en esta etapa de solidaridad las administradoras de fondos de pensiones, a través del Fondo de Cesantía, debían haber hecho un aporte al país. Sus representantes nos expresaron que durante los primeros años tuvieron cifras en rojo. Los escuchamos en la Comisión de Hacienda, donde también les recordamos que durante 2008 y 2009 habían obtenido cifras azules y que la proyección era ésa. Justifican la compensación por el aumento de las coberturas. La proyección que nos entregó la ministra es que actualmente han hecho uso del fondo de cesantía 190 mil personas y que, con este proyecto, accederían 90 mil más, vale decir más trámites administrativos, burocracia y papeleo, todo lo cual tiene un costo. Lamento profundamente que los senadores no escucharan a la mayoría. Si bien la votación la ganamos por un voto, así es la vida y así es el juego legislativo.Personalmente, sigo creyendo que es un error que se haga esta devolución. Algunos plantean que se deben cumplir las reglas del juego, pero éstas son diferentes después del cataclismo del 27 de febrero pasado. Es cosa de analizar lo que fue la transmisión del mando y los terremotos vividos en el Congreso Pleno.La situación ha cambiado. Lamentablemente, las administradoras de fondos de pensiones no han sido solidarias en estos momentos. Sin embargo, lo importante es el beneficio. Sólo quería dejar estampado un reclamo formal al respecto -ya lo hice en la Comisión de Hacienda-, pues la Asociación Gremial de Administradoras de Fondos de Pensiones debería haber estado dispuesta a hacer un sacrificio. El país debe informarse y saber quién, por un lado, tiene un discurso y, por otro, en los hechos, no concede nada del patrimonio que administra, en función de las utilidades de los directores.Creo que es innecesario seguir adelante con esto, pues el tema podría llegar a comisión mixta. Nuestros trabajadores necesitan el beneficio hoy y no mañana. Debido a eso voy a votar favorablemente las enmiendas introducidas por el Senado, pero quiero dejar claramente establecido que, a mi juicio, las administradoras de fondos de pensiones no estuvieron a la altura de las necesidades del país luego del cataclismo ocurrido el 27 de febrero.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate
