PROYECTO DE LEY MARCO PARA BOMBEROS DE CHILE. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la Ley Marco para Bomberos de Chile.Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités, el uso de la palabra se limitará a tres minutos por bancada, con un tratamiento máximo de 30 minutos.Diputado informante de la Comisión Especial de Bomberos es el señor Jorge Ulloa.Antecedentes:-Moción, boletín N° 7897-22, sesión 77ª, en 1 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión Especial de Bomberos, sesión 102ª, en 2 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante. El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, debo decir con profundo orgullo que la Comisión Especial de Bomberos, que nuestra Corporación resolvió crear para que estudiara iniciativas administrativas y/o legales en beneficio de Bomberos de Chile, generó el proyecto de ley que voy a informar a continuación.Además, el Ejecutivo tuvo a bien fijarle la suma urgencia que le solicitamos. La iniciativa dice relación, fundamentalmente con el establecimiento de una Ley Marco de los Bomberos de Chile.Como bien saben los colegas, Bomberos de Chile se organiza bajo la figura jurídica de corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro, dotados de personalidad jurídica. Sólo en 1970 se le reconoció el carácter de servicio de utilidad pública, lo que fue ratificado por la ley Nº 18.959, de 1990, que en su artículo 17 dispone: “La Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile y los Cuerpos de Bomberos, son servicios de utilidad pública, los que se rigen por las disposiciones sobre las personas jurídicas a que se refiere el Título XXXIII del Libro I del Código Civil en lo que fuere compatible con sus fines, naturaleza y organización jerárquica y disciplinada”. Este reconocimiento permitió al Estado de Chile asignar recursos anualmente para el funcionamiento y equipamiento de los Cuerpos de Bomberos. Existe una preocupación respecto a la fácil creación de Cuerpos de Bomberos, pues tras una simple tramitación de carácter formal ante el Ministerio de Justicia, grupos de personas obtienen personalidad jurídica y actúan como tales. Basta para ello contar con un grupo de vecinos de buena voluntad, la gran mayoría de los cuales no tienen ni los medios ni el entrenamiento necesarios para asumir la función. En no pocos casos ya existe un cuerpo de bomberos equipado y entrenado en funciones dentro de la comuna o agrupación de comunas donde se pretende crear uno nuevo. Por esa razón, en opinión de esta Comisión Especial, resultó necesario dictar una ley marco que otorgue atribuciones al Ministerio del Interior para que actúe como órgano a través del cual Bomberos se relacione con las autoridades de Gobierno, tanto a nivel nacional como regional, disponiendo que dicha secretaría de Estado transfiera los recursos fiscales y controle la correcta inversión de los mismos, así como disponer las acciones de fiscalización pertinentes en caso de incumplimiento o desviación en el desarrollo de las funciones institucionales, sin perjuicio de las facultades de fiscalización del Ministerio de Justicia.Por ello, en la normativa propuesta se entregan facultades a la Junta Nacional para velar por la marcha de los bomberos voluntarios, particularmente en materia de creación, funcionamiento y entrenamiento de los Cuerpos de Bomberos y sus integrantes; se crea un Registro Nacional de bomberos voluntarios y uno de vehículos de bomberos; se le entregan facultades especiales a la Junta Nacional para coordinar las acciones de los Cuerpos de Bomberos y grupos especializados en casos de emergencias gravísimas, así como para el envío de equipos enviados al extranjero a petición del Gobierno de Chile. Por otra parte, se faculta a la Academia Nacional de Bomberos para determinar las competencias mínimas que debe cumplir en Chile cualquiera persona para desempeñarse como bombero, con el fin de asegurar las competencias mínimas de sus voluntarios y asegurar una respuesta profesional a las emergencias.Finalmente, mediante sendas disposiciones transitorias se regulariza el dominio e inscripción de un número cercano a quinientos vehículos de emergencia propiedad de los Cuerpos de Bomberos, los que carecen de inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados.Si bien la iniciativa en informe fue ingresada a tramitación en la Cámara de Diputados el 1 de septiembre de 2011, la discusión sobre la necesidad de elaborar un proyecto de ley marco data de 2008 y se ha prolongado todos estos años. La idea original considera algunas disposiciones referidas especialmente a financiamiento, que por disposición constitucional requieren del patrocinio del Ejecutivo. No obstante los esfuerzos que hizo la Comisión durante todos estos años, no fue posible, por razones de diversa índole, contar con la colaboración y comprensión del Gobierno, lo que finalmente llevó a un grupo de diputados a presentar un proyecto de ley consensuado durante casi cuatro años, desprovisto de aquellas normas que deben tener origen en el Presidente de la República.Cabe señalar que el ministro Secretario General de la Presidencia me acaba de informar que, por instrucciones del ministro del Interior, esas indicaciones vienen en camino y se van a incorporar a la tramitación de este proyecto.El proyecto aborda la naturaleza jurídica de los Cuerpos de Bomberos; sus objetivos, el órgano nacional superior que los dirige, su financiamiento, el control de los recursos públicos que la ley les asigna, la protección y beneficios que amparan a los voluntarios y algunos puntos referidos al derecho a retiro de los voluntarios, el control de calidad de las construcciones, el apoyo de los privados en casos de siniestros, la participación de los bomberos en operaciones de rescate y traslado de heridos en casos de desastres naturales o incendios, y el apoyo de organismos públicos. En cuanto al contenido y estructura del proyecto, consta de catorce artículos permanentes y dos artículos transitorios, referidos a las materias detalladas y que para una mejor comprensión están latamente descritos en el informe que obra en poder de los señores diputados.Durante el análisis general del proyecto, aparte de las opiniones que emitieron los diputados miembros de la Comisión, se escuchó a los representantes de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, pero también escuchamos a representantes regionales de las distintas juntas en Chile, quienes destacaron que esta moción es fruto de un trabajo consensuado a través de las diversas reuniones sostenidas con la Comisión. En ese sentido, una de las principales virtudes de la iniciativa es haber sido analizada in extenso por la Comisión durante casi tres años.Una de las materias analizadas fue la necesidad de contar prontamente con la aprobación del proyecto, debido a que la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, promulgada el 4 de febrero de 2011, entra en vigencia el 13 de febrero de 2012. Esta ley modifica la normativa vigente en el Código Civil para las corporaciones y fundaciones; específicamente contiene una nueva regulación y procedimiento de constitución para las asociaciones sin fines de lucro, entregando a las municipalidades su control. En base a esta nueva normativa, en una misma región podrán existir dos o tres cuerpos de bomberos distintos, circunstancia que puede producir una descoordinación que redundaría en una falta de atención a la ciudadanía en casos de emergencia. Finalmente, quiero hacer presente que el proyecto en estudio requiere de dos indicaciones del Ejecutivo, que ya ha señalado que enviará por instrucciones del ministro Hinzpeter y del Presidente de la República, por lo que se daría total y completo cumplimiento al proyecto íntegramente creado por la Comisión. Al respecto, el ministro del Interior señaló que el Gobierno, y en particular él mismo, están en disposición de ayudar a sacar adelante esta iniciativa, reconociendo el gran esfuerzo realizado por el Cuerpo de Bomberos y por los autores del proyecto. Agregó que, respecto de las dos materias que deben ser patrocinadas por el Ejecutivo, consideraba que el traspaso de la dependencia del Cuerpo de Bomberos al Ministerio del Interior y Seguridad Pública le parecía comprensible, por cuanto a dicha Cartera le corresponden las emergencias y, en términos personales, sería un orgullo que se incorpore a bomberos, al igual que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones. Respecto de la partida de la Ley de Presupuestos que asigna recursos a Bomberos de Chile y la solicitud para incorporarla en la Ley Marco, comprometió su apoyo, el que acaba de reiterar el ministro Secretario General de la Presidencia.Por último, valoro la absoluta unanimidad de los miembros de la Comisión Especial de Bomberos en relación con la aprobación del proyecto. Para quienes tenemos el honor de integrar esta Comisión, es un orgullo trabajar en ella, básicamente porque jamás hemos tenido diferencias respecto de cómo cubrir las necesidades de bomberos.Termino saludando al Presidente Nacional de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile, don Miguel Reyes, quien se encuentra en las tribunas, junto a su asesor jurídico. Para ellos está destinado este proyecto de ley marco que busca beneficiar a Bomberos de Chile, todo lo cual redundará en un bien para la comunidad.Por eso, instamos a los señores diputados a aprobarlo por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En el nombre de la Mesa y de la Cámara, quiero saludar y destacar la presencia en la tribuna de honor de don Miguel Reyes, superintendente de Bomberos de Chile, y de don Fernando Rezzio, asesor jurídico de la misma institución.Bienvenidos a la discusión de este proyecto de ley que establece la ley marco de los Bomberos de Chile.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, mi intervención es a nombre del colega Sergio Ojeda y de toda mi bancada, que lo único que hace es pensar en estos verdaderos servidores públicos.Quiero decir que una vez más ha ocurrido algo inédito dentro de la Cámara de Diputados. Un grupo de parlamentarios, actuando como hombres de Estado y no en función de nuestra legítima posición política -en eso vaya un reconocimiento especial a Octavio Hinzpeter, por tener la capacidad de aglutinarnos-, formamos una Comisión Especial de Bomberos en la Cámara de Diputados.Nos constituimos en forma transversal. El primer compromiso que adquirimos fue nunca hacer una votación inconsulta, sino llegar a un acuerdo a través del diálogo, que es la esencia de la democracia.Hemos cumplido ese compromiso hasta el día de hoy. Más aún, las presidencias se han nombrado en función de obtener lo mejor para Bomberos de Chile, pues se lo merecen todo. Son 311 cuerpos de bomberos a lo largo del país, integrados por 38 mil voluntarios, de los cuales 4 mil son mujeres.El tema de fondo es la ley marco de los Bomberos de Chile. Es vital, porque se necesita un cuerpo legal como reconocimiento definitivo para estos actores que están presentes en todas las tragedias, siniestros y calamidades.El ejemplo más palpable es el del terremoto de febrero de 2010. Ellos hicieron la conducción en mis tres comunas: Chiguayante, Concepción y San Pedro de La Paz; es decir, la infraestructura es de servicio público.La Comisión Especial de Bomberos ha sido artífice especial del logro de muchas garantías. Años atrás, por ser el único diputado de Hacienda, me encomendaron una misión en representación de esa Comisión, ocasión en que se subieron en casi 300 por ciento los montepíos a las viudas cuyos maridos murieron en actos de servicio. Fuera de eso, hay una serie de otras franquicias.Pero lo más importante es que ingresen las indicaciones que anunció mi colega y amigo, Jorge Ulloa, porque son el corazón del proyecto, tienen que ver con el financiamiento. En el resto estamos todos de acuerdo.Por eso, formulo un llamado a ingresar esas indicaciones -todo sea por los bomberos- y anuncio nuestro apoyo al proyecto que establece la ley marco para Bomberos de Chile.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, con alegría vamos a tratar este proyecto que establece una ley marco para Bomberos de Chile, que ha concitado un apoyo transversal, dada la importancia que reviste para nuestros ciudadanos.Somos uno de los pocos países en que los bomberos son voluntarios y, últimamente, han ingresado mujeres. Eso es muy importante, porque vamos en el camino de la igualdad en todos los ámbitos.Las provincias de Talagante y Melipilla y, prácticamente, todas las comunas tienen cuerpos de bomberos que, con gran sacrificio, realizan su trabajo.Como expresó el diputado Ortiz, lo que nos falta es encontrar un financiamiento del Estado competente para la función que cumplen.No es bueno ver a los bomberos en las carreteras, en las calles o en los cruces de caminos con un tarrito, pidiendo dinero para solventar sus gastos. Conversando con nosotros, nos han dicho que podríamos conseguir fondos a través de los gobiernos regionales para ese fin.En el caso de Melipilla, hemos logrado financiar, mediante el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), nuevos cuarteles, que están en proceso de construcción. Pero no cabe duda de que se necesitan más cuarteles en otras zonas.Bomberos debe tener la dignidad que le corresponde. Es denigrante que soliciten fondos a través de colectas, rifas o bingos para solventar los gastos propios de la institución o enfrentar situaciones personales, o de sus familiares, cuando alguno cae en una situación de riesgo.El Estado, más que el actual Gobierno, debe a estas personas otorgar un financiamiento adecuado, porque han salvado muchas vidas.En la Autopista del Sol y en la Carretera 68 son los primeros que llegan en caso de un accidente. Hace un año, ellos se hicieron cargo de las víctimas de la Autopista del Sol. Se arriesgaron y entraron contra del tráfico para rescatar a la gente; a pesar de los esfuerzos, murieron veinte personas.El Cuerpo de Bomberos debe contar con esta legislación y con otras para que trabajen como voluntarios y lograr sus objetivos: servicio público sin esperar remuneración alguna.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo saludar al presidente nacional de la Junta de Bomberos de Chile, señor Miguel Reyes Núñez.Desde el 30 de junio de 1851, Bomberos de Chile está al servicio del país. Son más de 150 años. Es una institución que está en el alma de los chilenos. Tal vez, sea la más prestigiosa de nuestra República, porque sus más de 38 mil voluntarios, hombres y mujeres, sus más de 1.100 compañías de bomberos y sus más de 311 cuerpos de bomberos sirven a la patria en forma voluntaria. Entregan su tiempo, su disposición, incluso su vida, para asistir a su prójimo de manera absolutamente voluntaria.Si hay un acto de altruismo, de caridad, de solidaridad que se entrega por parte de una institución, diría que Bomberos de Chile está en el pináculo.Por eso, después de tantos años, cuando aún los cuerpos de bomberos se organizan mediante corporaciones de derecho privado sin fines de lucro, dotados de personalidad jurídica -sólo hace poco más de 30 años se les reconoció el carácter de servicio de utilidad pública-, en pleno siglo XXI, recién los estamos dotando, a instancias de la Junta Nacional de Bomberos y de su presidente, de un cuerpo jurídico y de un marco institucional para que Bomberos de Chile pueda desarrollar sus actividades bajo el alero de la institucionalidad republicana.Un refrán dice: “No se puede ser radical sin ser también bombero”. Por lo tanto, el Partido Radical se siente orgulloso de cumplir con las actividades relacionadas con los bomberos. No ha habido ni habrá un radical que no pertenezca a un cuerpo de bomberos. Ser radical y bombero va en la sangre.En nombre de los diputados señores Carlos Abel Jarpa, José Pérez, Fernando Meza, Marcos Espinosa y de quien habla, pido, con todas mis fuerzas e ímpetu, que votemos favorablemente el proyecto, a fin de crear un marco jurídico para Bomberos de Chile. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saludo a la Junta Nacional de Bomberos por su persistencia en resguardar la seguridad de todos los chilenos. Quiero destacar, también, la labor de su presidente, señor Miguel Reyes, quien nos acompaña en las tribunas.Este proyecto, tan anhelado por los bomberos y parlamentarios de la Comisión Especial de Bomberos, constituye uno de los principales pilares del sistema de protección civil.Bomberos de Chile, a través de su historia, ha logrado consolidarse como una de las instituciones mejor organizadas de la sociedad. Además, en las estadísticas aparece como una de las preferidas. Por lo tanto, reviste gran importancia que la institución cuente con una ley marco, como la que deseamos despachar. Quiero destacar, también, la buena voluntad de la Cámara de Diputados para legislar y dar una mejor institucionalidad a nuestros bomberos. Esperamos que nuestro actuar sirva como un incentivo al Poder Ejecutivo y que las normas que se requieren para asegurar un financiamiento permanente y suficiente se incorporen como partida en la Ley de Presupuestos.Estamos echando de menos el patrocinio del Ejecutivo. Me gustó escuchar al colega Jorge Ulloa decir que el Ejecutivo se va a hacer parte con indicaciones en algunos minutos. Quise expresar mi malestar con el Poder Ejecutivo. Pero debo reconocer a mi colega Jorge Ulloa, en cuyas palabras confío, y señalar que el comentario, un tanto negativo sobre el Ejecutivo, me inducen a retrotraerme.Me alegra el reconocimiento del Gobierno de Chile a quienes aparecen hoy en primer lugar de aceptación ciudadana: Bomberos de Chile. Agradezco a su Junta Nacional por haber posicionado a su gente en uno de los lugares más destacados de la sociedad chilena. Para la Comisión Especial revistió especial preocupación aprobar la ley marco, ya que va a resguardar la legalidad de quienes sirven a Chile ad honorem. ¡Ésos son los Bomberos de Chile y su Junta Nacional, que los dirige! ¡Felicitaciones a Bomberos. Chile agradece que cumplan su deber con la sociedad!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como mis colegas, quiero saludar a don Miguel Reyes, mi presidente, porque soy voluntaria de la 1ª Compañía de Bomberos de Pichidegua.Además, quiero agradecer, en forma muy especial, los recursos enviados a la 2ª Compañía de Bomberos de Pichidegua después del último terremoto. La Junta Nacional de Bomberos también entregó un aporte especial, que no hubiésemos podido conseguir sin su gran generosidad.También la Junta Nacional hizo un buen diagnóstico sobre la situación que viven las distintas compañías. En Pichidegua, tras el terremoto del 27 de febrero del 2010, invirtió más de 300 millones de pesos para construir un cuartel, que tuve la oportunidad de inaugurar con el presidente nacional y con el presidente regional.Nos alegra mucho contar con este proyecto, elaborado con esfuerzo y acuciosidad por nuestros colegas de la Comisión Especial de Bomberos, de la cual fui miembro hace un tiempo.En mi zona, el Cuerpo de Bomberos fue el primero en concurrir el día del terremoto -aproximadamente a las 03.30 de la madrugada- en auxilio de la población que perdía sus casas. En tal oportunidad, también ayudó a facilitar los accesos y el abastecimiento de agua.Quiero destacar la gran capacidad de movilización del Cuerpo Bomberos, cuyos voluntarios muchas veces postergaron sus intereses familiares para estar en terreno socorriendo a las familias que más lo necesitaban. Como la diputada Denise Pascal, agradezco la participación en accidentes. En mi región hemos tenido muchos, como el reciente ocurrido en Tinguiririca.Por lo tanto, nos alegra que no lleguen sólo las indicaciones, sino también los recursos a Bomberos, porque van a permitir diversificar sus funciones, por ejemplo, las relacionadas con el rescate urbano. A partir del terremoto y de los accidentes de tránsito, sobre todo los que ocurren en la carretera 5 Sur, tuvimos que aprender materias relacionadas con ese tipo especial de ayuda. En esas vías -también en la carretera de la fruta, cuya construcción espero que sea consensuada con la comunidad- se pueden producir accidentes muy complicados, debido al tránsito de contaminantes peligrosos, problema que no hemos podido abordar y en cuya solución debemos seguir trabajando, sobre todo en lo que dice relación con la especialización de equipos para el combate de ese tipo de siniestros.Por las razones señaladas, apoyaremos con mucha fuerza el proyecto, pero esperamos que también se entreguen recursos a Bomberos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, el espíritu de trabajo que hubo en la Comisión Especial de Bomberos para el tratamiento del proyecto de ley en discusión es la forma en que a uno le gustaría que se hiciera política en el país. La iniciativa nos ha unido a todos, y en ella trabajaron, indistintamente, diputados de nuestro sector, de la Concertación e independientes. Quiero destacar el ánimo que ha habido detrás del impulso del proyecto, el cual, a nuestro juicio, representa un logro trascendental, porque establece un marco regulatorio para Bomberos de Chile.No haré una apología respecto del rol maravilloso y fundamental que cumple Bomberos, porque muchos de mis colegas ya lo han señalado. Simplemente, quiero plantear que para mí es un orgullo que la primera compañía de bomberos haya sido fundada en mi ciudad, Valparaíso. En mi caso, eso representa un compromiso doble.Lo más relevante es que la iniciativa sienta las bases para que en el futuro el Estado haga el aporte que Bomberos se merece para que pueda seguir con el trabajo fundamental que lleva a cabo.Creo que ha llegado el momento en el que debemos tomar una decisión como país respecto de muchas materias en las cuales Bomberos, en numerosas ocasiones, debe generar recursos de sus propios bolsillos para acudir en auxilio de la comunidad.En ese sentido, sin perjuicio de que el proyecto establece la ley marco que regula la institucionalidad de Bomberos de Chile -se trata de un avance muy relevante-, creo que el Gobierno ha entendido la importancia que tiene la institución, lo que nos permitirá dar un segundo paso adelante en una materia que para nosotros es fundamental.En consecuencia, quiero señalar que comprometemos el voto favorable de nuestra bancada a la iniciativa, en especial el del diputado señor René Manuel García, quien sé que la apoyará con mucho entusiasmo. He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, junto con saludar al presidente de la Junta Nacional de Bomberos de Chile, señor Miguel Reyes, expreso mi satisfacción por el tratamiento de este proyecto de ley, el que no me cabe duda que será respaldado en forma unánime, pues se trata de una iniciativa que fue discutida con mucha profundidad y con un espíritu muy positivo en la Comisión Especial de Bomberos.En esa Comisión, tal como lo señaló el diputado señor Godoy, escuchamos distintas opiniones, entre ellas, obviamente, la de la directiva de la Junta Nacional de Bomberos, con el objeto de elaborar y perfeccionar un proyecto de ley que, sin duda alguna, será un referente a nivel nacional.La iniciativa permitirá seguir avanzando en la consolidación de lo que hemos llamado Sistema Nacional de Bomberos, cuyo propósito será integrar el conjunto de normas, a veces dispersas, vigentes en el país, referidas a Bomberos, en materia de protección por accidentes y enfermedades, franquicias y financiamiento. Asimismo, lo que se busca es determinar la manera en que se puede asegurar y resguardar el gasto operacional que permita dar continuidad y planificación al trabajo de la institución, así como el establecimiento de un registro nacional de voluntarios y del material operativo de Bomberos que facilite la coordinación para hacer frente a catástrofes.Nos sentimos orgullosos de concurrir con nuestro voto a la aprobación de un proyecto que fue ampliamente discutido en la Comisión Especial de Bomberos, de la cual soy integrante, pero también me siento orgulloso de ser voluntario de la Segunda Compañía de Bomberos de Las Ánimas, de la ciudad de Valdivia, a la que aprovecho de enviar mis saludos. Con lo señalado también interpreto a la diputada señora Clemira Pacheco, quien también es voluntaria en Coronel, puesto que me ha planteado una serie de indicaciones y de sugerencias sobre el proyecto.Como -reitero- no me cabe duda que la iniciativa será aprobada por unanimidad, a partir de hoy vamos a contar con un cuerpo legal que establece el sistema integrado de Bomberos, el cual nos permitirá dar una señal como país sobre la importancia que tiene Bomberos de Chile a lo largo y ancho del territorio, lo que no sólo dice relación con la colaboración, el avance o el esfuerzo de determinados cuerpos de Bomberos: lo que queremos lograr es la capacidad de integrar a la institución, a fin de que nuestros bomberos sean reconocidos y que cuenten con un sistema de planificación, de control de su administración, de inversión de sus recursos y de dotación de sus cuarteles. Eso es lo que hará posible el proyecto en discusión. Sin embargo, debemos seguir avanzando. Vamos a esperar las indicaciones del Ejecutivo, las que no me cabe duda que serán presentadas. Cuando se trabaja con coherencia, de manera coordinada y cuando los gobiernos regionales ayudan a la adquisición del material que requiere la institución, sin duda que vamos por buen camino.Por las razones señaladas, votaremos a favor el proyecto, porque no me cabe duda que a través de sus disposiciones se dará la dignidad que corresponde a Bomberos de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, estamos absolutamente de acuerdo con que se regule la forma de crear cuerpos de bomberos, con el objeto de mantener su integridad y centralidad y como una forma de cautelar su calidad de servicio de utilidad pública.Lo único que quiero expresar, pero no como algo en contra de la iniciativa, sino como una especie de advertencia, es que no se debe atentar, de ninguna manera, contra la voluntad que expresan muchas personas por integrarse al Cuerpo de Bomberos.A partir de lo que conozco, sé que Bomberos hará todo el esfuerzo necesario por captar a quienes quieran ser voluntarios, sin ningún tipo de razón que lo impida. Creo que eso hará aún mucho más grande y mejor al cuerpo de Bomberos, el cual, como todos aquí han señalado, es una institución que se ha ganado el prestigio y el cariño de toda la población.Represento a comunas muy modestas, de manera que conozco el esfuerzo que hace Bomberos -somos parte de ello- para comprar materiales como cascos, guantes, elementos más modernos y carros bomba. En ese sentido, espero que las indicaciones del Ejecutivo, las que no sé si conoceremos antes de que se vote el proyecto en discusión, ayudarán, por ejemplo, a comprar el carro bomba que está luchando por adquirir la compañía de bomberos Austria, de la comuna de Pedro Aguirre Cerda, o si permitirán una intervención mucho más directa en una comuna como Lo Espejo, en la que ha habido dos incendios seguidos que han convertido en cenizas a veintidós casas, siniestros que han dejado a personas muy humildes sin sus inmuebles y sin los elementos básicos para vivir.Por lo tanto, creo que es de vital importancia que a la regulación que establece la iniciativa para el cuerpo de Bomberos se agregue la participación del Estado en la entrega del financiamiento suficiente para que Bomberos pueda desenvolverse de la misma manera en que lo ha hecho hasta ahora, pero con más elementos para hacer más eficiente su labor.Por lo tanto, la bancada del Partido Comunista votará a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo quiero señalar que hablo en representación de muchos de mis colegas de la UDI, en particular de los diputados señores Von Mühlenbrock, Salaberry y Moreira, así como del Presidente de la Corporación, diputado señor Patricio Melero.Los diputados de la UDI nos sentimos muy contentos y satisfechos, porque la Comisión Especial de Bomberos, como ha sido la tradición, ha llegado y ha arribado a una propuesta que no sólo es importante, sino que lo que hace, en suma, es dar un cuerpo normativo para Bomberos de Chile, para lo cual se crea el Sistema Nacional de Bomberos.A través de esa creación, se da a la organización de Bomberos, que es una organización de suyo muy individual, el enfoque sistémico que requiere para estar a la altura de los desafíos que hoy existen. En la actualidad, los bomberos han dejado de ser los caballeros del fuego y están convertidos en profesionales de la emergencia. Ya no sólo es el combate contra el fuego nuestro principal enemigo, sino también la atención de todo tipo de accidentes carreteros, incluso aquellos que involucran materiales peligrosos o estructuras colapsadas, como las que se vieron después del último terremoto. De manera que es relevante que hayamos llegado a esto; pero, más importante aún -no sólo lo señaló el ministro del Interior, sino también el ministro Larroulet- es el hecho de que los dos artículos que se requieren, referidos al artículo 4° original, van a ser patrocinados por el Ejecutivo y establecerán lo siguiente: primero, que en atención a la especial condición de servicio de utilidad pública y a las características y naturaleza de sus funciones, el sistema nacional de bomberos se relacionará con la autoridad administrativa del país a través del Ministerio del Interior. El segundo se referirá a la dependencia del financiamiento. Hoy, el financiamiento es una cosa extraña, porque, si bien está definida en la Ley de Presupuestos, no existe una voluntad legislada, en este caso, que indique a qué órgano le corresponde financiar las operaciones de bomberos. Quiero hacer notar que en el gasto de operaciones, el financiamiento del Estado es de alrededor de un tercio del costo de dichas operaciones. Los otros dos tercios deben ser conseguidos por los bomberos. Éste es un gran proyecto y necesitamos despacharlo rápido. Por ello, lo vamos a apoyar con entusiasmo.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Se ha cumplido el tiempo destinado a Fácil Despacho. Por consiguiente, se cierra el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
