REDISEÑO DEL FONDO COMÚN MUNICIPAL. Primer trámite constitucional.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales; la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, y otros cuerpos legales relativos al Fondo Común Municipal.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Germán Becker, y de la de Hacienda, el señor Jorge Insunza. 
	Antecedentes:	Mensaje, boletín N° 4040-06, sesión 57ª, en 8 de noviembre de 2005. 	Documentos de la Cuenta N° 1.	Primeros informes de las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 5 y 6, respectivamente, de este boletín de sesiones.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a informar sobre el proyecto de ley, de origen en un mensaje, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, la cual fue hecha presente el día 17 de julio pasado, que modifica el decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre rentas municipales; la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, y otros cuerpos legales en relación con el Fondo Común Municipal. 	Durante su estudio en la Comisión se contó con la asistencia y participación de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, doña Claudia Serrano; de los funcionarios de ese organismo, señores Juan Carlos Anabalón, Rodrigo Cabello, Samuel Garrido y Víctor Hugo Miranda; de los directivos de la Asociación Chilena de Municipalidades, señores Juan Claudio Reyes, Bernardo Berger y Roberto Delpin; de la analista del Instituto Libertad y Desarrollo, señora Bettina Horst; y del investigador de la Fundación Jaime Guzmán, señor Felipe Bernstein.	Sin perjuicio de lo anterior, la Comisión recibió en audiencia pública, celebrada el día 11 de junio pasado, a un gran número de representantes de diversas organizaciones, entre ellas la Asociación Nacional de Concejales, el Instituto de Jueces de Policía Local y la ya aludida Asociación de Municipalidades, oportunidad en que expusieron sus puntos de vista y formularon algunas sugerencias encaminadas a perfeccionar el contenido del proyecto.	I.- Constancias reglamentarias previas.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y forma de esta iniciativa, lo siguiente:	 	Las ideas matrices del proyecto original son las siguientes: a) Rediseñar el Fondo Común Municipal, FCM, con el propósito -principalmente- de incrementar la parte del mismo destinada a redistribuirse de manera solidaria entre las comunas; b) Redestinar a los municipios un porcentaje de las multas aplicadas por los juzgados de policía local por determinadas infracciones a la normativa del tránsito, y c) Fortalecer los mecanismos de control y de disciplina financiera en los municipios, incorporándose además una acción especial para hacer efectiva la responsabilidad del alcalde por el no pago de las cotizaciones de seguridad social correspondientes a los funcionarios. 	El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad. Concurrieron con su voto a la aprobación las señoras Pascal, doña Denise, y Tohá, doña Carolina, y los señores Bauer, Becker, De Urresti, Duarte, Egaña, Farías, Ojeda, Valenzuela y Ward.	El proyecto del Ejecutivo, que había ingresado en 2005, fue reemplazado íntegramente, manteniendo, en general, sus ideas matrices, mediante indicación, que se oficializó en la Corporación el 15 de noviembre de 2006. Atendido lo anterior, la Comisión resolvió tomar como base de discusión y votación la proposición legislativa plasmada en la indicación en referencia, consignándose, en todo caso, el tenor del proyecto original en la parte correspondiente de este informe. Por lo que considero inoficioso leer el proyecto original. Además, está a disposición de los señores diputados. 	B) Discusión y votación particular.	Artículo 1º	El artículo mencionado incorpora varias modificaciones al decreto ley Nº 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales, según se verá en los numerales que pasan a consignarse.	Nº 1 	Este reemplaza íntegramente el artículo 38 del decreto ley en cuestión, cuyo texto en vigor establece la forma de distribución del Fondo Común Municipal.	El texto sustitutivo del artículo 38 fue objeto del siguiente trato por la Comisión:	Su inciso primero expresa que la distribución del Fondo Común Municipal a que se refiere el artículo 14 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades se sujetará a las siguientes pautas:	1) Un 25 por ciento por partes iguales entre las comunas del país.	2) Un 10 por ciento en relación al número de pobres de la comuna, ponderado en relación con la población pobre del país.	3) Un 30 por ciento en proporción directa al número de predios exentos de impuesto territorial de cada comuna, con respecto al número de predios exentos del país.	4) Un 35 por ciento en proporción directa al promedio de los tres primeros años del cuatrienio anterior, del menor ingreso municipal propio permanente por habitante de cada comuna, en relación con el promedio nacional de dicho ingreso por habitante.	El inciso en referencia fue aprobado por unanimidad, conjuntamente, y por análoga votación, con una indicación del Ejecutivo que sustituye su numeral 4 -alusivo a la distribución del 35 por ciento del Fondo de acuerdo con el factor señalado- por una disposición similar, con la variante de que para determinar dicho porcentaje se atenderá a los menores ingresos propios permanentes del año precedente al cálculo respectivo, en vez de hacerlo tomando en consideración los tres primeros años del cuatrienio anterior.	El inciso segundo -similar a la norma actual-, que señala que para el cálculo del 35 por ciento antes aludido se considerarán como ingresos propios permanentes de cada municipalidad, entre otros, las rentas de la propiedad municipal; el excedente del impuesto territorial que se recaude en la comuna, una vez descontado el aporte al Fondo Común Municipal que a ésta corresponde efectuar; el 37,5 por ciento de lo recaudado por permisos de circulación; los ingresos por patentes mineras y acuícolas correspondientes, y los recaudados por derechos de aseo, fue aprobado por asentimiento unánime, conjuntamente, y por análoga votación que el anterior, con una indicación del Ejecutivo que agrega dentro de la categoría de ingresos propios los que perciban los municipios por el impuesto aplicado a las sociedades operadoras de casinos de juegos.	El inciso tercero, análogo al actual inciso quinto, y que establece una medida de compensación en beneficio de Isla de Pascua con cargo al Fondo Común Municipal, fue aprobado por unanimidad.	Su inciso cuarto, que corresponde al actual tercero, y que señala en lo principal que mediante decreto supremo, expedido a través de los ministerios del Interior y de Hacienda, se determinarán cada cuatro años -en vez de tres- los coeficientes de distribución de los recursos a que se refieren los incisos precedentes, fue aprobado por asentimiento unánime, conjuntamente, y por idéntica votación, con una indicación del Ejecutivo que establece que el cálculo de los coeficientes se hará anualmente, en el mes de diciembre del año anterior al de su aplicación.	El inciso quinto, según el cual las municipalidades que por aplicación de las normas de distribución arriba especificadas reduzcan sus ingresos en relación con lo percibido durante el año anterior al del cálculo, serán compensadas con cargo al Fondo según la disponibilidad de recursos estimados para cada año durante el siguiente cuadrienio, debiendo fijarse anualmente, por decreto suscrito por los ministerios del Interior y de Hacienda, el monto que se destinará a dicha compensación, fue objeto de una indicación sustitutiva del Ejecutivo, que innova en cuanto a establecer, por un lado, que la reducción de ingresos se mide atendiendo a aquéllos estimados a percibir durante el año del cálculo, y a señalar por el otro, que la compensación se podrá efectuar según los recursos disponibles estimados para cada año, sin considerar, por ende, el próximo cuadrienio.	Dicha indicación fue aprobada por unanimidad, conjuntamente, y por idéntica votación, con otra indicación del Ejecutivo, con arreglo a la cual la compensación de marras será obligatoria, tal como lo prescribía el primer texto propuesto.	El inciso final del numeral 1) del artículo en referencia, que encomienda al reglamento del FCM regular en lo demás la operatoria del Fondo, especialmente en aspectos tales como el mecanismo de recaudación de los recursos y los criterios necesarios para su aplicación, incluyendo sus indicadores y variables, el mecanismo de estabilización, etcétera, también fue aprobado por asentimiento unánime.	Nº 2	Este numeral reemplaza los incisos segundo y tercero del artículo 39 bis del mencionado decreto ley Nº 3.063, y fue objeto de una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, para suprimirlo. Dicha supresión obedeció a que la reforma del artículo 39 bis fue abordada en otro proyecto de ley (boletín Nº 4813-06), informado por esta Comisión en fecha reciente.	Nº 3 (actual 2º)	Dicho numeral modifica el Nº 7 del artículo 41 del decreto ley en referencia, que faculta a los municipios para cobrar un derecho por la transferencia de vehículos con permiso de circulación, equivalente al 1,5 por ciento sobre el precio de venta, teniendo como mínimo el valor en plaza que determine el Servicio de Impuestos Internos.	La reforma propuesta, en cuya virtud la disposición en cuestión es sin perjuicio de prueba en contrario, junto con precisar dónde y en qué oportunidad debe efectuarse el pago del derecho de transferencia; de agregar que el mismo es de cargo del vendedor, salvo estipularse algo diferente; y de establecer que el Servicio de Tesorerías deberá incorporar al Fondo Común Municipal las cantidades recaudadas por este concepto, mientras que los notarios y oficiales civiles que autoricen la transferencia deberán exigir previamente la acreditación del pago del último permiso de circulación, fue aprobada por seis votos a favor y dos abstenciones.	Nº 4.	Este numeral fue objeto de una indicación del Ejecutivo, aprobada por unanimidad, que lo suprime por idéntica razón a la expresada a propósito de la eliminación del numeral 2 de este artículo, relativo al artículo 39 bis del decreto ley Nº 3.063.	Nº 5 (actual 3º)	Este numeral sustituye el artículo 61 del decreto ley Nº 3.063, que en su redacción vigente estipula que los pagos por aportes que deban efectuar los municipios al Fondo Común Municipal deberán ser enterados a la Tesorería a más tardar el quinto día hábil del mes siguiente de la recaudación correspondiente, y agrega -en el inciso segundo- que, sin perjuicio de otras responsabilidades, la municipalidad que no entere dentro de plazo dicho pago deberá liquidarlo reajustado y con los intereses que indica la disposición.	El nuevo inciso primero propuesto para el artículo 61, que es similar al actual, fue aprobado por unanimidad.	El inciso segundo, que reproduce en términos similares la norma en vigor, con la variante de agregar que los municipios morosos en el pago del aporte al Fondo Común Municipal sólo podrán hacerlo en las tesorerías regionales o provinciales y en los demás lugares que determine dicho servicio, fue aprobado por idéntica votación.	Artículo 2º	Esta disposición introduce varias reformas a la ley Nº 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades.	Nº 1	Este numeral modifica el artículo 14 Nº 6 de dicha ley, según el cual forma parte del Fondo Común Municipal el ciento por ciento de lo recaudado por multas por contravenciones a las normas de tránsito detectadas por medio de equipos de registro de infracciones.	La enmienda al aludido precepto de la ley orgánica constitucional, que consiste en añadir una oración según la cual tratándose de multas por infracciones al artículo 118 bis de la ley Nº 18.290 -esto es, por no contar los vehículos con un dispositivo electrónico u otro sistema complementario para el cobro de la tarifa o peaje en aquellas vías públicas en que opere un mecanismo automático de cobro de tales derechos-, sólo el 70 por ciento de lo recaudado pasará a integrar el Fondo Común Municipal, el 30 por ciento restante quedará a beneficio de la municipalidad en que se hubiere impuesto la multa respectiva, fue aprobada por asentimiento unánime, conjuntamente, y por análoga votación, con una indicación de carácter formal suscrita por los señores Bauer, Becker, Egaña, Estay y Ward.	Nº 2	Este numeral introduce una modificación al final del inciso segundo del artículo 29 de la ley orgánica constitucional en referencia, que prescribe que el jefe de la unidad de control sólo podrá ser removido del cargo por las causales de cese de funciones aplicables a los funcionarios municipales y previa instrucción del sumario que corresponda.	La enmienda al precepto, que se traduce en agregar una oración conforme a la cual se incoará el sumario de marras en caso de no cumplirse con la obligación señalada en el inciso primero del artículo 81 -esto es, representar al concejo los déficit que advierta en el presupuesto municipal-, fue aprobada por unanimidad,; conjuntamente, y por la misma votación, con una indicación de los señores Bauer, Becker, de Urresti, Duarte, Egaña, Estay, Farías, Ojeda, Valenzuela y Ward, que precisa que el sumario arriba aludido se instruirá “especialmente” en la hipótesis descrita.	Nº 3	Este numeral modifica el inciso primero del artículo 32 de la ley orgánica constitucional en mención, con arreglo al cual son inembargables los bienes municipales destinados al funcionamiento de sus servicios y los dineros depositados a plazo o en cuenta corriente.	La enmienda, que consiste en eliminar la inembargabilidad respecto de los dineros depositados a plazo, manteniendo el resto de la redacción vigente, fue rechazada por once votos y una abstención.	El voto mayoritario en contra de esta disposición obedeció a que, al extender la medida de embargo a los dineros mantenidos en depósito a plazo, se entrabaría el flujo de recursos e inversiones de los municipios, lo que podría redundar, en último término, en una gestión financiera menos eficiente.	El Nº 4 (actual 3º).	Introduce dos adecuaciones al inciso primero de artículo 81 de la ley, que, en síntesis, establece que el concejo sólo podrá aprobar presupuestos debidamente financiados. Le corresponderá al jefe de la unidad de control hacer presente a aquél los déficit que advierta en el presupuesto municipal, y agrega que el concejo deberá examinar trimestralmente el programa de ingresos y gastos, introduciendo (a propuesta del alcalde) las modificaciones a que hubiere lugar. 	a) La primera reforma, que consiste en establecer que la obligación antedicha del jefe de la unidad de control para con el órgano colegiado del municipio debe materializarse en un informe, se aprobó por unanimidad. 	b) La segunda enmienda, en tanto, que se traduce en incluir en el mencionado documento, además de la información sobre los déficit presupuestarios -como dice el texto vigente-, los pasivos contingentes derivados de demandas judiciales y las deudas con proveedores y empresas de servicio que eventualmente no sean pagadas en el marco del presupuesto anual, se aprobó por análoga votación.	El número nuevo (actual 4º), que corresponde a una indicación del Ejecutivo, modifica el artículo 88 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades -que regula la dieta de los concejales y el derecho a gastos de reembolso o fondos a rendir- en los términos que pasan a consignarse.	Su letra a) intercala dos incisos, cuarto y quinto, al referido precepto, que merecieron el siguiente trato a la Comisión:	El primero de ellos establece que, para efectos de la percepción de la dieta y de la asignación anual correspondiente, no se considerarán inasistentes los concejales que esgrimieren razones médicas, acreditadas mediante certificado de un facultativo; y agrega que se podrá eximir de la asistencia a sesión, previo acuerdo del concejo, a aquel concejal cuyo hijo (a), cónyuge, padre o madre hubiere fallecido dentro del período que se especifica, computado hacia atrás desde el día de la sesión respectiva.	La norma se aprobó por unanimidad, conjuntamente, y por idéntica votación, con una adecuación de carácter formal del diputado señor Ojeda.	A su vez, el nuevo inciso quinto propuesto, que expresa que tampoco se considerarán, para los efectos arriba señalados, las inasistencias motivadas en el cumplimiento de cometidos autorizados por el concejo, se aprobó por unanimidad.	La letra b) del numeral sustituye el inciso final del artículo 88, que en su redacción vigente estipula que cada concejal tendrá derecho, además, a gastos de reembolso o fondos a rendir, por concepto de viático, con la limitación de que el monto no puede superar a la suma que corresponda al alcalde por igual número de días.	El texto de reemplazo, que señala que el concejal que se encuentre cumpliendo un cometido en representación del municipio tendrá derecho a percibir fondos, sin sujeción a rendición de cuentas, por concepto de gastos de alimentación y alojamiento, los que serán equivalentes al viático del alcalde en el mismo caso, se aprobó por asentimiento unánime.	Cabe consignar que el Ejecutivo introdujo dicho numeral nuevo a expresa petición de la Asociación Nacional de Concejales, criterio que compartimos en la Comisión.	(Aplausos en las tribunas)	Artículo 3º.	Modifica el inciso cuarto del artículo 24 de la ley Nº 18.287 -que establece el procedimiento ante los juzgados de policía local-, que en la parte correspondiente señala que, tratándose de las multas a que alude el artículo 14, número 6, de la ley orgánica constitucional de Municipalidades (esto es, de acuerdo al texto en vigor de dicho precepto, las impuestas por contravenciones a las normas de tránsito y detectadas por medio de equipos de registro de infracciones, y cuya recaudación ingresa en su totalidad al FCM), la municipalidad que reciba el pago de la multa impuesta por un juzgado de otra comuna deberá enterar el monto total de aquélla directamente al Fondo Común Municipal.	La enmienda a este precepto que, acorde con la reforma -en este mismo proyecto- al citado artículo 14 Nº 6 de la ley de Municipalidades y que, según se recordará, establece un destino diferenciado de las multas impuestas según la infracción de que se trate, prescribe que la municipalidad que reciba el pago correspondiente deberá remitir la totalidad de la recaudación, o la proporción respectiva, según el caso, al Fondo Común Municipal, se aprobó por asentimiento unánime.	Artículo 4º.	Modifica el artículo 56 de la ley Nº 15.231 (sobre Organización y Atribuciones de los Juzgados de Policía Local), que consigna la obligación de los municipios de proporcionar a dichos juzgados los elementos de trabajo y de movilización necesarios para su funcionamiento. 	La reforma al artículo precitado, que se traduce en agregar que el cumplimiento de tal obligación deberá ser constatado trimestralmente por la unidad municipal encargada del control, la que además informará sobre el particular al concejo para su debida fiscalización, se rechazó por tres votos a favor, cuatro en contra y cinco abstenciones.	La posición mayoritaria fundamentó el rechazo en que la modificación al artículo de marras incorpora un elemento discrecional, pues no se advierte el motivo por el cual se entrega a la unidad de control la referida facultad, y no a otra repartición municipal. Por ende, se estaría afectando el principio de neutralidad en el control.	El voto de minoría, en cambio, sostuvo que la enmienda propuesta permite, en última instancia, reforzar la capacidad recaudatoria de los juzgados de policía local, al establecer un seguimiento periódico de sus necesidades para un óptimo funcionamiento.	Artículo 5º (actual 4º).	Contempla una modificación al artículo 2º del DFL Nº 1-18.359, del Ministerio del Interior, que asigna a la Subdere distintas funciones relacionadas con el desarrollo regional, provincial y local.	La enmienda propone la sustitución del numeral 4) de la letra g) del referido artículo 2º, cuyo texto en vigor establece, en lo esencial, la obligación de la Subdere de determinar cada tres años los factores sobre cuya base se fijarán los coeficientes de distribución del Fondo Común Municipal.	La norma de reemplazo, que consigna la obligación de la aludida repartición de elaborar y proponer al Presidente de la República los coeficientes de distribución de los recursos del Fondo Común Municipal para efectos de lo señalado en el inciso cuarto del artículo 38 del D.L. Nº 3.063, sobre rentas municipales, esto es, que cada cuatro años se fijen mediante decreto supremo tales coeficientes, se aprobó por unanimidad.	Los artículos 6º y 7º fueron objeto de indicación supresiva del Ejecutivo. Por eso, se eliminaron.	Artículo 8º (actual 5º).	Contempla una modificación al inciso segundo del artículo 4º de la ley Nº 19.602. Su redacción vigente señala que la entrega oportuna, por parte de los municipios a la Subdere, de información concerniente a su gestión financiera y presupuestaria, administración de personal y prestación de servicios, constituirá un elemento de ponderación en el factor del 5 por ciento del Fondo Común Municipal que se distribuye por índice de gestión.	La reforma al aludido precepto se traduce en sustituirlo por dos incisos (segundo y tercero).	El nuevo inciso segundo, según el cual el no cumplimiento de la obligación de proporcionar la información antes especificada facultará a la Subdere para instruir a Tesorería en orden a que se abstenga de efectuar las remesas por concepto de anticipos del Fondo Común Municipal, en tanto persista la morosidad, se aprobó por unanimidad.	A su vez, el inciso tercero, que puntualiza que la Subdere, en el ejercicio de sus atribuciones, podrá verificar en las municipalidades la información que estime pertinente y que incida en las áreas temáticas arriba enunciadas, también se aprobó por unanimidad.	El inciso primero del artículo 1º transitorio (único), que prescribe que la nueva fórmula de distribución del Fondo Común Municipal, plasmada en el artículo 1º de la ley en proyecto, comenzará a aplicarse a partir del año siguiente de publicación de la misma, se aprobó por asentimiento unánime.	El inciso segundo, según el cual el cálculo de los coeficientes del Fondo Común Municipal regirá en la primera oportunidad sólo por dos años, y especifica a continuación cómo se hará en este caso la estimación de lo que se va a distribuir, fue objeto de una indicación supresita del Ejecutivo, aprobada por unanimidad.	Los artículos 2º y 3º transitorios fueron objeto de indicaciones supresivas del Ejecutivo, aprobadas por asentimiento unánime en la Comisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, estamos a treinta minutos del cierre del debate. Como nos acompañan algunos alcaldes y concejales de la Región del Maule, que tienen máximo interés en que este proyecto se vote hoy y somos ocho los inscritos -partiendo por quien habla-, le pido, para tener claras las reglas del juego ahora, que solicite el asentimiento de la Sala para acotar a tres minutos las intervenciones. Que el diputado Insunza rinda el informe de la Comisión de Hacienda y prorroguemos la sesión en diez o quince minutos, porque el tema es de interés y todos los diputados podrán manifestar su opinión.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobaría la propuesta del diputado Lorenzini, en el sentido de conceder tres minutos a cada uno de los nueve inscritos, dejando también abierta esa posibilidad a los eventuales interesados en intervenir de los dos partidos que no tienen inscritos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el señor Jorge Insunza, diputado informante de la Comisión de Hacienda.
	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, el completo informe que ha presentado el diputado Becker permite acotar algunas de las modificaciones introducidas por la Comisión de Hacienda.	En primer lugar, cabe destacar que el informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que este proyecto de ley no implica gasto fiscal. En lo central, se modifica el Fondo Común Municipal para mejorar su orientación global, con el objeto de lograr una mejor redistribución de los recursos que generan los propios municipios; se fortalecen los mecanismos de control y disciplina financiera de los municipios y, al mismo tiempo, se perfecciona el ejercicio de la dignidad del cargo de los concejales.	Cabe hacer notar que, entre 1990 y 2006, los ingresos del Fondo Común Municipal casi se triplicaron, y, hoy, representan más de 460 mil millones de pesos. El setenta y siete por ciento de los municipios mantiene una dependencia muy importante con el Fondo. En algunos casos, representa más del sesenta por ciento de los ingresos propios; en especial, las cuarenta y tres comunas con menos de cinco mil habitantes.	El Fondo Común Municipal está constituido por 345 municipios, pero sólo 52 comunas son aportantes netas; es decir, aportan más de lo que reciben. Las restantes 294, son principalmente receptoras; es decir, reciben muchos más de lo que aportan al Fondo. Desde el punto de vista de su redistribución, esto tiene efectos muy significativos, especialmente para las comunas más chicas que reciben el mayor porcentaje de sus ingresos de funcionamiento a través del Fondo.	Una de las dificultades que mediante el proyecto se desea encarar es la complejidad del cálculo de los coeficientes, tanto anuales como trianuales, que dificultan su replicabilidad y comprensión por parte de los municipios, en particular en los indicadores asociados a la gestión. Además, la variabilidad de las asignaciones anuales del Fondo se traducen, en muchos casos, en estabilidad de las finanzas municipales y, por lo tanto, en los cálculos que deben hacer para sus propios presupuestos.	Desde esa perspectiva, las principales modificaciones de este proyecto son:	-Eliminar del Fondo el componente de diez por ciento de gestión y emergencias.	-Aumentar de noventa a ciento por ciento la parte del Fondo destinada a redistribuir recursos entre las comunas.	-Incorporar un mayor grado de transparencia y simplicidad en el sistema.	-Perfeccionar los indicadores de distribución del nuevo ciento por ciento del Fondo.	-Establecer el cálculo anual de los coeficientes de distribución.	Por último, la fórmula de cálculo incorpora el establecimiento de un mecanismo de estabilización, de modo que no haya alteraciones tan significativas en los recursos que reciben los municipios de un año a otro.	Por lo tanto, se pasa de dieciocho variables a sólo cuatro, lo que va a permitir a los alcaldes y al concejo realizar simulaciones más realistas y tener una mirada más certera de los recursos que van a recibir.	En relación con el efecto redistributivo del Fondo, esta modificación tiende a favorecerlo, manteniendo, en términos gruesos, los que existe hasta ahora. Es decir, esta modificación no constituye un mecanismos que afecte a aquellos municipios que reciben más.	La brecha entre el decil de ingreso municipal más rico y el más pobre, sin Fondo, es de 22,51 veces; con Fondo, es de 2,36 veces. Vale decir, hay un efecto redestributivo neto que es muy importante perfeccionar.	El mecanismo de estabilización que se plantea en el proyecto permite que ningún municipio resulte perjudicado económicamente con la aplicación de los nuevos criterios de distribución, a fin de que estos puedan cumplir sin contratiempos los compromisos más sensibles que tienen a nivel comunal. Para ello, las municipalidades que, por aplicación de las nuevas normas de distribución, reduzcan sus ingresos del Fondo Común Municipal en relación a los ingresos estimados por percibir durante el año del cálculo, serán compensadas con cargo al mismo Fondo.	En el debate, asimismo, se trató en particular la definición de las comunas balnearios. Al respecto, se aprobó en la Comisión de Hacienda una indicación, presentada por los diputados Alvarado y Dittborn, en el sentido de que el reglamento, que fijan los Ministerios del Interior y de Hacienda, establezca el procedimiento, metodología y criterios para declarar de manera más certera cuáles son las comunas balnearios. Esto es relevante para el cálculo de la población de dichas comunas. Mediante decreto supremo del Ministerio del Interior, que llevará, además, la firma del ministro de Hacienda, se determinarán, anualmente, en diciembre del año anterior al de su aplicación, los coeficientes de distribución de los recursos. En el mismo decreto, se establecerán las ponderaciones para determinar el número de habitantes que corresponda asignar a las comunas balnearios o a otras que reciban un flujo significativo de población flotante, en ciertos períodos del año.	Un segundo aspecto que aborda el proyecto es la gestión financiera de los municipios. Incluye varias modificaciones, algunas ya señaladas por el diputado Becker.	En seguida, hubo especial debate sobre dos puntos en la Comisión de Hacienda.	En primer lugar, el proyecto refuerza la facultad de la Subdere para requerir información a los municipios. A este respecto, establece que el incumplimiento de la obligación de proporcionar oportunamente la información solicitada, facultará a la Subsecretaría de Desarrollo Regional para instruir al Servicio de Tesorerías, a fin de que se abstenga de efectuar las remesas por anticipos del Fondo Común Municipal respecto de la municipalidad morosa, mientras ésta no entregue la información requerida.	En la Comisión de Hacienda, el Ejecutivo introdujo una indicación, que fue aprobada por unanimidad, para incorporar, en el articulo 27, la siguiente letra e) -pasando la actual letra e) a ser letra f)-: “Remitir a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, en el formato y por los medios que ésta determine y proporcione, los antecedentes a que se refieren las letras c) y d) precedentes. Dicha Subsecretaría deberá informar a la Contraloría General de la República, a lo menos semestralmente, los antecedentes señalados en la letra c) antes referida.”	Esta indicación apunta a perfeccionar lo aprobado en la ley de rentas II que obliga a los municipios a informar, a través de su página web o, en el caso de no contar con ella, en el portal de la Subdere, en un sitio especialmente habilitado para ello, acerca del informe trimestral sobre el detalle mensual de los pasivos acumulados y del registro mensual con el desglose de los gastos del municipio, incorporando una nueva función a la unidad encargada de la administración y finanzas municipales, que deberá remitir dicha información a la Subdere.	Asimismo, el proyecto refuerza las obligaciones de la unidad de control interno municipal. Así, el jefe de ella deberá informar trimestralmente al concejo de los pasivos contingentes derivados de demandas judiciales y de las deudas con proveedores y empresas de servicio que, eventualmente, no sean pagadas en el marco del presupuesto anual.	El Ejecutivo presentó indicación para reemplazar el actual numeral 2 del artículo 2º, que ha pasado a ser numeral 3, por el siguiente:	“3.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 29, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, el siguiente texto: “En el caso de incumplimiento de la obligación señalada en el inciso primero del artículo 81, el sumario deberá ser instruido por la Contraloría General de la República, a solicitud del concejo.”.	La Ley Orgánica de Municipalidades establece que el jefe de la unidad encargada del control tiene la obligación de informar oportunamente al concejo acerca del déficit que advierta en la ejecución presupuestaria del municipio. En caso de incumplimiento de esta obligación, el funcionario sólo puede ser removido en virtud de las causales de cese de los funcionarios municipales, previa instrucción del sumario respectivo, el que se realiza al interior del propio municipio.	La indicación busca modificar la lógica actual, al prescribir que en caso de incumplimiento por el jefe de la unidad de control de la obligación descrita, el concejo estará facultado para solicitar a la Contraloría General de la República la instrucción de un sumario, la que estará obligada a realizarlo. De esta forma se pretende resguardar el actuar independiente del jefe de la unidad de control respecto del alcalde del municipio respectivo.	El diputado señor Montes señaló que compartía el objetivo de la indicación del Ejecutivo, pero -agregó- que debía reforzarse la facultad del concejo para que, con los dos tercios de sus miembros, pudiera remover al jefe de la unidad de control interno, no sólo frente al incumplimiento de informarlo oportunamente acerca del déficit que advierta en la ejecución presupuestaria del municipio, sino también de las demás obligaciones que la ley le impone.	El Ejecutivo discrepó en parte de ese argumento al considerar que podía politizarse el cargo de jefe de la unidad de control interno.	El debate dio lugar a dos indicaciones. Una, para reforzar las atribuciones del concejo, de manera que por los dos tercios pudiera remover al jefe de la unidad de control, la que fue rechazada por 4 votos a favor y 5 en contra. La otra indicación, que fue aprobada por 5 votos a favor y 4 en contra, estableció lo siguiente: “Agrégase en el inciso segundo del artículo 29, a continuación del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En el caso de incumplimiento de sus funciones, y especialmente la obligación señalada en el inciso primero del artículo 81, el sumario será instruido por la Contraloría General de la República, a solicitud del concejo.”. Esta indicación, a diferencia de la anterior, fue respaldada por el Ejecutivo. 	Por otra parte, el proyecto establece la asignación del 30 por ciento de las multas por infracciones al sistema TAG en favor de los 24 municipios que aplican la sanción, a fin de compensar el gasto que involucran los procedimientos en los juzgados de policía local.	El presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, el alcalde señor Rabindranath Quinteros, señaló que, con esa disposición, sólo el 70 por ciento de las multas por infracciones al sistema TAG pasarán al Fondo Común Municipal, quedando el 30 por ciento restante a beneficio de la municipalidad en que se hubiere aplicado la sanción. Agregó que esto tiene por objeto compensar el gasto adicional que significa para los municipios tramitar los procedimientos sancionatorios en los juzgados de policía local. Informó que existen un millón 500 mil multas no tramitadas, puesto que muchos de los juzgados no pueden solventar los gastos adicionales que generan tales procedimientos, que no sólo representan una carga adicional, sino que también afecta la tramitación de otras causas. 	Puesto en votación el numeral que consigna la disposición reseñada, fue aprobado por 6 votos a favor y 2 votos en contra.	Por último, el proyecto recoge una propuesta que confiere a los concejales dos derechos. Uno, el derecho a justificar la inasistencia a sesiones, para efectos del pago de la dieta, invocando razones médicas o de salud, fallecimiento de un hijo, del cónyuge o de sus padres, o cumplimiento de cometidos autorizados por el concejo. El otro, es el derecho a percibir fondos para alimentación y alojamiento, sin tener necesidad de rendirlos, por un monto similar al de los alcaldes. El monto de los viáticos será siempre de público conocimiento.	Cuando un concejal se encuentre en el desempeño de cometidos en representación de la municipalidad, tendrá derecho a percibir fondos con el objeto de cubrir sus gastos de alimentación y alojamiento. Tales fondos no estarán sujetos a rendición y serán equivalentes al monto del viático que corresponda al alcalde respectivo por iguales conceptos.”.	Ambos derechos tienden a reforzar el ejercicio de la dignidad del cargo de concejal. Aquí también hubo un especial debate. El diputado señor Robles presentó indicación para cambiar la palabra “certificado” por la frase “licencia médica”, habido consideración que la licencia debe ser suscrita sólo por un médico habilitado para ejercer la profesión. Se debatió acerca del carácter de la licencia y si el beneficio constituye remuneración o dieta. Finalmente, la indicación del diputado Robles fue rechazada y quedó el requerimiento de un certificado médico.	Por último, en el caso de los viáticos, no parece razonable que exista diferencia con esta prevención entre alcaldes y concejales. Según consenso formado en la Comisión, los concejales deben tener la misma dignidad de los alcaldes, en el ejercicio de su representación ciudadana. 	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor WALKER (Presidente).- Iniciando el debate, tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.	El señor WARD.- Señor Presidente, de acuerdo con la iniciativa, es necesario rediseñar el Fondo Común Municipal y modernizar el sistema a fin de ajustarlo a lo que establece la Constitución Política; esto es, promover el desarrollo solidario y equitativo de las regiones, provincias y comunas del territorio nacional.	El proyecto modifica diversas normas; sin embargo, me voy a referir a una, que me parece importante y que generó amplio consenso en la Comisión de Gobierno Interior y, según entiendo, también en la Comisión de Hacienda, y que espero que sea respaldada por la Sala. 	Me refiero a la modificación relativa a la asistencia de los concejales a las sesiones del concejo, que establece que no se considerarán como inasistencia las que obedezcan a razones médicas o de salud, debidamente justificadas, y aquellas en que el concejo exima al concejal de asistir a una sesión en razón del fallecimiento de un hijo, del cónyuge o de sus padres. 	Respecto de los viáticos que tendrán derecho a percibir los concejales cuando actúen en razón del cargo, con el objeto de cubrir sus gastos de alimentación y alojamiento, se propone que no estén sujetos a rendición. Pensamos que esta medida debiera facilitar la función de los concejales, en tanto no deberán justificar los costos que asumen en el cumplimiento de sus tareas, lo que es absolutamente razonable.	En la Comisión de Gobierno Interior recibimos, hace algunas semanas, a un capítulo de concejales y las solicitudes que nos plantearon nos parecieron perfectamente atendibles. 	El país y la Sala de esta Cámara deben reconocer la labor desinteresada y generosa que realizan los concejales. Por eso, vamos a apoyar las medidas propuestas, que ya fueron aprobadas en la Comisión de Gobierno Interior.	Asimismo, hacemos un llamado a la Cámara de Diputados y al Gobierno, que tiene gran parte de la iniciativa en estas materias, para que profundicen el reconocimiento de la excelente labor que realizan los concejales en Chile.	(Aplausos)	Señor Presidente, quiero terminar esta intervención saludando a los concejales que nos acompañan, especialmente a don Enrique Giadach, concejal de la comuna de Calama, y señalándoles que tenemos que ampliar el reconocimiento a la brillante labor que cumplen los concejos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, es indudable la importancia del Fondo Común Municipal, que está reconocida en el artículo 122 de la Carta Magna.	De acuerdo con los antecedentes que figuran en el informe, el 77 por ciento de los municipios tiene una dependencia superior al 50 por ciento de los recursos del Fondo Común Municipal, mientras que el 44 por ciento se halla en una situación de extrema dependencia de dicho fondo, ya que le significan el 80 por ciento de los recursos que se integran a sus arcas.	Mediante el proyecto se pretende establecer un rediseño respecto de la distribución del Fondo Común Municipal, lo que, indudablemente, va a beneficiar a las municipalidades más pobres o intermedias. Se estima que 106 municipios de tamaño intermedio verán incrementados sus ingresos. Por suerte, mi ciudad de Osorno va a tener un aumento de 36,9 por ciento, mientras que Purranque recibirá un incremento de 58 por ciento. Algo similar sucede con otras comunas.	El proyecto pretende corregir las insuficiencias del Fondo Común Municipal y redistribuir el ciento por ciento de sus recursos. Establece cálculos anuales del coeficiente, mecanismos de estabilización. También se sigue con las compensaciones por pérdida del Fondo Común y otra serie de aspectos contenidos en el proyecto, que no es del caso citar.	Se ha hecho un trabajo muy serio. Los diputados y el Ejecutivo formularon muchas indicaciones, algunas de las cuales fueron aprobadas, como la que elimina la cesación de funciones del alcalde por notable abandono de deberes por el no pago de las cotizaciones previsionales de los empleados municipales y otras cosas que eran bastante duras.	En todo caso, por fin el Congreso Nacional y los organismos del Estado han escuchado a los concejales.	Quiero aprovechar la oportunidad para saludar al presidente de los concejales de Chile, don Jaime Castillo, y a todos los concejales que están en las tribunas.	La Comisión de Gobierno Interior los ha escuchado y ha aprobado las indicaciones que disponen que no se considerarán inasistencias a las reuniones del concejo para el pago de la dieta las causadas por enfermedades certificadas por un médico, por el fallecimiento del padre, de la madre, de los hijos o de la o del cónyuge.	Por lo anterior, pido a la honorable Cámara que aprobemos el proyecto, porque los concejales han esperado, desde hace mucho tiempo, entre otras, las materias que contiene.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, qué duda cabe de que los municipios son los organismos públicos que están más cerca de la comunidad y que deben resolver las necesidades diarias de sus vecinos. Qué duda cabe de que las autoridades municipales, vale decir, los alcaldes y concejales, son quienes conocen realmente a sus vecinos, sus necesidades, sus inquietudes y, obviamente, pueden satisfacer adecuadamente sus peticiones.	En general, el proyecto de ley permite que los municipios puedan contar con recursos estables a lo largo del tiempo.	Señor Presidente, deseo analizar un aspecto que me parece de suma importancia. Me refiero a las modificaciones que se introducen al artículo 88 de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, mediante las cuales no se considerarán, para los efectos de percepción de la dieta y la asignación adicional que se paga en el mes de enero, las inasistencias debidamente justificadas, ya sea por razones médicas o familiares, o por cometidos expresamente autorizados por el concejo, caso este último en el cual tendrán derecho además a percibir el viático correspondiente al alcalde. Nos parecen bastante acertadas estas modificaciones, ya que vienen a suplir un vacío.	No obstante, creo que se ha olvidado algo realmente importante respecto del monto de la dieta, que actualmente puede oscilar entre seis y doce unidades tributarias mensuales, según lo determine anualmente el concejo, por acuerdo de los dos tercios de sus miembros. 	Creemos que el monto de esa dieta resulta insuficiente para la importancia de las funciones que cumplen los concejales y para la dignidad que se merecen.	(Aplausos)	Desempeñé el cargo de concejal durante ocho años, por lo cual conozco plenamente las dificultades que deben enfrentar en el ejercicio de sus funciones, especialmente cuando tienen el contacto que requieren con los vecinos de sus respectivas comunas. También fui alcalde, por lo que sé de las dificultades y complejidades del cargo.	Por estas razones, reitero que, si bien estoy de acuerdo con estas modificaciones que se justifican plenamente, estimo insuficiente el proyecto, en cuanto a que se mantiene el monto de la dieta, la que debe ser aumentada, a lo menos, al doble; vale decir, con un mínimo de doce y un máximo de veinticuatro unidades tributarias mensuales. Creo que ésta es la manera de retribuir en justicia la importante, sacrificada y abnegada labor que desempeñan estos verdaderos servidores públicos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Por intermedio del señor Presidente, saludo a todos los señores concejales y señoras concejalas que nos acompañan desde las tribunas, con quienes nos conocemos desde hace mucho tiempo por la lucha que hemos dado para ir mejorando nuestro sistema municipal y para darle cada día más autonomía a los municipios, con el objeto de lograr una buena gestión.	Algunos diputados se han referido al tema de los concejales que se resolvió en el proyecto, lo cual permite dar más dignidad al cargo y ecuanimidad respecto de sus ausencias a las sesiones del concejo. Por lo tanto, no voy a ahondar en él. Me alegra la solución, el cual votaremos favorablemente como bancada.	El rediseño del Fondo Común Municipal es tremendamente importante para nuestro sistema municipal, porque ahora se tiene que pasar por dieciocho indicadores para definir cómo se entrega la plata a cada municipio, lo que, como dije más de una vez, exigía que uno fuera ingeniero físico-químico-nuclear para entender cómo se manejaban esos indicadores. Debo aclarar que no estoy diciendo que se manejaran de manera extraña, sino que eran demasiado complicados.	Con el proyecto, los indicadores se reducen a cuatro, lo que es muy importante. Además, disminuye a 2 por ciento el porcentaje que la Subdere puede entregar en forma discrecional a los municipios. Elimina el 10 por ciento de distribución anual por concepto de gestión y emergencia, que podía provocar suspicacias de algunos municipios. Lo importante es que, debido a lo anterior, la distribución solidaria se aumenta de 90 a 98 por ciento. El 2 por ciento restante se destinará a incentivar, fortalecer y reconocer la eficiencia municipal, lo que es muy importante, porque se otorgará al Fondo Común Municipal mayor solidaridad y permitirá a los concejales mayor transparencia en el ejercicio de su cargo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la honorable diputada Denise Pascal.	La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los concejales de la comuna de Talagante, quienes se encuentran presentes en las tribunas.	El proyecto en discusión, analizado en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, propone algunos cambios al Fondo Común Municipal que son de gran importancia.	A través del ejercicio de sus funciones, los municipios han demostrado su capacidad para hacer transparente su gestión y de llevar adelante lo que se les encomienda en forma eficaz. De manera que consideramos esencial la eliminación del componente del 10 por ciento de distribución anual por conceptos de gestión y de emergencia, porque ese mecanismo presenta altos grados de variabilidad en el tiempo. Asimismo, nos parece fundamental el establecimiento del aumento de 90 a 98 por ciento de la parte del Fondo destinada a redistribución solidaria entre comunas, pues permitirá brindar más apoyo a las que tienen mayores necesidades.	La asignación del 2 por ciento restante al incentivo, fortalecimiento y reconocimiento de la eficiencia municipal es otro punto respecto del cual hubo gran discusión en la Comisión, pero es fundamental para la obtención de los fondos que se requieren para el desarrollo de las funciones que deben llevar adelante los municipios.	Sin embargo, lo más importante es el reconocimiento que se hace de la función de los concejales, quienes, como representantes de los habitantes de nuestras comunas, son los que están más cercanos a ellos, de modo que conocen su quehacer cotidiano.	La iniciativa corrige una situación que actualmente afecta a los concejales, puesto que establece que para efectos de la percepción de la dieta y de la asignación anual correspondiente no se considerarán inasistentes quienes esgrimieren razones médicas, acreditadas mediante certificado de un facultativo, y que se podrá eximir de asistir a sesión, previo acuerdo del concejo, el edil cuyo hijo o hija, cónyuge, padre o madre hubiere fallecido dentro del período computado hacia atrás desde el día de la sesión respectiva.	Esas disposiciones otorgan mayor fuerza a los concejos, puesto que permite a sus integrantes representar mejor a la comunidad y llevar a cabo su ejercicio de mejor forma. En ese sentido, también nos parece de suma importancia que se proponga igualar a los concejales en algunos aspectos con los mismos derechos que tienen los alcaldes.	Finalmente, deseo destacar que con el objeto de lograr una gestión más eficiente y responsable de las municipalidades, se consagra una acción especial para solicitar ante los tribunales electorales regionales pertinentes la remoción de los alcaldes que no cumplan con el pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios a su cargo.	En consecuencia, por las razones señaladas, anuncio mi respaldo al proyecto.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, hay aspectos del proyecto que merecen una discusión más profunda, pero en los tres minutos de que dispongo no tiene mayor sentido entrar en un análisis de fondo, de manera que sólo quiero enunciarlos.	Si bien la distribución del Fondo Común Municipal que propone el proyecto es más simple de la que tenemos, lo cual en sí constituye un mérito, creo que a futuro deberá ser discutida con mayor profundidad.	La destinación del 10 por ciento a indicadores de pobreza a través de un Fondo que, se supone, debe ser netamente distributivo representa un porcentaje menor al que uno esperaría.	El establecimiento del 35 por ciento para compensar la baja del nivel del menor ingreso municipal propio permanente, me parece una manera de incentivar o generar menor costo para los municipios que efectúan una mala gestión, los que estarán en conocimiento de que aun cuando ocurra ese hecho, gran parte de esa baja será compensada de inmediato por el Fondo Común Municipal. En ese sentido, no es la señal correcta que ante una mala gestión se otorgue un subsidio, en circunstancias de que los indicadores de pobreza, que debieran ser los más potentes, son los menos importantes.	Asimismo, me parece positivo que se proponga unificar las normas relativas a la asistencia de los concejales a las sesiones, porque me parecen discriminatorias las que existen en la actualidad, y que los concejales tengan el mismo tratamiento que los alcaldes en materia de viáticos y de rendición de gastos en alimentación y alojamiento.	Por último, considero positivo el establecimiento de normas que obligan a transparentar información que hasta ahora resulta bastante difícil de conseguir y que se disminuya la discrecionalidad del Fondo, aumentando de 90 a 98 por ciento aquella parte del mismo que, por decirlo de alguna manera, se distribuye en forma automática, con el objeto de que no quede a discrecionalidad de las autoridades.	Por último, quiero reiterar que más allá de todos los aspectos positivos del proyecto mencionados, la distribución del Fondo merece un análisis más profundo.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a los concejales de la Región del Maule presentes en las tribunas, la señora Claudia Díaz y los señores Pablo Hernández, Carlos Zurita, Cristián Riveros y Cristián Valdés, a quienes deseo señalar que está claro que el proyecto en discusión se aprobará por unanimidad.	También se encuentran presentes en las tribunas el alcalde de Talca, señor Patricio Herrera; de San Clemente, señor Juan Rojas; de San Rafael, señor Luis Moraga, y de Curepto, señor Armando González, quienes militan en distintos partidos políticos.	El proyecto, si bien establece una corrección histórica de la situación que afecta a los concejales, no soluciona el problema de fondo de los municipios.	Quiero aprovechar la presencia en la Sala del ministro del Interior para recordar que la Constitución Política señala con claridad que “las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Sin embargo, con las platas que hoy reciben la mayoría de los municipios eso no se logra, de manera que las modificaciones que propone la iniciativa al Fondo Común Municipal sólo constituyen artillería interna, de manera que se debe dotar de más recursos a los municipios del país.	¿Saben cuánto sube en el Presupuesto que comenzaremos a discutir esta tarde? Seis por ciento. El ministro de Hacienda dijo que el promedio del incremento para todas las áreas sociales es de 8,9 por ciento, y como la Carta Fundamental preceptúa que los municipios deben atender las áreas sociales, concluimos en que los ingresos de los municipios aumentan de manera insuficiente. De modo que no les estamos dando la fortaleza y el reconocimiento que merecen. No sé si hay temas políticos de por medio, pero la vida hoy se hace en las comunidades. Son nuestros alcaldes y concejales quienes conocen a la gente, razón por la que en ese aspecto debemos hacer fuerza.	El proyecto, que hoy votaremos, es entretenido, puesto que redistribuye los porcentajes del Fondo Común Municipal -para ti, para mí, como el juego de la viroca: al que le toca le toca; da lo mismo-, pero no aumenta un peso para los municipios. Estamos haciendo un poco de pirotecnia.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero señalar al ministro del Interior, que lo que debemos hacer, de una vez por todas, tal como lo dijo el colega Dittborn y otros diputados, es ponernos a trabajar en una reforma estructural para el financiamiento de los municipios.	¿Cuántas leyes hemos despachado aquí? Tenemos más casas nuevas y otorgamos más subsidios, como le consta al diputado señor Gonzalo Duarte, quien fue alcalde, pero, por ejemplo, cabe preguntarse quién paga la luz, el manejo de la basura y la implementación de computadores en los establecimientos educacionales. ¿De dónde se sacan recursos para hacerlo?	Existe un problema serio en ese sentido, de manera que, sin perjuicio de felicitar a los concejales por la labor que realizan, quiero plantear como meta que el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet estudie un proyecto de ley que dé financiamiento adecuado a los municipios. 	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes. 	El señor MONTES.- Señor Presidente, al igual que todos los parlamentarios, valoro el proyecto y aunque reconozco el alcance limitado de algunas materias, ellas vienen a corregir ciertas insuficiencias. 	A propósito de este proyecto, surgen debates mucho más de fondo. Recién acaba de señalar algunas cosas el diputado Lorenzini y han salido otros temas. 	Está claro que los municipios tienen un debate pendiente; una reforma más global. Hay problema con las competencias. Es decir, a esta altura los municipios deberían ser los primeros responsables de la situación de pobreza en sus comunas. Es un problema legal. Los municipios modernos tienen esa facultad. 	En cuanto a la educación, tenemos un debate respecto de si debe seguir siendo de administración municipal o si debe tener otra estructura. 	Además de las competencias tenemos instrumentos de gestión. La capacidad de constituir empresas es algo que todos los municipios del mundo tienen, pero los municipios chilenos no cuentan con la capacidad de constituir empresas propias, mixtas, etcétera. 	Además, existen los problemas de recursos que aquí se han señalado, que a pesar de haberse multiplicado por tres, todavía hay mucha debilidad e insuficiencia para muchas tareas. 	Pero me parece que un punto central es la estructura de poder local. Estamos con una estructura de poder centrada en el alcalde, un modelo alcaldicio, que por distintos lados está haciendo agua. Hay problemas por el lado de la representatividad; por el lado de la participación -hasta qué punto la comunidad se siente suficientemente representada-, y por el lado de la eficacia, que depende mucho de si el alcalde es eficaz o no. 	Hemos planteado la necesidad de pasar a otra estructura de poder local, basada en un modelo más parecido al sueco, al español, a otros modelos con un concejo amplio, grande, de otras características, que sea un lugar de debate de las políticas públicas, con diversidad de puntos de vista y de opiniones. 	Lo anterior permitirá que los partidos tengan más diversidad de personas, que puedan entrar independientes, representantes de los jóvenes; mayor diversidad de realidades. 	Barcelona tiene un concejo de cien integrantes; aquí puede haber treinta o cuarenta, dependiendo del tamaño de la comuna. Pero tenemos que modificar la composición y el rol que juega en el debate de las políticas locales y políticas públicas, así como también de gestión.	Proponemos que haya un sistema en que el alcalde tenga ministros, vicealcaldes o como quiera llamárseles; o sea, que tenga a personas a cargo de diversas áreas. El alcalde no tiene por qué ser adecuado para todas las áreas. Concejales aprobados por el concejo pueden ser jefes de áreas con todas las facultades, funciones y remuneración correspondiente al cargo. 	Sé que este tema es súper polémico entre los concejales, pero si el alcalde propone un gabinete de tres o cuatro concejales, van a tener un rol mucho mayor. Él va a construir su alianza política y va a cumplir con el rol de gestión y de debate. 	En ese marco, creemos que este proyecto está parchando el tema del rol del concejo y la estructura de poder sin asumirlo a fondo. Por eso en la Comisión hemos planteado la necesidad de asumir el tema de fondo y no limitarnos a ciertos parches parciales. 	No dispongo de más tiempo. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte. 	El señor DUARTE.- Señor Presidente, en primer lugar, el rediseño del Fondo Común municipal no cabe duda de que no resuelve el problema de financiamiento, pero constituye un paso adelante que en la Comisión hemos trabajado seriamente y en profundidad. 	Una respuesta muy breve al diputado Dittborn. La razón por la que se ponderó en estos términos, y concordado unánimemente en la Comisión, fue para evitar que el rediseño implicara un grave problema de financiamiento en los municipios por un cambio muy radical de los coeficientes. Se ha buscado asegurar y garantizar la continuidad de los recursos disponibles en los municipios. O sea, en buen chileno, que ningún municipio pierda significativamente su nivel presupuestario actual, porque eso podría tener consecuencias extraordinariamente negativas sobre los servicios. Pero comparto su opinión respecto de que éste es un paso que debe ser profundizado en la línea de lo que aquí se ha mencionado. 	Espero que el Ejecutivo mantenga -diputado Lorenzini, sería feliz si fuera el 6 por ciento- el aporte fiscal al Fondo Común Municipal establecido por la Presidenta Bachelet para este año en el Presupuesto de 2008. Pero entiendo que ha sido reducido, pasando de 20 mil millones de aporte fiscal de este año a una cifra del orden de los 6 mil millones para el próximo. Me parece un retroceso que no hace justicia con la tarea municipal. 	En segundo lugar, quiero ser muy franco. Espero que avance la convicción al interior del Ejecutivo sobre la necesidad de la subvención estatal a las exenciones que por ley se establecen. Hoy la ley estableció que los pobres pagan los derechos de aseo, pero a la compañía eléctrica le subsidiamos la tarifa; a la compañía de agua potable también; damos un subsidio a los más pobres. Sin embargo, para los derechos de aseo no hay subsidio, y eso debe ser absorbido por los municipios, lo cual esperamos que se corrija. 	En la misma dirección, quiero llamar la atención sobre lo siguiente. La subvención preferencial para la educación establece, en el presupuesto de 2007, 50 mil millones de pesos que iban a estar destinados a mejorar la situación financiera de los municipios. Esos recursos no van a ser gastados este año, pero la plata existe, está en el presupuesto y podría destinarse a superar los problemas de financiamiento que tienen los municipios. 	Sin embargo, quiero reconocer y agradecer el patrocinio del Ejecutivo a las modificaciones plantadas al artículo 88, que dicen relación con los concejales, propuestas solicitadas tanto por la Asociación Chilena de Municipalidades como por la Asociación de Concejales de la Séptima Región, y de Melipilla, que también nos han acompañado en la Comisión. Con concurso y acuerdo de la Comisión de Gobierno Interior se requirió su patrocinio y fue otorgado. 	Hoy los concejales tendrán derecho, una vez promulgada esta ley, -esperamos que el Senado lo ratifique- a licencias médicas, a percibir su viático, a permisos para ausentarse de las sesiones por fallecimiento de un hijo, del o de la cónyuge o de uno de sus padres y a que no se consideren inasistencias el cumplimiento de cometidos expresamente autorizados por el concejo. 	Comparto que se perfeccionen y modernicen los mecanismos de control, todo lo cual es un paso más en la modernización municipal.	Vamos a respaldar el proyecto con nuestro voto.	He dicho. 	-Aplausos. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, limitado el proyecto, pero justifiquémoslo. Es un inicio a una modificación municipal que nos preocupa a todos y sobre lo cual diferentes parlamentarios han vertido sus opiniones en esta Sala. 	El tema de la educación municipal es más profundo. Hay que abordarlo de una vez por todas. En tres minutos, y lo decía el diputado Dittborn, no se discute un proyecto, y concuerdo con él, pero justifiquémoslo porque en las comisiones respectivas, y de Hacienda especialmente, fue ampliamente debatido. Pero no es satisfactorio para todo lo que aquí se ha dicho. 	Hay que decidir sobre todo aquello que es importante: los medios de control de las finanzas del municipios por medio de las unidades internas del concejo y de otros organismos públicos, así como el establecimiento de una acción especial ante el tribunal regional electoral para remoción del alcalde en el caso de no pago de cotizaciones previsionales a sus funcionarios. 	Este proyecto viene a proponer mayor responsabilidad en el manejo de los asuntos financieros de las corporaciones municipales. Pareciera que eso no tiene que ver con el proyecto porque es de sentido común que hay que cumplir con el deber. Sin embargo, somos testigos que en múltiples municipalidades, o algunas como quisieran decir otros, existe este tremendo problema de no pago de la previsión a los funcionarios. 	Se ha señalado que durante el período comprendido entre los años 1990-2004 el total de los fondos a repartir se incrementó en más de un 270 por ciento, llegando hoy a una cifra cercana a 450 mil millones de reparto automático entre las comunas del territorio. 	Sin duda, ésta es una noticia importante y motivadora, con mayor razón cuando los criterios de reparto dicen relación con el número de pobres de cada comuna, con la cantidad de sitios exentos de contribuciones y con la disminución de los ingresos propios de cada municipio. 	Finalmente, quiero abordar el tema de los concejales.	El señor WALKER (Presidente).- Disculpe, señor diputado. 	Ruego a los señores diputados guardar silencio y tomar asiento. Todavía estamos discutiendo el proyecto y pido respeto para el diputado Jaramillo que está haciendo uso de la palabra. 	Puede continuar, señor diputado. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que no es falta de respeto al diputado Jaramillo, sino a los concejales que están en la tribuna y quieren escuchar. Debemos respeto a esos funcionarios. 	(Aplausos)	En esta discusión no quiero dejar de destacar las modificaciones relativas al concejo municipal.	Me alegro de que, en caso de enfermedad de los concejales, se les mantenga su dieta, y que, cuando se encuentren en representación oficial, se les dé el mismo viático que al alcalde. Pero hay que ser justo y claro. Digo esto porque fui concejal. Todas estas medidas que los benefician están muy bien, incluso, merecen más; no obstante, el tema de los concejales debe ser tratado en forma prioritaria y exclusiva cuando analicemos la modificación de la ley orgánica de Municipalidades.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer llegar un saludo a los representantes de la Asociación Nacional de Concejales, que se encuentran en las tribunas. 	A mi juicio, el proyecto es muy importante, ya que, desde hace más de cinco años, estábamos pidiendo que se rediseñara el Fondo Común Municipal. Siempre puede haber críticas a los parámetros de los diseños; no obstante, creo que el Fondo quedó mucho más claro y menos discrecional, ya que, a partir de estos parámetros, se va a repartir el ciento por ciento de los recursos; antes era el 90 por ciento. Aprovecho de aclarar al diputado Farías que, de acuerdo con estos parámetros, se va a distribuir el ciento por ciento y no el 98 por ciento de esos recursos. El porcentaje que él señala estaba en el proyecto inicial que se envió durante el Gobierno del Presidente Lagos.	En cuanto a los parámetros, la distribución en partes iguales de los recursos para cada municipio aumenta de un 10 a un 25 por ciento, lo que me parece razonable, ya que, en el fondo, aumenta de 132 millones de pesos a 330 millones de pesos, lo que representa un piso mínimo necesario para sus gastos.	En cuanto al porcentaje de población en condiciones de pobreza, también se mantiene el 10 por ciento. Sin embargo, hay un cambio importante en este parámetro, ya que, actualmente, se habla de pobreza relativa y el proyecto en discusión se refiere a la pobreza absoluta; o sea, al número de pobres por comuna, lo cual me parece mucho más lógico.	En cuanto al número de predios exentos, se mantiene la actual ponderación del 30 por ciento, lo que parece adecuado, ya que ello significa un cargo para el municipio porque no recibe ningún recurso.	En cuanto al menor ingreso municipal propio permanente, creo que es un índice importante, ya que, en el fondo, se establece una comparación entre los recursos que tiene cada municipio como ingreso propio por habitante. Ahí también se incorporan los ingresos que van a recibir por los casinos de juego. 	No obstante, respecto de dicho parámetro tengo cierta aprensión, ya que no todo puede ser tan óptimo, porque lo único que se consigue es desincentivar la búsqueda de recursos propios por parte de los municipios.	En todo caso, es una buena iniciativa, por lo tanto, Renovación Nacional la va a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, no podemos discrepar de un proyecto que contempla tres ideas fundamentales. En primer lugar, el rediseño del Fondo Común Municipal, en términos de distribuir los recursos de manera más solidaria entre las distintas comunas. Eso que incremente en 90 ó 98 por ciento la cantidad que se va a distribuir de manera solidaria, me parece muy importante para resolver el problema especialmente de las comunas más pequeñas y con menores recursos. Hay que reconocer que del gran número de comunas que tienen menos de cinco mil habitantes, más del 80 por ciento de ellas dependen del Fondo Común Municipal, de manera que hay una herramienta clara de incremento de sus recursos.	En segundo lugar, redestinar a los municipios parte de lo que cobran por determinadas infracciones a la ley de Tránsito también es importante, porque ello les implica un costo y, en consecuencia, por este concepto van a ver incrementados sus recursos.	En tercer lugar, es de suma importancia el hecho de que se fortalezcan los mecanismos de control y de disciplina financiera que deben tener los municipios, particularmente el alcalde, porque se han dado casos en que ha habido una falta de disciplina importante y al término de la gestión del alcalde, los municipios quedan en una virtual bancarrota. 	En ese sentido, es muy importante tener al día el pago de las cotizaciones previsionales de los funcionarios y todo lo relativo a la seguridad social.	Por otro lado, si los recursos se han incrementado en un 270 por ciento y hoy representan más de 430 mil millones de pesos que deben ser distribuidos, me parecen de suma importancia los parámetros y los criterios que se utilicen para regular eso. 	Creo que la regulación que establece el proyecto va en la dirección correcta. Por tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
	El señor WALKER (Presidente).- Despachado el proyecto.	Solicito el asentimiento de la Sala para que haga uso de la palabra el ministro del Interior subrogante.	¿Hay acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor HARBOE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, agradezco a las señoras diputadas y a los señores diputados la aprobación al proyecto que modifica algunos aspectos relativos a la estructura del Fondo Común Municipal, toda vez que el objetivo planteado en dicha iniciativa es beneficiar a aquellos municipios que carecen de los recursos necesarios para solventar los crecientes gastos en materia social. Una vez más, la Cámara de Diputados ha dado muestras de la importancia de tener acuerdos en materias que irán en directo beneficio de los más desposeídos.	En nombre del Gobierno, reitero el agradecimiento a las señoras diputadas y a los señores diputados que contribuyeron con su voto a la aprobación de esta iniciativa.	Muchas gracias.
