ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DE LA CIENCIA Y LA TECNOLOGÍA(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10906-19)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología.Diputado informante de la Comisión de Ciencia y Tecnología es el señor Enrique van Rysselberghe.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VAN RYSSELBERGHE (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Ciencia y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que establece el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología (boletín N° 10906-19).La iniciativa se originó en una moción de los senadores Guido Girardi, Carolina Goic, Francisco Chahuán, Juan Antonio Coloma y Alfonso de Urresti.Su idea matriz o fundamental consiste en conmemorar el Día Mundial de la Ciencia y la Tecnología.En cuanto a sus fundamentos, la moción en estudio señala que el desarrollo de la ciencia y la tecnología es central para alcanzar los objetivos de sustentabilidad que se ha fijado la comunidad internacional. El rol de trascendencia de la ciencia y de la tecnología fue reconocido internacionalmente en 1999, en Budapest, donde se desarrolló la Conferencia Mundial sobre la Ciencia, reunida bajo el auspicio de la Unesco y del Consejo Internacional de Uniones Científicas.Con el objetivo de recordar ese compromiso de la ciencia, la Conferencia General de la Unesco decidió proclamar el 10 de noviembre como el Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo, en 2001, de manera de renovar el compromiso, tanto nacional como internacional, en pro de la ciencia para la paz y el desarrollo, y hacer hincapié en la utilización responsable de la ciencia en beneficio de las sociedades. Ese día mundial también tiene por objeto lograr una mayor conciencia en el público de la importancia de la ciencia y colmar la brecha existente entre la ciencia y la sociedad.En tal sentido, la iniciativa advierte que en Chile aún no se logra potenciar la ciencia y la tecnología del modo requerido por los desafíos sociales que han de enfrentarse, y la materia no ha impregnado las políticas públicas de una manera que permita tomas de decisiones basadas en los conocimientos alcanzados. De hecho, la entrada del país a la OCDE ha puesto en evidencia que Chile se encuentra en los últimos lugares en la mayoría de los estudios comparativos realizados por esta organización entre las naciones más desarrolladas.En este contexto, es necesario crear puentes entre la ciencia y la sociedad. El objetivo es introducir mecanismos que permitan la revalorización del rol de la ciencia para la sociedad y que esta esté informada de los desarrollos de la misma. Con esta finalidad, en 2011 se presentó en la Cámara de Diputados el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología (boletín N° 7753-19). Sin embargo, se considera necesario reformular la fecha en la cual conmemorar esta actividad, para efectos de hacer más eficiente la política pública de difusión y democratización de la ciencia.La moción señala que si bien en Chile el Programa Explora ha llevado a cabo la experiencia de realizar por 20 años la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología en octubre, justificación de la fecha que iba a consagrar la moción antes mencionada, esta parece no ser la fecha más razonable por los siguientes motivos:La mayor cantidad de actividades de la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología tiene como público objetivo a los estudiantes de enseñanza básica y media, y son los docentes quienes señalan que en este período existe sobrecarga de actividades.La segunda de las actividades emblemáticas del Programa Explora es el Congreso Regional Escolar y el Congreso Nacional Escolar. Por ende, en un período muy corto de tiempo, se juntan las dos actividades más relevantes del programa, con lo cual no se logra dar a ninguna de ellas la visibilidad y masividad que se espera.El tener las dos actividades más relevantes en el último trimestre del año complica la ejecución del presupuesto, ya que los gastos se terminan pagando en el mes de diciembre, cuando cierra el ejercicio del año Conicyt con todo el aumento de transacciones financieras que conlleva.La misión del Programa Explora, que se pretende instaurar a partir del 2017, es diseñar e implementar iniciativas que permitan la enseñanza y aprendizaje de la ciencia y la tecnología de las nuevas generaciones y contribuir a que la ciudadanía pueda tener una mejor comprensión del entorno a través del pensamiento científico.Por último, puntualiza que para lograr esta misión y objetivos se requiere una estrategia de difusión alineada con el período escolar chileno. Por ello, se propone conmemorar el Día Mundial de la Ciencia y la Tecnología cada 10 de abril, en honor al primer latinoamericano laureado en Ciencias, el científico argentino Bernardo Houssay, quien recibió el Premio Nobel de Medicina en 1947 por sus descubrimientos en fisiología y medicina, particularmente sobre el rol de la hipófisis o glándula pituitaria en la regulación de la cantidad de azúcar en la sangre, a través del metabolismo de los hidratos de carbono.Tramitación en la comisiónDurante la discusión general de la iniciativa, se hizo presente que en 2011 la Cámara de Diputados aprobó el proyecto de ley que declara el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, originado en una moción de los diputados Víctor Torres, Ignacio Urrutia, quien habla, Enrique van Rysselberghe, y Pedro Velásquez, y de los entonces diputados Gonzalo Arenas, Ramón Farías, Iván Moreira, Alberto Robles, Joel Rosales y María Antonieta Saa.Ese proyecto consistía en declarar el primer domingo de octubre de cada año como el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, en consonancia con los objetivos del Día Mundial de la Ciencia para la Paz y el Desarrollo de la Unesco, que promueve la utilización responsable de la ciencia en beneficio de las sociedades, con el objetivo de erradicar la pobreza y fomentar la paz en el mundo.Sin embargo, esta iniciativa no fue informada por la Comisión de Desafíos del Futuro, Ciencia, Tecnología e Innovación del Senado. En septiembre de ese mismo año, se presentó la moción en estudio, la que propone una fecha distinta, pero con un objetivo muy similar.Hubo consenso en la comisión tanto en torno a la necesidad de legislar en esta materia como en insistir en la fecha original propuesta por la moción que se originó en la Cámara de Diputados.Se sostuvo que aunque no existen registros formales de ello, es sabido que dentro del Programa Nacional de Divulgación y Valoración de la Ciencia, Explora, de la Comisión Nacional de Ciencia y Tecnología, ha surgido regularmente, desde hace una década al menos, la intención de cambiar la fecha de la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología desde octubre al inicio del año calendario.Tal cual consta en el proyecto iniciado en el Senado, la principal razón del cambio de fecha propuesto es facilitar la gestión administrativa del programa de Conicyt, distribuyendo sus actividades durante el año. Las actividades mencionadas en el proyecto de ley boletín N° 10906-19 son el Congreso Nacional Escolar, los Congresos Regionales Escolares y la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología, entre otras.Se destacó que después de ser presentado el citado proyecto de ley, la Semana de la Ciencia y la Tecnología se ha seguido realizando en octubre, la misma fecha que en las dos décadas anteriores. Esta ya es una tradición en escuelas, universidades y centros de investigación que participan en la Semana Nacional de la Ciencia con la llegada de la primavera. Además, de las tres actividades señaladas como emblemáticas, solo la semana de la ciencia se realiza principalmente al aire libre, en plazas y espacios públicos del país, y en casi todas las comunas de Chile. Las otras dos requieren realizarse al interior de establecimientos. Finalmente, se resaltó que la Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología es la única tradición científica del país que se conoce a nivel local y en todo el territorio, lo que genera un refuerzo positivo del valor de la ciencia en la población, en el mundo escolar y en general, desde hace dos generaciones. Por ende, instituir como Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología el primer domingo de octubre de cada año es, en otras palabras, cerrar la tradicional Semana de la Ciencia y la Tecnología en Chile con el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, con las características que a este se le quieren dar, es decir, como un símil con el día del patrimonio, domingo de puertas abiertas de las ciencias a las familias chilenas.Por todas estas consideraciones, se acordó por unanimidad reemplazar el texto aprobado por el Senado y se declaró el primer domingo del mes de octubre de cada año como el Día Nacional de las Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación, en consonancia con el nombre del proyecto que crea el Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, actualmente en Comisión Mixta.Asimismo, se estableció que, en el marco de esta conmemoración, toda institución que aborde el quehacer científico, tecnológico, del conocimiento y la innovación, nacional o internacional con sede en Chile, podrá realizar actividades de promoción que involucren a toda la sociedad, como visitas públicas y gratuitas a sus centros de investigación, ferias científicas y otras actividades tendientes a promover la importancia de estas disciplinas en la sociedad chilena, en especial aquellas instituciones que hayan recibido financiamiento público durante el año en curso o el anterior, cuya promoción y difusión corresponderá al Estado.Constancias reglamentariasEl proyecto no contiene disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, las normas que se especifican en el informe no debieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, tanto en general como en particular, por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señor Presidente, hoy la Cámara de Diputados debe pronunciarse sobre el proyecto de ley que establece el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología. En primer lugar, es necesario hacer justicia con los diputados y con los entonces parlamentarios y parlamentarias que presentaron, en junio de 2011, una iniciativa muy similar a la que vamos a votar hoy, que fue aprobada por la unanimidad de la Sala en julio de ese mismo año y que pasó al Senado, pero que lamentablemente hasta la fecha no ha tenido avances.Sin perjuicio de que el presente proyecto fue ingresado en el Senado con una fecha muy posterior, debemos valorar y apoyar su contenido, ya que permite visibilizar y, con ello, desarrollar mayor conciencia sobre la importancia de la ciencia y la tecnología para el desarrollo de la humanidad.Las modificaciones realizadas por la Comisión de Ciencias y Tecnología parecen del todo razonables, por cuanto trasladan la fecha al primer domingo de octubre y también lo amplía temáticamente al conocimiento e innovación, con lo cual se recoge la fecha en que tradicionalmente se han realizado las semanas nacionales de la ciencia y tecnología, una de las pocas tradiciones científicas que se celebran en todo nuestro país desde hace dos generaciones, por lo menos.Esa conmemoración nos permitirá, por lo menos una vez al año, reflexionar sobre el estado en que se encuentra la ciencia, la tecnología, el conocimiento y la innovación.Desde los primeros esfuerzos realizados por la Universidad de Chile para atraer a diversos científicos e intelectuales a nuestro país hasta la proposición para la creación del Ministerio de Ciencia y Tecnología, proyecto de ley ingresado por la Presidenta Michelle Bachelet que se encuentra en Comisión Mixta, instancia en la que espero que pronto haya acuerdo para su aprobación, ha habido una serie de avances.Algunos de ellos son la creación de la Corfo, la Conicyt, el Fondecyt, la iniciativa Milenio y, por cierto, las Becas Chile, que han permitido a miles de estudiantes profundizar sus conocimientos a través de diversos programas de magísteres, doctorados y posdoctorados, impartidos tanto en Chile como en el extranjero, así como el perfeccionamiento de competencias técnicas, subespecialidades médicas y posgrados para profesionales de la educación, entre otros.En esa línea, saludo los esfuerzos que en nuestra región realizan instituciones tan valiosas como la Universidad de Atacama y el Instituto de Investigación Agropecuaria, en el Valle del Huasco, como también la perseverancia de quienes diariamente fortalecen la ciencia escolar, tan necesaria para desarrollar el talento científico de muchos de nuestros estudiantes en todos los rincones del país.Sin perjuicio de lo señalado, la conmemoración que se propone establecer nos permitirá también pensar y debatir sobre los desafíos pendientes, pues el desarrollo de esas materias debe producirse de manera justa y con respeto a los derechos laborales, ámbito en el que tenemos aspectos pendientes.Si bien nos encontramos dentro de los treinta países con mayor número de citas por artículos a nivel mundial, y en los primeros lugares de nuestro continente, no es menos cierto que diversos técnicos y profesionales de carreras vinculadas al ámbito científico padecen de precariedad laboral en el desarrollo de los trabajos de investigación que llevan a cabo, ya que no les pagan las cotizaciones previsionales y de salud, no se les reconocen los años de servicio, carecen del derecho a pre- y posnatal y en muchos casos no cuentan con contratos de trabajo, a pesar de lo cual se les exige que cumplan con horarios, asistencia y muchas otras obligaciones.Los trabajadores científicos y asistentes de la investigación requieren de un estatuto especial que reconozca las particularidades de su trabajo, y gracias a este proyecto también tendrán un día para que tengamos presente la necesidad de legislar sobre la materia, entre otros desafíos que tenemos pendientes.En consecuencia, además de manifestar que por cierto votaré a favor este proyecto, deseo enviar un afectuoso reconocimiento a los cientos de académicos, estudiantes, científicos y asistentes de investigación que colaboran diariamente en la difícil tarea de lograr que nuestro país supere la etapa de ser solo un exportador de materias primas.He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos convoca propone el establecimiento del Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, de modo de promover las ciencias en nuestro país. En ese sentido, me gustaría, en primer lugar, recalcar algunos logros que hemos obtenido.El pasado 29 de abril, una delegación de alumnos del Instituto Andrés Bello de Talca, establecimiento que lleva ya tiempo dedicado a la promoción del desarrollo científico, ganó por segundo año consecutivo la jornada mundial de ciencias llevada a cabo en Bélgica y, si tienen el apoyo suficiente, el próximo año participarán por tercera vez en Emiratos Árabes. Creo que la iniciativa y el apoyo que han tenido los docentes y alumnos de ese establecimiento de educación superior son remarcables, porque constituyen un ejemplo para el resto de nuestros colegios y universidades.También desde hace ya veinte años que se lleva a cabo el Programa Explora, que surgió como un grano de arena para promover el diálogo científico e innovador entre los alumnos, a través del cual se llevan a cabo congresos escolares regionales y nacionales y la famosa Semana Nacional de la Ciencia y la Tecnología, que se efectúa en octubre de cada año en todas las etapas educativas: en la enseñanza básica, media, técnica y universitaria, convirtiéndose así en un núcleo de ideas y emprendimientos que provienen de las personas que son el futuro del país.Además, me gustaría destacar la labor que ha llevado a cabo el Senado, nuestros colegas, con la realización anual del Congreso Futuro, instancia que ya lleva siete años de celebración. Ese espacio de innovación es destacable, porque concentra en un período de tiempo determinado a un capital humano nacional e internacional de excelencia; es una instancia para compartir ideas y generar conciencia respecto de los rumbos que debe tomar muestro país en el largo plazo, con miras al desarrollo desde un punto de vista no solamente económico, sino también sostenible.Quiero hacer un reconocimiento especial a un destacado senador de la república, que no tan solo se ha preocupado del tema de la salud, sino también de las ciencias: el honorable senador Guido Girardi. Él y su equipo de asesores han podido lograr que nuestro país esté en la órbita mundial de preocupación por la ciencia. Eso es destacable y merece ser apoyado, no tan solo por sus pares del Senado, sino también por la Cámara de Diputados, especialmente por los gobiernos de turno, porque está generando políticas de largo plazo, de cómo es el Chile que viene, de manera que no podemos quedarnos atrás mientras el mundo globalizado avanza.A pesar de esos logros, cuando analizamos la realidad nos podemos dar cuenta del malestar que tiene la comunidad científica de nuestro país. Somos uno de los países de la OCDE que menos invierte en ciencia y tecnología, en promedio, 0,38 por ciento del producto interno bruto, mientras que países como Corea del Sur, líder en innovación, invierte más del 4 por ciento de su PIB. Es aún más indignante saber que en el presupuesto para este año disminuyeron en 2,2 por ciento los recursos destinados a la ciencia. Lo anterior es inconcebible, pues en la medida en que menos inversión haya, menos desarrollo científico habrá en el país. Los recursos actuales son insuficientes para promover el desarrollo científico y tecnológico.No es sorprendente que la comunidad científica se haya expresado a través de manifestaciones el pasado 14 de abril, porque ¿con qué recursos pueden ellos desempeñarse en calidad de científicos y emprendedores? De las 14.237 personas que actualmente tienen su grado académico de doctorado, 2.278 se encuentran cesantes, lo que refleja la precariedad de las oportunidades de inserción laboral en el ámbito académico y profesional de personas que tienen un conocimiento excepcional en sus respectivas disciplinas, con lo que se pierde un valioso capital humano, lo que provoca, consecuentemente, que ese capital se radique y sea un aporte fuera del país, lo que es aún más lamentable, porque van a servir a otras potencias, en las que son reconocidos y valorados, mientras nuestro país les da la espalda.Lo anterior no solo es responsabilidad de este gobierno, sino de todos, especialmente del Congreso Nacional, el que a la hora de estudiar el presupuesto nacional tendrá que colocar condiciones para la aprobación de mayores recursos, a fin de que no se haga una mera declaración de principios. Habrá que apoyar no solo a los centros universitarios, sino hacer posible que en cada región exista un centro de alto nivel para nuestros científicos, con el objeto de que se transformen en la cuna para futuros premios Nobel, galardón que solo miramos, en circunstancias de que tenemos profesionales de muy alto nivel.Hemos tenido una microfuga no solo de solo científicos, sino también de artistas, los que desarrollan carreras excepcionales en el exterior y obtienen galardones de calibre mundial.La reivindicación de la ciencia como motor del desarrollo socioeconómico es una tendencia a nivel global, provocada principalmente por el cambio climático y sus efectos, así como por el cambio de perspectivas de las personas hacia la promoción de un crecimiento sostenible.Por lo anterior, tanto mi postura como la de la bancada regionalista es apoyar este proyecto. Como diputado de un partido naciente, pero favorable a las regiones, creo necesario que en el presupuesto de la república del próximo año los recursos asignados a ciencia y a tecnología sean aumentados, a sabiendas de que hay problemas graves, porque es la ciencia la que podrá solucionarlos a través de miles de proyectos. De ese modo, Chile será un país avanzado, el que no solamente obtendrá ciencia porque la compra, sino también porque la elabora, la crea y la proyecta.Estimado Presidente, en nombre de la bancada regionalista, anuncio que votaremos favorablemente este proyecto. Asimismo, hacemos un llamado al gobierno para que desde ya inicie la búsqueda de formas de apoyar a las universidades y a los centros de ciencia que hay en nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.Me parecen muy lindos todos los discursos respecto al contenido de este proyecto; sin embargo, es impresionante que llevemos dos meses legislando, celebrando sesiones completas -sumo más de cinco jueves completos tramitando este tipo de iniciativas- sobre los “días nacionales de”, que si bien pueden ser muy significativos, en nada contribuyen a solucionar los problemas que vive actualmente nuestro país. Tenemos temas como las pensiones, la salud, la seguridad pública, la niñez; pero nosotros nos encontramos discutiendo acerca de los “días de”. Hoy nos encontramos 53 diputados en este hemiciclo, y creo que los otros 102 están absolutamente de acuerdo conmigo; de lo contrario, se encontrarían aquí debatiendo sobre los “días nacionales de”.Por lo mismo, señor Presidente, pido que, por favor, comencemos a legislar en serio materias que realmente ayuden a solucionar los grandes problemas que vive actualmente Chile, porque si aprobamos todos los proyectos que estamos tramitando, no sé de dónde vamos a sacar más días. Es decir, si esto sigue así, deberemos comenzar a legislar acerca de “las mañanas de”, “las tardes de”, “las noches de”. En ese sentido, creo que la ciudadanía que está viendo desde su casa todo lo que nos encontramos aprobando hoy debe estar agarrándose la cabeza con las dos manos, y diciendo: “Bueno, ¿para esto los elegimos?”. ¡No, para esto no nos eligieron!Señor Presidente, no tengo nada más que agregar. Solo quiero que mejore un poquito el debate en la Sala y empecemos a legislar en serio.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Señor diputado, solo quiero aclararle que estamos tratando los proyectos que se encuentran en tabla.Sería superimportante también que el Ejecutivo aportara ingresando más iniciativas a tramitación en el Parlamento.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, sé que usted se encuentra circunstancialmente en la testera, pero sería bueno que la Mesa junto con los Comités fueran poniendo en tabla las mociones presentadas en el Congreso desde hace mucho tiempo. Ello, a la espera de que el gobierno tenga algún proyecto listo y lo envíe al Parlamento.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente accidental).- Muy bien, señor diputado. Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, la ciencia vino a traducir, a perfeccionar y a dar metodología a lo que durante siglos y siglos, si no milenios, el ser humano hizo de manera intuitiva, mas no científica.La observación y la experimentación, y muchas veces la intuición, fueron los elementos que llevaron a los distintos pueblos -ello, a través de la observación de las estrellas, de la naturaleza, del tiempo y los cambios en él- a esbozar en su minuto mitologías y religiones para explicar las cosas que veían. Pero hace cerca de cinco siglos llegó un momento en el que se comenzó a perfeccionar y a establecer, como diríamos hoy, el mainstream, lo que se conoce en la actualidad como el método científico.No solo la observación y la experimentación, sino también la explicación de los principios y causas para la formulación y, luego, la verificación de las distintas hipótesis son lo que generaron que la ciencia pasara de la simple observación y experimentación a lo que podríamos llamar leyes científicas, y no solo teorías o hipótesis, o incluso lo que en su momento fueron mitologías o correlaciones espurias.Por eso, desde la Comisión de Ciencias y Tecnología queremos que esto vaya más allá de un solo día, que se desarrolle en el marco de una semana, y, por tanto, que las distintas instituciones públicas y privadas puedan abrir sus puertas con la finalidad de que ojalá ocurra aquello que con mucho virtuosismo sucede, por ejemplo, en el Día del Patrimonio Cultural. La idea es que el Día de la Ciencia y la Tecnología sea el día y la semana en que discutamos sobre los desafíos que la humanidad tiene para la ciencia, que puede entregarnos una herramienta que nos permita, por un lado, ir resolviendo aquellos aspectos sobre los cuales seguimos estando en deuda o representan una problemática, y, por el otro, aprovechar oportunidades para el bienestar de la sociedad.Es más importante en Chile que en otros países la posibilidad de contar con un día como el que se propone, que puede sonar como algo muy humilde, muy pequeño, pero que puede abrir caminos hacia una discusión, una capacidad y un volumen crítico mayores.Recién estamos intentando terminar el largo proceso para tener una institucionalidad adecuada en lo referido al conocimiento, las ciencias, la tecnología y la innovación. Esperamos que prontamente, en la comisión mixta, podamos resolver lo que nos queda pendiente.Chile sigue muy atrás en cuanto a la inversión en ciencia y tecnología. Destinamos un porcentaje cercano a 0,4 por ciento de nuestro producto interno bruto (PIB) para investigación y desarrollo, en circunstancias de que el promedio en ese tipo de inversión en los países de la OCDE excede los dos puntos del PIB. Por lo tanto, hay mucho que recorrer en cuanto a financiamiento. Asimismo, hay que poner como prioridad que el conocimiento científico sea considerado un bien público y no únicamente algo que a los privados les debiera interesar, lo que, dicho sea de paso, en Chile tampoco ocurre: los privados no invierten mayormente en I+D.Pero a pesar de haber pocos recursos para los efectos señalados, hoy quiero destacar y valorar los esfuerzos que se están haciendo a nivel de base. Al respecto, destaco a los estudiantes del Instituto Andrés Bello de Talca, quienes merecen todo nuestro reconocimiento, pues hace un par de semanas obtuvieron el premio al Mejor Proyecto Internacional en la ExpoCiencias, lo cual es motivo de orgullo para todas las escuelas y todos los estudiantes del país. Por consiguiente, vaya nuestro reconocimiento al esfuerzo de esos estudiantes y también del profesor Freddy Segura. Hay docentes que motivan a sus alumnos a alcanzar ese tipo de logros a través del descubrimiento, la experimentación, la formulación de hipótesis y su verificación. También está el caso de las estudiantes del Liceo Carmela Carvajal de Prat, quienes ahora están consiguiendo fondos -ello, a propósito de la escasez de recursos- para poder viajar al mundial de robótica. ¡Qué orgullo se siente tener a esas alumnas representando a Chile en un mundial de robótica! Pero, al mismo tiempo, ¡qué vergüenza que como país no podamos proveerlas institucionalmente de los recursos que requieren para acceder a esta instancia mundial sobre tecnología robótica!Los desafíos de la humanidad en cuanto al cambio climático, a las enfermedades, a la abundancia o a lo que Jeremy Rifkin denomina la sociedad de coste marginal cero, las oportunidades que ofrece un mundo distinto al alero de un buen desarrollo tecnológico dependen de nosotros, dependen en parte de lo que la política pueda proveer para que personas con muchas capacidades puedan desarrollarlas e implementar esos sueños que pueden estar en sus cerebros, pero que son aplicables a una transferencia hacia la sociedad.Al recordar a grandes divulgadores y divulgadoras, tanto internacionales como nacionales, me gustaría que el día de la ciencia no solo fuera un día ni una semana, sino que durante todo el año pudiéramos escuchar, leer o ver visualizaciones basadas en el desarrollo que hizo Carl Sagan; lo que ha realizado y sigue realizando Neil deGrasse Tyson; la divulgación que hace de Michio Kaku, al hablar de la física de lo imposible; cómo Brian Cox explica en los distintos documentales de la BBC los fenómenos de la física y la astrofísica; cómo Richard Dawkins nos dejó un legado sobre de qué forma el pensamiento secular, de qué manera el pensamiento a través de la historia de nuestra evolución puede llevar a grandes interpretaciones sobre el presente y el futuro. En lo que respecta a Chile, tenemos a divulgadores como María Teresa Ruiz, reconocida astrónoma y premio Nacional de Ciencias Exactas 1997, y Gabriel León, quien está introduciendo una manera más lúdica y popular de entender la ciencia. Ojalá que vengan muchos más como ellos.Durante la semana distrital anterior acudí a la inauguración de un torneo escolar de debates que se realizó en la comuna de La Pintana, evento que forma parte del programa Explora, de Conicyt. Allí estuve con jóvenes que deben interactuar entre ellos a través de la investigación de distintos asuntos que luego debaten y respecto de los cuales incluso deben poner en duda lo que ellos mismos creen.Bueno, esa es la gracia de la ciencia: se funda en la duda. Cuando dudamos de lo establecido, cuando dudamos de la autoridad -en este caso, de la autoridad científica-, de lo que está establecido y de lo que es conocido, se abren nuevas posibilidades para el aprendizaje, para el descubrimiento.Por lo tanto, ojalá que ese día también celebremos la duda, porque es la base de cualquier nuevo conocimiento.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, me voy a ahorrar los argumentos de por qué la ciencia es importante, porque todos los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra lo han recalcado con ímpetu y no quedan dudas en cuanto a que la ciencia, la tecnología y la innovación son muy importantes para el país.Por ello, mi intervención pondrá el acento en que, tal como lo pensamos en 2011, hace siete años, con el resto de los diputados que integrábamos en esa época la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Cámara de Diputados, que aún tengo el honor de integrar, el espíritu central de esta iniciativa es replicar con las ciencias, la tecnología, la innovación y el conocimiento lo que ocurre en Chile desde hace algunos años con el Día del Patrimonio.El Día del Patrimonio en nuestro país es un domingo familiar, un día en el que el patrimonio abre las puertas a la familia chilena a efectos de que esta se acerque, valore y dé la relevancia que corresponde al patrimonio nacional.Eso es lo que queremos que ocurra en Chile durante el Día de las Ciencias y la Tecnología: que sea un día de puertas abiertas en todas las instituciones que hacen ciencia en nuestro país, a fin de que las familias chilenas puedan visitarlas y vivir una experiencia memorable, en especial los niños, para que se encanten con la ciencia y en el futuro sean científicos e innovadores, gente que dé un empuje relevante al desarrollo nacional.En 2011 aprobamos una iniciativa similar en la Cámara de Diputados, que era de muy simple despacho. Ya han transcurrido siete años desde el momento en que la ingresamos al sistema legislativo y la aprobamos. Nos parece impresentable que haya transcurrido tanto tiempo sin que se haya aprobado, lo que se debe a la falta de complicidad del Senado, pues no la ha tratado.No obstante, para lograr el objetivo que tanto aquella como esta iniciativa persiguen, los miembros de la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Camara de Diputados hemos decidido ser generosos y, en consecuencia, priorizar la iniciativa que presentaron los senadores por sobre la nuestra; pero, con plena convicción, acordamos modificarla de modo que el día de la celebración sea el primer domingo de octubre, como una suerte de cierre de la ya tradicional Semana de la Ciencia y Tecnología que se celebra ese mes en Chile, y no el 10 de abril, como propone el proyecto del Senado.Es cierto que desde hace un tiempo a esta parte todos los jueves estamos legislado respecto de días nacionales; pero a mí me parece que esta iniciativa es algo distinta, dado el carácter que le queremos dar a esta celebración, porque puede servir para acercar las ciencias a las familias chilenas, especialmente a las nuevas generaciones de chilenos, y eso sí que es muy relevante.Por tanto, distingo esta iniciativa de modo especial frente al resto de proyectos de este tipo que hayamos discutido un día jueves en esta Sala, y es en virtud de ello que llamo a los diputados presentes a aprobar esta moción en los términos propuesto por la Comisión de Ciencia y Tecnología. Espero que contemos con la complicidad del Senado y la del gobierno, para que este proyecto se transforme pronto en ley e, idealmente, en octubre de este año podemos celebrar por primera vez el Día Nacional de las Ciencias, la Tecnología, el Conocimiento y la Innovación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, al comenzar a decir algunas palabras sobre este importante proyecto, quiero plantear que concuerdo plenamente con las expresiones del diputado Longton respecto de la severa crítica que ha hecho al gobierno por el hecho de que a esta Sala no hayan llegado nuevas iniciativas legislativas del Ejecutivo. Apoyamos plenamente esa demanda.Él también nos ha llamado la atención respecto de que aquí estamos perdiendo el tiempo; pero inmediatamente después de que nos llamó la atención, se retiró de la Sala. De manera que, como soy una persona bien pensada, espero que haya ido a La Moneda a reivindicar la necesidad de mandar proyectos para que los debata el Congreso Nacional.Llevamos décadas invocando la necesidad de superar el actual modelo de desarrollo económico basado en la explotación de los recursos naturales y planteando la necesidad de avanzar hacia una economía basada en la investigación y en la innovación como medios para acelerar el proceso de agregación de valor a nuestros productos y servicios. Muchas veces limitamos el análisis a la baja inversión que realiza el país en estas materias; pero si bien esa es una realidad, es también un buen refugio para no entrar en el análisis de otras variables que inciden en esa situación.¿Tiene el país una cartera de potenciales iniciativas de investigación que no se materializan solo por falta de recursos? Creo que no y que la cartera de proyectos pendientes es absolutamente insuficiente.Ocurre que la ciencia, como sucede en otras esferas de nuestro país, es una categoría más bien elitista y que, en general, la sociedad chilena no tiene herramientas que le permitan participar de manera mucho más activa para desplegar iniciativas en esta materia.La democratización de la ciencia surge en la segunda mitad del siglo XX, como expresión ciudadana del rechazo a ciertos efectos negativos del desarrollo tecnológico, como la captura de esta disciplina por la elite académica.He sido parte de convocatorias muy exitosas en la Región del Biobío, en las cuales se ha convocado a la sociedad civil a presentar proyectos en esta materia. En ese contexto, en 2004, como expresión de iniciativas ciudadanas, con el apoyo de casas de estudio y del gobierno regional, se realizó el primer foro mundial de biotecnología en el mundo, que fue una expresión concreta de lo que se puede hacer cuando la sociedad civil tiene la perspectiva de acceder a estas iniciativas.Tenemos un largo camino por recorrer en este ámbito y, sin duda, este es un importante desafío para el futuro ministerio. En ese sentido, este proyecto pretende dar una señal en cuanto a que un cambio en esta materia es no solo necesario, sino también posible.Por las razones expuestas, nuestra bancada apoya con entusiasmo esta iniciativa, la que votaremos a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, creo y entiendo que para un abogado es difícil dimensionar estos temas. Asimismo, comprendo que para alguien que practica deportes el Día del Deporte debe ser lo principal en este orden de cosas. Yo, como buen ingeniero, considero que lo que estamos discutiendo es de suma relevancia, porque cuando somos capaces de entender la importancia que tienen la ciencia y la tecnología en todos los aspectos de nuestra vida y, principalmente, en nuestra economía, empezamos a darnos cuenta de que el país puede andar mejor si realmente valoramos su potencial.Además, deseo aclarar lo planteado por el diputado Jackson.¡Qué orgullo se siente al ver a esos jóvenes científicos chilenos representarnos en concursos internacionales! A los trece años tuve la oportunidad de representar a Chile en los congresos internacionales de Moscú, Rusia; Lima, Perú, y Fortaleza, Brasil, en 2004. Puedo asegurar que es una experiencia tan significativa que creo que más jóvenes, niños y niñas, debiesen acceder a ellos.Es indudable que nuestra vida, nuestra sociedad y nuestra economía han cambiado muchísimo en las últimas décadas, y que los avances de la tecnología han acortado los tiempos y las distancias. Y esos cambios no han ocurrido por obra de magia, sino porque personas y países han dedicado esfuerzos tremendos al desarrollo de la ciencia y de la tecnología.¡Ojo! Ese desarrollo puede ir por caminos errados, como el de la acumulación de la propiedad intelectual o el de la restricción del acceso a la información, pero también puede ir por el camino que muchos queremos, que es el de democratizar el conocimiento para permitir una mejor vida para todos.Debido a esos avances, muchos expertos aseguran que estamos en el inicio de una nueva etapa en el orden mundial, que reemplazará a la sociedad industrial. En nuestro país tenemos distintos capítulos en los últimos 200 años, como el del salitre, el de la agricultura, el del desarrollo de las industrias y el de la apertura comercial. Pero, ¿cuál queremos que sea el siguiente capítulo? Como nos encanta firmar TLC con medio mundo, les pido que también sepamos potenciar la innovación, la ciencia y la tecnología. Algunos aún sostienen que las oportunidades económicas de nuestro país se encuentran en los recursos naturales, pero veamos cómo sigue la cosa. Por ejemplo, un programa computacional puede valer más que millones de toneladas de recursos naturales. Una empresa como Google, que partió con la producción de cosas que no se podían echar al bolsillo, vale catorce veces el producto interno bruto de un país completo, como Bolivia, con todos sus recursos naturales. Facebook, la empresa detrás de la aplicación que muchos utilizamos, se equipara con todo el producto interno bruto de nuestro país, con todo el cobre, con todos los salmones y con todo lo que producimos, pero algunos continúan creyendo que el único camino es el de los recursos naturales.Por eso no es casualidad que la lista de los hombres más ricos del mundo de la revista Forbes esté encabezada por Bill Gates, Carlos Slim, Buffet y Ellison. ¡Ninguno de ellos hizo su fortuna vendiendo materias primas! Gates se enriqueció vendiendo programas de computación; Slim, productos de telefonía celular; Buffet, operaciones bursátiles, y Ellison, programas de software. Con los países sucede algo similar. Los que tienen una economía y un PIB que más crecen -imagino que esto sí preocupa a todos en este hemiciclo- son los que más se involucran en la economía del conocimiento, con innovación, ciencia y tecnología.Si vemos la tabla de los países con mayores ingresos por habitante en el mundo, comprobaremos que en las primeras ubicaciones están Luxemburgo, Singapur, Irlanda, la Región Administrativa Especial de Hong Kong y Taiwán, que tienen muy poco o nada de recursos naturales, salvo el cerebro de sus habitantes. Por ejemplo, Singapur, un país que hace 40 años fue abandonado por el imperio británico porque ya no tenía nada más que quitarle, es el tercer país que tenía el mayor ingreso por habitante en 2015, según el Fondo Monetario Internacional, seis puestos más arriba que Estados Unidos, y Singapur no posee ningún recurso natural. Incluso, no solo debe importar el alimento, sino también el agua que consumen sus habitantes.¿Dónde puso el énfasis ese país? En la educación. ¿Qué tipo de educación? Educación con innovación, ciencia y tecnología, que ha demostrado ser la puerta de acceso a la era del conocimiento y, a su vez, es clave para la superación de la pobreza y para el desarrollo sostenible. Los recursos naturales no son la clave para el desarrollo, sino la educación.Con estos ejemplos que he dado no los quiero instar a que aspiremos a ser millonarios y a que solo busquemos el progreso material en nuestras vidas y en nuestro país. Es cierto que necesitamos comer, vestirnos y compartir, pero considero que para que la vida sea cada vez mejor en nuestro Chile debemos tomar una decisión como país.¿Acaso continuaremos pegados en el discurso de los recursos naturales, de la sociedad industrial del siglo pasado, o invertiremos en nuestra gente, en innovación, ciencia y tecnología? Votaré a favor de la iniciativa, porque quiero que desarrollemos el talento de nuestro país y de nuestra gente o, por el contrario, nos mantendremos replicando las antiguas formas de hacer las cosas, las que, de seguro, nos dejarán mirando mientras otros continúan desarrollándose.He dicho. -Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero compartir las expresiones que se han emitido respecto del proyecto que establece el Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología. No se trata de relativizar una iniciativa de esta magnitud, que tiene una tremenda importancia para la ciencia y la tecnología del desarrollo. Somos un país primario, que ha vivido del salitre, del cobre y ahora vamos a vivir del litio, porque no hemos sido capaces de generar conocimiento.Estamos discutiendo el establecimiento del Día de la Ciencia y de la Tecnología, pero también debemos preguntarnos cómo somos capaces de comprometernos con el desarrollo de nuestro país y de crear las instancias para la generación de conocimiento.A propósito de la intervención del diputado Pedro Velásquez, quien manifestó su deseo de que ojalá el presupuesto de la nación del próximo año contemple recursos para el desarrollo de la ciencia en las regiones, quiero expresar lo siguiente.Hace dos años presenté un proyecto de acuerdo, que fue aprobado por la Cámara de Diputados, mediante el cual solicitaba financiar las tesis de los estudiantes que tuvieran relación con el desarrollo de sus regiones, lo que apuntaba a tres objetivos: uno, generar conocimiento; dos, potenciar las regiones, y tres, hacer partícipes de la generación de conocimiento a los jóvenes talentos de regiones que no tienen la oportunidad ni los espacios para dar a conocer sus inquietudes, sus conocimientos o sus descubrimientos.El año pasado logramos, a través del programa 1 del Ministerio del Interior, glosa 202, de la Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2018, que los gobiernos regionales financien las tesis de los estudiantes de regiones que tengan relación con la estrategia regional de desarrollo.Estamos dando la oportunidad de financiar las tesis de los jóvenes estudiantes de pregrado y de posgrado que tengan relación con el desarrollo de la agricultura, de la computación, de la medicina, de la salud, etcétera. ¡Y fue una iniciativa de la Cámara de Diputados!Pero después de transcurridos cinco meses, solo dos regiones, de quince, han utilizado esa glosa presupuestaria, en la que se establece un importante financiamiento para los jóvenes. Hago un llamado de atención al respecto. Ojalá pudiéramos conversar sobre esto con los diferentes gobiernos regionales.Considero necesario incluir a nuestros jóvenes en todos los campos en que se ha innovado últimamente, como en tecnología, ciencia, desarrollo y generación de conocimiento.Por lo tanto, por intermedio de la señora Presidenta, invito a los diputados y diputadas a que conversen con sus gobiernos regionales, independientemente de su color político, para que le demos vida a esta posibilidad, porque producirá dos beneficios: uno, generará conocimiento y espacios a los jóvenes, y dos, los diputados y diputadas tendremos el respaldo para que, cuando discutamos el proyecto de ley de presupuestos para el 2019 en el Congreso Nacional, mejoremos esa glosa presupuestaria y establezcamos un financiamiento permanente para la elaboración de tesis, tema que muchas veces es una pesadilla para los estudiantes de educación superior en nuestro país.¿Por qué un joven de cualquier región no puede incluir un viaje en su tesis para observar y aprender cómo se hacen las cosas en otro país? ¿Cómo podemos dar los espacios para que esos jóvenes tengan el tiempo y la disponibilidad económica para desarrollar alguna inquietud o idea? A propósito del establecimiento del Día Nacional de la Ciencia y la Tecnología, hoy tenemos una tremenda oportunidad para reflexionar respecto de cuál es nuestro compromiso con la ciencia y de cómo podemos aportar para avanzar más.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, en la Sala he escuchado muy lindas palabras acerca de la importancia de la ciencia y de la tecnología. ¡Qué envidia sentirían Einstein y otros científicos al escuchar a tan sabios parlamentarios hablar tan bien de lo que es la ciencia y la tecnología!Hace un par de años tuve la oportunidad de asistir a una reunión sumamente importante en Taiwán. En esa oportunidad, el anfitrión comenzó a presentar a la gente que estaba allí. Y dice: “Quiero presentarles al doctor tanto. ¡Mucho gusto! Quiero presentarles al embajador de tal país. ¡Mucho gusto! Quiero presentarles al profesor universitario…”. Pero en este caso todo el mundo saluda al profesor con una reverencia. ¿Qué significa esto? Que en ese país se educa a los niños para que cultiven el espíritu científico desde los colegios. ¡Así deberíamos hacerlo en Chile! Hay que partir en las escuelas técnico-profesionales, porque ahí parte la educación de los niños. Un pailón viejo que llega a la universidad ya no va a aprender mucho.Cuando hablamos de ciencia, nos referimos al litio, al cobre y a muchas otras cosas. Aquí hay muchos colegas que representan a zonas agrícolas, donde ha habido una innovación tremenda gracias a la ciencia y a la tecnología.Hace 30 o 40 años, si un agricultor producía 20, 25 o 30 quintales de trigo, era una maravilla. Hoy, si le pregunto cómo le fue a un agricultor que cosecha 60 quintales de trigo, me responderá: “Más o menos”. ¡Hoy el promedio está por sobre los 75 quintales! ¿Por qué ha pasado esto? Por una cosa muy simple: porque la atracción de la juventud por la ciudad es brutal. Si hace 30 años el 70 por ciento de la gente vivía en el campo, hoy vive el 30 por ciento, y ese 30 por ciento está llamado a alimentar al resto del país.Por lo tanto, cuando hablamos de ciencia y de tecnología no solo hablamos de cobre, de litio o de celulares, sino también de la agricultura, por las innovaciones que ha tenido el sector agrícola.Una persona requiere de los servicios de un médico diez o quince veces en su vida, dependiendo de la salud de la persona, pero los servicios de los agricultores los requiere todos los días, porque son ellos quienes nos dan de comer. Por eso, la ciencia y la tecnología no solo está en el litio o en el cobre, sino que está involucrada en todas las áreas que el país necesita para su desarrollo. Indudablemente, muchas veces molestan algunas innovaciones, pero es el precio que hay que pagar. Recuerdo que el colega Fidel Espinoza hace mucho tiempo señaló que la industria salmonera traía riqueza a mucha gente de la zona, pero también generaba problemas entre los trabajadores.Por ello, creo que más importante que celebrar el Día de la Ciencia y la Tecnología es tener conciencia de lo que significa la ciencia. Hoy, por ejemplo, celebramos el Día de la Madre. La pregunta que cabe hacerse es: ¿debemos celebrar un solo día o todos los días a nuestras madres? La verdad es que debemos hacerlo todos los días; así también la ciencia y la tecnología debe preocuparnos todos los días y no basta con celebrar un día en la calle para decir que ahora sí apoyamos a la ciencia.Considero que este es un buen inicio, por lo menos para tomar conciencia de lo que es la ciencia y la tecnología. Felicito a los colegas que sienten pasión por este ámbito, porque nos ayudan a todos. Votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
