CREACION DE CONSEJOS LOCALES DE DEPORTES Y RECREACION. Primer trá-mite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que crea consejos locales de deportes y recreación.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Villouta.	-Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 536-04, sesión 24ª, en 20 de noviembre de 1991. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 2ª, en 4 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto que crea consejos locales de deportes y recreación, originado en una moción de los Diputados señores Armando Arancibia, Juan Pablo Letelier, Carlos Montes y Andrés Palma, y de los ex Diputados señora Adriana Muñoz y señor Carlos Smok.	Asimismo, han adherido a esta iniciativa los Diputados señora Marina Prochelle y señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Jorge Soria, Carlos Valcarce y Erick Villegas.	La Comisión contó con la colaboración de don Julio Riutort Barrenechea, Director de Deportes y Recreación; don Juan Pablo Repetto Scaramelli, Subdirector de Deportes y Recreación; don José Dollenz Briceño, coordinador de la Región Metropolitana del Area Norte de la Dirección de Deportes y Recreación; don Héctor Gómez Machuca, integrante de la coordinadora mencionada; don Carlos Bustos Romero, Presidente del Consejo Local de Deportes de Valparaíso; don Armando Figueroa Rodríguez, Presidente del Consejo Local de Deportes de Viña del Mar, y de otras personas.	La iniciativa se relaciona con la ley Nº 17.276, que aprueba normas para el fomento del deporte.	El inciso primero del artículo 11 de la mencionada ley señala que en cada comuna del país habrá un consejo local de deportes, salvo que la extensión de la comuna o la existencia en ella de varios centros urbanos distantes aconsejen la creación de otro u otros, caso en el cual se requerirá un informe favorable de la municipalidad y del consejo local de deportes de la ciudad cabecera de comuna, más la correspondiente autorización de la Dirección General de Deportes y Recreación.	Su inciso segundo declara a los consejos organismos cooperadores del Estado en la función de fomentar el deporte, encomendándoles la coordinación de las diversas actividades deportivas locales.	La iniciativa regula y fija las modalidades para constituir los directorios de los consejos locales de deportes, reconoce y ampara los grupos intermedios en que se organiza la sociedad, y consagra el principio de que el Estado está al servicio de la persona, siendo su finalidad promover el bien común, teniendo presente que la práctica del deporte y del sano esparcimiento contribuyen a una mejor realización espiritual y a un modo de vida confortable.	Para nadie es desconocida la importancia que tiene el deporte en las actividades recreativas de la comunidad, muy especialmente en momentos en que el país y el mundo se ven enfrentados a graves crisis por el narcotráfico y el aumento del alcoholismo. De tal manera que fortalecer organismos como los consejos locales de deportes y recreación es indispensable para que los fondos que destinan el Gobierno, o los municipios y cualquier entidad pública o privada sean aprovechados en la mejor forma.	Además, se trata de que estas instituciones tengan la representación de todos los deportes que se practican en el país, sin ningún tipo de distingos, y de que los fondos y la forma de enfrentar las actividades deportivas puedan ser llevados con cierta coordinación y orden, ya que no es conveniente que existan dos o tres entidades que estén rivalizando en la organización de las competencias que tradicionalmente se desarrollan.	Diversos artículos de este proyecto se relacionan con la forma de elegir el directorio y con la representación judicial y extrajudicial que ellos tendrán.	El artículo 12 señala el patrimonio de estos consejos locales de deportes, en el que se incluyen los campos deportivos, estadios, piscinas, terrenos y demás bienes que el Estado, los municipios, la Dirección General de Deportes y Recreación y otras entidades les confíen en dominio, administración o en cualquiera otra forma; las rentas provenientes de la gestión de la administración o explotación de tales bienes; los ingresos provenientes de rifas, fiestas sociales y otros, y demás que se indican.	El artículo 13 establece la forma de administrar el patrimonio por el directorio, el que responde solidariamente hasta de la culpa leve de su gestión.	El artículo 14 dispone que los fondos de los consejos locales de deportes y recreación deberán mantenerse en bancos e instituciones financieras legalmente reconocidas.	El artículo 15 preceptúa que el directorio deberá dar cuenta al cuerpo de delegados, a lo menos una vez al año, de la administración de los recursos.	El artículo 16 establece una comisión revisora de cuentas, integrada, a lo sumo, por tres representantes de organizaciones que no tengan representación en el directorio. La finalidad de esta disposición es que las organizaciones que no estén integradas en los directorios puedan tener control sobre la forma en que se invierten los recursos y se practican todas las actividades deportivas.	El artículo 17 dispone que las organizaciones deportivas no podrán recibir aportes o subvenciones municipales de la Dirección General de Deportes y Recreación o de otros organismos públicos sin previo registro y comprobación de su existencia por el consejo local de deportes y recreación, ya que -como todos sabemos- hay muchas entidades deportivas, especialmente en las comunidades rurales, sin una organización óptima, por lo que, muchas veces, los dineros son mal invertidos o no existe una comprobación legal de su inversión.	El artículo 18 permite a los consejos locales de deportes y recreación entregar bienes de su patrimonio en comodato o delegación de administración a organizaciones comunitarias.	El artículo 19 sujeta a estos consejos locales a las normas sobre fomento al deporte que imparta la autoridad respectiva.	El artículo 20 deroga los dos primeros incisos del artículo 11, que reglan a los actuales consejos locales.	El artículo 21 dispone que los consejos locales, constituidos de acuerdo con estas normas, serán continuadores legales de los existentes en virtud de la ley N° 17.276 para que no pierda efectividad la acción que han desarrollado dichos organismos.	El artículo 22 faculta al Jefe del Estado para dictar el reglamento por el que se regirán en el futuro los consejos locales de deportes y recreación.	Como decía al principio, esta moción parlamentaria fue discutida en una serie de sesiones que se celebraron en las siguientes fechas: 6 de julio, 10 y 17 de agosto de 1994, 6 y 13 de junio, 4 y 18 de julio y 1º y 8 de agosto del presente año. De tal manera que, por el extenso plazo que esta Comisión dedicó a su tramitación, fue revisada y analizada exhaustivamente y diversos parlamentarios propusieron algunos cambios.	A la Comisión le parece que el proyecto es bastante interesante. Como se trata del primer informe, esperamos que se mejore mediante las indicaciones que presenten los colegas Diputados.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente que el proyecto se originó en una moción de los Diputados señores Armando Arancibia, Juan Pablo Letelier, Carlos Montes y Andrés Palma, y de los ex Diputados del período 1990-1994, señora Adriana Muñoz y señor Carlos Smok. Además, adhirieron a ella la Diputada señora Marina Prochelle y los Diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Jorge Soria, Carlos Valcarce y Erick Villegas.	Recalco esto porque, en el fondo, ha permitido apurar el pronto ingreso -esperamos que sea a más tardar en 60 días- del esperado proyecto sobre Ley del Deporte, asunto que se ha tocado permanentemente en los últimos cinco años y medio en la Corporación.	Hasta el momento, están inscritos los Diputados señores Ramón Elizalde, René Manuel García y Alejandro Navarro.	En discusión general el proyecto.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ramón Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los patrocinantes del proyecto de ley y al señor Diputado de la Comisión que ha entregado el informe.	La iniciativa, que en el proyecto que dio origen a la Ley de Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias se había incorporado como un título completo, permitirá superar una discriminación bastante odiosa que ha impedido por muchos años la constitución de organizaciones deportivas, ya que por la actual estructura de los consejos locales de deportes y por la federación del deporte amateur, entidades no incorporadas, lisa y llanamente quedaban excluidas.	El reconocimiento de la existencia jurídica de una organización sólo sobre la base del depósito de su constitución en la municipalidad respectiva, es un avance sustantivo. También me parece importante que se requiera que estén presentes variadas disciplinas.	Si bien el fútbol, quizás, es el que despierta mayor pasión, no es menos cierto que muchos otros deportes han permanecido como hermanos menores y sin posibilidad de desarrollo. Esta exigencia posibilitará que alcancen el desarrollo necesario.	Inicialmente se permitía la existencia de varios consejos locales de deportes, sobre todo en comunas grandes, con zonas bien definidas. Sin embargo, el proyecto autoriza sólo uno.	En cuanto a su constitución, la representación del 45 por ciento de las organizaciones deportivas me parece excesivamente alta.	En ese sentido, voy a presentar indicaciones, porque si bien la idea central es fortalecer la existencia de un consejo local de deportes, no es menos efectivo que en algunos casos se requiere más de uno, y que su constitución sea con un quórum decreciente en segunda o tercera citación, de manera de permitirla.	En una de las comunas que represento -no me voy a referir a todas-, en la de Conchalí, existen más de 500 organizaciones deportivas. Es grande, con varios sectores, y un consejo local de deportes será una limitante bastante alta, además de que el porcentaje del 45 por ciento no decrecerá.	También voy a presentar indicación en el artículo 17. La visación del consejo local de deportes, de participación voluntaria, no obligada, para que las organizaciones deportivas tengan acceso a los recursos del Estado, a través de la Dirección General de Deportes y de los municipios, en definitiva, impedirá que ellos lleguen a muchas organizaciones. A mí me parece que esta exigencia es absolutamente inconstitucional, aun cuando no sea obligatoria la participación.	En la actualidad, los dirigentes de los consejos locales de deportes son hereditarios; no se eligen directamente en una misma asamblea y se van generando por partes. Este hecho ha provocado que la gran mayoría de las disciplinas deportivas haya quedado marginada de estas instituciones.	Hoy, más que nunca en la historia, el deporte es el canal más adecuado para fortalecer a nuestra juventud y sacarla del vicio, de las drogas.	Por eso, votaré a favor.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es un paso importante, pero quizás no suficiente, porque hace cinco años que esperamos una iniciativa sobre deportes. Habría sido mejor una sola, que concordara y ligara la materia. 	Los consejos locales de deportes constituyen una oportunidad de engranar los deportes, porque tenemos mucha infraestructura ociosa. 	Me explico. Por ejemplo, la infraestructura de los clubes de huasos es realmente buena, pero se ocupa dos o tres días al año. ¿Qué podemos hacer? Coordinarlos con los consejos de deportes, porque dentro de la medialuna cabe perfectamente una multicancha. Tendríamos una infraestructura con tribunas e instalaciones, que se podría ocupar durante todo el año en competencias deportivas. Se abaratarían los costos y se dispondría de recintos deportivos en todas las comunas donde existen medialunas.	En la Novena Región intentaremos un proyecto de esta naturaleza. Creemos que ocupará una infraestructura ociosa, pues sólo se utiliza dos o tres días al año. 	Me alegra enormemente que esta materia no se clasifique con colores políticos ni religiosos, porque cuando asumió el régimen democrático se trató de desintegrar a Anfur, porque venía del gobierno anterior. 	Para quienes sostenemos que el deporte no tiene color político, lo importante es incentivarlo y no destruir las instituciones que están funcionando. Interesa realmente a la juventud y a la gente de la tercera edad tener locales de esparcimiento y donde hacer deporte. Si sólo se practica el fútbol, las niñas van a ser simples espectadoras y tendrán que conformarse con participar en una barra, que se mueva harto, que sea ágil para quemar calorías y alentar a su equipo favorito. 	Por lo tanto, hay que coordinar todos los aspectos con el Ministerio de la Vivienda y darle importancia a la materia.	El Ministro del ramo ha hecho una interesante exposición hace pocos días en la televisión, por la cual lo felicito, porque creo que es la dirección correcta hacia la cual corresponde enfocar el problema. Dentro de las poblaciones debería destinarse un lugar para canchas o complejos deportivos o de recreación, ya que hay miles y miles de casas y ningún espacio libre; a veces carecen, incluso, de áreas verdes para el esparcimiento.	Por eso, el proyecto es la etapa que abrirá la puerta al deporte que Su Señoría, como Presidente en ejercicio de la Corporación, aseguró que llegará dentro de 60 días. No sé de qué año, pero como hace cinco que estamos esperándolo, puede que sea en los próximos 60 días.	Voy a concurrir con mi voto favorable, porque este proyecto representa el sentir de muchas personas de este país que quieren hacer deporte para apartarse de los vicios y tener, a la vez, una oportunidad de esparcimiento.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el tema de los consejos locales de deportes no es nuevo. Éstos datan desde hace casi 30 años. Sin embargo, desde el punto de vista legislativo no existe una normativa que fije sus objetivos, sus atribuciones y la relación que tienen con la comunidad local.	Estamos frente a un proyecto de capital importancia. Todos hemos señalado en nuestros distritos -hoy como parlamentarios en ejercicio y ayer como candidatos en nuestras campañas- que el deporte es una alternativa franca e importante para combatir ciertos vicios que se observan en la sociedad. El deporte es una alternativa frente a la drogadicción, como lo es respecto del alcoholismo y de la delincuencia.	No nos podemos quedar en el discurso. Lo hemos dicho en otras ocasiones. ¿De qué deporte se habla en este país? ¿Del fútbol? Lo terrible es que aquí se habla de un fútbol de elite, como señalaba el Diputado García. ¿Qué pasa con los barrios y las poblaciones de donde surgió Zamorano? ¿Qué participación les estamos dando a esos sectores?	Esta iniciativa es importante, porque es fundamental contar con una política de deporte horizontal que vaya más allá del deporte popular que todos conocemos.	No habrá participación -de la cual tanto hablamos- ni posibilidad de combatir estos vicios, especialmente en las grandes ciudades, si la gente no tiene un espacio donde no solamente pueda practicar un deporte, sino donde también pueda ser conducida y dirigida.	Creo que este país tiene las condiciones para que, en la base, este proyecto sea una realidad.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quedan 9 minutos del Orden del Día. De acuerdo con el orden de los inscritos, tiene la palabra el Diputado señor Navarro, y a continuación, la Diputada señora Cristi. Les solicito que, en lo posible, se dividan el tiempo, para posteriormente llamar a votar los tres proyectos tratados en la mañana.
	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero reiterar la importancia de este proyecto, surgido de una moción parlamentaria, que busca regular y consolidar una mayor participación ciudadana de base en aquellos aspectos en que puso énfasis el Diputado señor Felipe Letelier.	Estos consejos locales de deportes fueron creados por decreto durante el Gobierno del ex Presidente Salvador Allende. Tenían como objetivo una mayor participación ciudadana, en un contexto de desarrollo democrático y de bastante entrega, desarrollo y promoción del deporte y la recreación.	Durante el gobierno militar, sufrieron un tratamiento que no fue el más indicado. Por lo tanto, se transformaron en entidades donde los dirigentes tenían que ser condescendientes y estar más cercanos al gobierno de turno, en este caso, al militar. Se convirtieron en organizaciones cerradas, en las cuales participaba mucha gente, pero donde también quedaba mucha gente fuera. Sin duda, es necesario dictar normas para que los Colodyr sean básicamente un punto de encuentro de la gente en cada comuna, y donde se desarrolle una plena participación de las organizaciones sociales, deportivas y recreacionales.	Es importante que en estos consejos se privilegie tanto el aspecto deportivo como el recreacional, ya que en este último están incluidos otros sectores y actores sociales, como son las mujeres, los jóvenes y la tercera edad, que no practican deporte. No todos están en condiciones físicas, y muchas veces económicas, de practicar deportes. Pero es un deber, un derecho y una necesidad el que la gente pueda recrearse. Por lo tanto, las mujeres de la tercera edad y los jóvenes tienen que insertarse dentro de estos consejos locales de deportes con su propia participación y su propio campo de acción.	Es vital la definición que da el proyecto de que los consejos locales sean una instancia y que tengan como objetivo la cooperación con el Estado en el fomento y promoción del deporte y la recreación; y además, que puedan administrar, construir, reparar y habilitar recintos deportivos para ser puestos a disposición de la gente. En muchas comunas hoy existen centros, canchas deportivas y multicanchas que no están bajo la administración participativa ciudadana y que, muchas veces, tienen una pésima administración e innumerables problemas en la mantención y uso de las mismas.	De ser ley este proyecto, los municipios podrán transferir con mayor propiedad la administración a los consejos locales de deportes, para sacar el mejor provecho y uso intensivo a la escasa infraestructura deportiva que existe en muchas comunas, que por no tener una administración clara, transparente, representativa y democrática, muchas veces se queda sin uso.	Este proyecto permite que se integren a los consejos locales los clubes y las asociaciones, es decir, las organizaciones en forma individual y las federadas; pero cada club u organización que cumpla con los requisitos, podrá integrarse a los consejos locales sin necesidad de estar federada, manteniendo su autonomía.	Quiero comentar algunos artículos que, sin duda, serán objeto de indicaciones. 	En el artículo 8º se establece la constitución del directorio, cuyas funciones estarán determinadas por un reglamento. Hago votos para que este proyecto tenga una rápida tramitación, pero también los hago para que el reglamento sea prontamente dictado, ya que todos sabemos que muchas veces las leyes no tienen aplicación por no dictarse el respectivo reglamento.	En el artículo 5º se exige un quórum del 45 por ciento, el que, evidentemente, tendrá que ser revisado, ya que, tal como lo ha planteado el Diputado señor Elizalde, para muchas comunas es altísimo, y aquí se trata de facilitar la constitución de los consejos locales, lo que se hace difícil con esta exigencia. Por lo tanto, habrá que buscar el justo medio para evitar un entrabamiento.	En el artículo 14 se establece que cada consejo local deberá tener una cuenta corriente en un banco o entidad financiera legalmente reconocida. Es muy importante que el reglamento establezca que el manejo de esta cuenta bancaria de los consejos locales de deportes sea binominal, que no esté a nombre de ninguno de los miembros del directorio o del presidente, sino que sea administrada en conjunto por el directorio, con lo cual se le da una mayor transparencia a la administración de los fondos.	En el artículo 16 se establece una comisión revisora de cuentas. En esto quiero detenerme muy brevemente. La verdad es que la transparencia será el éxito o fracaso de estos consejos locales de deportes. Por lo tanto, se requiere que esta comisión revisora de cuentas integre una fórmula, por un lado, para facilitar su acción y, por otro, para restringirla si no cumplen, porque muchas veces la mayoría de las comisiones revisoras de cuentas no operan, no funcionan en los organismos de participación social. Por lo tanto, debe dictarse una norma para que esta Comisión establezca una cuenta anual, y si no la hay no podrá haber continuidad en la entrega de recursos o subvenciones. Es decir, debe normarse una cuenta anual pública, obligatoria, de conocimiento de toda la comunidad.	Por último, con la aprobación de este proyecto la bancada socialista cumple con un mandato muy especial, recogido de grandes sectores populares, en el sentido de facilitar el desarrollo de nuestro deporte y, principalmente, poner al servicio de la comunidad sus propias capacidades.	Por ello, anuncio el voto favorable de la bancada socialista. Seguiremos empujando hacia adelante el proyecto para que, con el apoyo de las otras bancadas, pronto sea ley.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Lamentablemente, le dejó sólo un minuto a la señora Cristi.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, le pido que solicite la unanimidad de la Sala para que la Diputada señora Cristi haga uso de la palabra.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El Diputado señor Sabag solicita insertar su discurso en la versión oficial de esta sesión.	-La intervención que se inserta, en conformidad con el artículo 85 del Reglamento, y no pronunciada en la Sala, es la siguiente:
	El señor SABAG.- Señor Presidente, Honorables colegas:	El proyecto de ley que crea los consejos locales de deportes y recreación, aborda un tema de la mayor importancia por su impacto social en todas las comunas y localidades del país.	La iniciativa legal está íntimamente relacionada con la actual ley Nº 17.276, que aprueba normas para el deporte. Dentro de este contexto, era necesario fortalecer la estructura y funcionamiento de los consejos locales de deportes, como también amparar a los grupos intermedios en que se organiza la sociedad, reconociendo la existencia jurídica de una organización con sólo la acreditación de su constitución en la municipalidad respectiva.	Este proyecto tiene, a mi juicio, como gran mérito acoger propuestas de modernización en la organización del deporte local, en concordancia con el proceso de descentralización del país, creando instancias de participación directa de la comunidad y optimizando la distribución de los recursos, ya que hasta la fecha está demostrado que a nivel local el sistema ha funcionado con poca eficiencia y sin mayor participación de quienes se desea beneficiar.	Entiendo que estos consejos han sido creados con la finalidad de ser organismos cooperadores del Estado en la función de fomentar el deporte y coordinar la actividad deportiva en el nivel local. El proyecto de ley incorpora una serie de iniciativas que les otorga efectivamente un rol preponderante y representativo.	Me parece muy importante el que las directivas de cada consejo tengan que estar compuestas necesariamente por integrantes de diferentes disciplinas deportivas, dando representación y oportunidades de desarrollo a todos los deportes.	Muy importante es también el establecimiento de transparentes medidas para el funcionamiento de estos organismos, como la forma de administrar el patrimonio por el directorio, el cual responde solidariamente; los fondos se mantendrán en bancos e instituciones financieras legalmente reconocidas y se establece una cuenta de gestión por parte del directorio en forma trimestral. Todo ello junto a la creación de una comisión revisora de cuentas, integrada por representantes de organizaciones que no tengan representación en el directorio, lo cual permitirá un control efectivo de actividades que dé garantías a todos.	Este proyecto de ley también dispone que las organizaciones deportivas no podrán percibir aportes o subvenciones municipales, de Digeder o de otros organismos públicos si no están registradas en los consejos locales ni comprobada su existencia por ellos. Esto es muy importante, ya que especialmente en las comunidades rurales muchas veces se da el caso de entidades deportivas organizadas en forma espontánea. Con esta nueva normativa se asegura que la inversión de los dineros que en ellas se haga tenga efectivamente una comprobación legal, lo cual va en directo beneficio de las organizaciones deportivas.	Me parece, en definitiva, señor Presidente, que todas estas innovaciones irán en directo beneficio de la práctica del deporte en nuestro país, optimizando su organización y funcionamiento, promoviendo el bien común y el sano esparcimiento.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En este momento, se está llamando por tres minutos para votar los proyectos que figuran con los Nºs. 2, 3 y 4 del Orden del Día. Podríamos aprovechar estos minutos para escuchar la exposición de la Diputada señora Cristi.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.
	La señora CRISTI.- Señor Presidente, agradezco a los señores Diputados que me permiten dar mi modesta opinión respecto de esta iniciativa.	Sin haber participado en el estudio del proyecto en la Comisión, me queda una sensación de amargura después de escuchar su informe, porque lo que se propone ya se está haciendo en la mayor parte de las comunas del país, y, sin duda, no ha ayudado a mejorar el deporte a nivel comunal.	Es lamentable ver los pocos recursos que se destinan a las comunas de mayores necesidades del país para realizar deporte en forma masiva. Sinceramente, creo que el proyecto no ayuda a ello, porque es de carácter administrativo.	Alguien mencionó en la Sala que pronto habrá una ley del deporte. Pienso que es ahí donde deben regularse todas las instancias, entregando los recursos necesarios.	Por último, quiero referirme a la crítica formulada a los consejos locales de deportes durante el gobierno militar. Como anécdota, puedo contar que, siendo alcaldesa -ojalá me escuche el Diputado señor Navarro-, el directorio del Consejo Local de Peñalolén estaba conformado por un presidente democratacristiano y un vicepresidente socialista, con los cuales trabajé muchísimo y con el apoyo de la municipalidad hicimos grandes aportes.	Si este proyecto no cuenta con recursos y se pretende que con rifas y donaciones se financien los consejos locales de deportes, no veo una solución. Si en el país no se destinan canchas para el fútbol, que están desapareciendo en todas las comunas, el proyecto no ayudará en nada al deporte.	No quiero ser tan negativa, pero espero que a través de la ley del deporte se fomente el deporte popular, especialmente el fútbol que es masivo, como hace pocos días dos señores Diputados lo solicitaron al Presidente de la República, para que realmente se tome en serio el hecho de que el deporte es una necesidad urgente en nuestro país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El proyecto vuelve a Comisión para su segundo informe, porque tiene indicaciones.	Terminado el Orden del Día.
