MODIFICACIÓN DE ESTATUTO DE PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN EN MATERIAS DE ORDEN LABORAL (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11780-04)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se dispondrá de diez minutos y el plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 12.30 horas.Rinde el segundo informe de la Comisión de Educación el diputado Rodrigo González. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (de pie).- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.070, que Aprueba Estatuto de los Profesionales de la Educación, en diversas materias de orden laboral, iniciado en moción de las diputadas Cristina Girardi, Marcela Hernando, Camila Rojas y Camila Vallejo, y de los diputados Sergio Bobadilla, Manuel Monsalve, Luis Pardo, Raúl Soto, Gonzalo Winter y de quien les habla, Rodrigo González, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.Idea matriz o fundamentalEl proyecto tiene como propósito mejorar las condiciones laborales de los profesionales de la educación, estableciendo la titularidad de las horas de extensión de profesores dependientes de DAEM o corporaciones municipales, determinando que los docentes puedan ser convocados para cumplir actividades de perfeccionamiento inscritas en el Registro Nacional del Cpeip durante las tres primeras semanas del mes de enero -antes podía convocarse a los docentes durante todo el período de vacaciones, con lo cual se interrumpía su justo descanso-; que sus contratos deben prorrogarse por los meses de enero y febrero, siempre que el profesional de la educación tenga más de seis meses continuos de servicios para el mismo municipio o corporación educacional municipal, y que tienen derecho al bono por retiro los profesionales de la educación que se acojan a la eximición de la evaluación docente, suprimiendo la renuncia irrevocable al cumplir la edad legal para jubilar. Estas disposiciones mejoran la calidad del trabajo de los profesores en el aula, dan mayor certeza jurídica a sus contratos, generan mayor estabilidad en las funciones laborales, disminuyen los niveles de agobio que el profesorado ha experimentado durante mucho tiempo -ello ha formado parte de sus petitorios- y, al mismo tiempo, permite, como ha quedado dicho, que quienes se acogen a la eximición de la evaluación docente puedan gozar del beneficio del bono por retiro. Por eso, el proyecto ha tenido una gran aprobación en el Colegio de ProfesoresLa comisión, en su primer trámite reglamentario, aprobó en general y en particular el proyecto de ley, y lo remitió a la Sala para su tramitación.Los Comités Parlamentarios, en sesión 32ª, de fecha 30 de mayo del año en curso, acordaron remitir el proyecto de ley a la Comisión de Hacienda por el plazo de dos semanas para su tramitación e informe.La Comisión de Hacienda, en sesión realizada el lunes 10 de junio, acordó por unanimidad que el referido proyecto no incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado, por lo cual lo remite a la Sala de la Cámara de Diputados para la continuación de su trámite legislativo. La decisión fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Hacienda.La Sala, en su sesión 37ª, de fecha 11 de junio de 2019, lo aprobó en general por unanimidad y lo remitió a la comisión para su discusión particular. Durante su tramitación en Sala se presentaron tres indicaciones, a la votación de las cuales se abocó la comisión.La primera, formulada al número 1) del artículo único, eliminó la frase “en virtud de la Jornada Escolar Completa”, en atención a que muchos profesionales de la educación no están adscritos a este tipo de jornada, no obstante que en sus contratos registran horas titulares y de extensión, y a que de mantenerse la norma tal como está no tendrían acceso al citado beneficio. Fue aprobada por mayoría de votos.La segunda, formulada al número 2) del artículo único, tuvo por objeto permitir que los docentes hagan uso de su feriado legal durante las vacaciones de invierno, sin que puedan ser convocados en esa fecha a actividades de capacitación, por cuanto esta solo puede realizarse durante las tres primeras semanas de enero. Resultó aprobada por unanimidad.La tercera fue formulada también al numeral 2) del artículo único, con el objeto de retrasar desde el 30 de noviembre al 15 de diciembre la fecha de la convocatoria para realizar actividades de perfeccionamiento. Fue rechazada por unanimidad.Constancias reglamentariasEl proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado.En este segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley no fue remitido a la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo preceptuado por los artículos 226 y 228 del Reglamento de la Corporación, y lo acordado por esa misma comisión en el primer trámite reglamentario.Se hace presente que hubo una indicación rechazada, dos indicaciones aprobadas y que no existen artículos o numerales nuevos ni suprimidos.Los números 3), 4) y 5) del artículo único no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones durante la votación del segundo informe, por lo cual deben entenderse reglamentariamente aprobados, de conformidad con lo dispuesto por el inciso segundo del artículo 131 del Reglamento de la Corporación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por dos minutos y treinta segundos, el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, seré muy breve, porque este proyecto ya ha tenido una larga tramitación y es altamente esperado por nuestros profesores.Esta iniciativa, además de tener un origen transversal, ha sido trabajada largamente en la comisión, junto con los representantes del Colegio de Profesores y otros actores, y con un amplio apoyo de los distintos sectores. Busca simplemente mejorar las condiciones laborales de nuestros profesores, al establecer que toda extensión horaria relacionada con los profesionales de la educación deberá incorporarse en sus contratos vigentes en calidad de titulares. A mi juicio, lo más relevante -lo discutimos la semana pasada a partir de las indicaciones presentadas- es hacer efectiva esta norma no solo en relación con aquellos docentes que cumplen jornada completa, sino también respecto de los que cumplen jornada parcial.En relación con las jornadas de perfeccionamiento a las que muchos profesores deben acudir durante las vacaciones, el proyecto regula tanto las que se llevan a efecto durante las vacaciones de verano como las de invierno.Este es de aquellos proyectos que la Cámara debe aprobar por unanimidad, porque francamente tiene un solo objetivo: mejorar las condiciones laborales y de desempeño de nuestros profesores, que tanto hacen por tantos estudiantes jóvenes de nuestro país, los que en muchas ocasiones no cuentan con las condiciones que uno quisiera para desempeñar bien su labor.En momentos en que estamos en pleno proceso de negociación y con una movilización de profesores, ojalá podamos enviar una señal y seamos responsables. Algunos parlamentarios han señalado públicamente que este proyecto había sido aprobado la semana pasada. Es importante que en esto seamos muy responsables y digamos a la ciudadanía las cosas cuando y como son.Espero que este proyecto sea aprobado y que lo más pronto posible se exprese en el mejoramiento de las condiciones laborales de tantos profesores que se desempeñan a lo largo y ancho de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, este proyecto volvió a la comisión para examinar tres indicaciones que fueron presentadas en Sala, de las cuales el diputado señor Rodrigo González dio cuenta al rendir el informe.La primera, formulada al número 1) del artículo único, eliminó la frase “en virtud de la Jornada Escolar Completa”, con el objetivo de que no solo se beneficiaran aquellos profesores que hoy siguen en establecimientos que tienen jornada escolar completa (JEC), sino también aquellos que fueron traspasados, por ejemplo, a los cuatro servicios locales de educación que hoy están funcionando en el país. De no eliminar la expresión “en virtud de la Jornada Escolar Completa”, podría entenderse que no tienen el beneficio de que su extensión de jornada sea incorporada en los contratos en calidad de titulares.El corazón de este proyecto es hacer justicia a aquellos profesores que llevan mucho tiempo con una parte de sus contratos en calidad de contratados y no de titulares, a fin de que obtengan de una manera excepcional una titularidad que históricamente se ha obtenido a través de la oposición de antecedentes en un concurso público.Esta es una excepción. Lo que haremos será conceder por ley la condición de titulares a aquellos profesores que tienen extensiones horarias parciales, siempre que tengan tres años de trabajo continuo o cuatro discontinuos, y no se trate de actividades o labores docentes transitorias, experimentales, optativas, especiales o de reemplazo. Para esos efectos, se aprobó la primera indicación presentada en la Sala.La segunda indicación aprobada tiene que ver con explicitar un tema que, a veces, se da por hecho. Quedó explícitamente establecido que la interrupción de actividades escolares en época invernal, que tradicionalmente es época de vacaciones para los profesores, también es parte de su feriado legal. El feriado legal está establecido en un artículo de la ley madre N° 19.070, la cual habla de la interrupción de actividades escolares para referirse a los meses de enero y febrero. En este caso, insisto, se explicitó que también es parte de su feriado legal la interrupción de las actividades escolares durante la época invernal, que normalmente son dos semanas.La tercera indicación tiene que ver con que el proyecto original establece que el sostenedor que decide convocar a perfeccionamiento durante las tres primeras semanas de enero tendrá como plazo para avisarles hasta el 30 de noviembre, y un señor diputado quería que se fijara como plazo hasta el 15 de diciembre. Ello acorta el plazo de los profesores, razón por la cual fue unánimemente rechazada. Creemos que hasta el 30 de noviembre es un tiempo prudente, porque significa que los profesores tendrán todo el mes de diciembre para que se puedan organizar y planificar.Por todas esas razones y porque creemos que las indicaciones -las dos que se aprobaron y la que se rechazó- mejoran el proyecto original, invito a los colegas diputados a que aprobemos este proyecto de ley y demos una señal a través del perfeccionamiento de la ley madre N° 19.070, la cual ha sido muy modificada a largo de estos años, pero es el estatuto que rige a los profesionales de la educación. Finalmente, a propósito de las consultas de algunos colegas, quiero aclarar que los únicos profesionales de la educación son los profesores y las profesoras. Los otros profesionales, como por ejemplo los psicólogos, son asistentes de la educación.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, comparto la idea de que el debate de este proyecto sea breve, dado que ya tuvimos la instancia de discutirlo en general en la Sala y en la Comisión de Educación.Tal como se ha mencionado, este es un proyecto transversal que habíamos discutido antes de que se iniciara la paralización del Colegio de Profesores y que podría haber resuelto una de las primeras demandas que aparecen en el petitorio, que tiene que ver con las horas de extensión. Para explicarlo en forma muy sencilla, hoy existen profesores que están contratados, por ejemplo, por 22, 26 o 28 horas, y se les hace otro contrato de extensión por algunas otras horas, teóricamente, porque falta algún profesor especialista o se necesita suplir alguna deficiencia, alguna falencia o algún espacio que hubiese en otra escuela. El problema surge cuando ese contrato termina siendo prolongado y, por tanto, parte del contrato de trabajo en sí mismo, y no otro contrato. Ese problema se arregla con este proyecto, al señalar: “Toda extensión horaria de estos profesionales de la educación deberá incorporarse en sus contratos vigentes en calidad de titulares y siempre que dichas extensiones se hayan prolongado por tres años continuos o cuatro años discontinuos, y no correspondan a labores docentes transitorias, experimentales, optativas, especiales o de reemplazo.”. Es decir, se sistematiza algo que en la práctica se está dando. Tal como dijo el diputado Mario Venegas, con la modificación del número 2) del artículo único del proyecto las actividades a las que son convocados los profesores para formación deberán estar “inscritas en el Registro Público de Acciones Formativas Certificadas del Centro de Perfeccionamiento e Investigación Pedagógica (Cpeip)” se llevarán a efecto durante las tres primeras semanas de enero y deberán ser anunciadas hasta el 30 de noviembre. Nosotros solo agregamos en este segundo informe, que recomiendo votar a favor, que se reconozca en el artículo 41 de la ley N° 19.070 que la interrupción de las actividades académicas durante la época invernal también es parte del período de descanso. En la práctica, eso es algo que sucede en todas las escuelas. Por consiguiente, lo que hace esta modificación es simplemente reconocerlo.Por último, aunque parezca un tema sin mucha importancia, el artículo 41 bis dice: “Los profesionales de la educación con contrato vigente al mes de diciembre,…”. Ello implica que a algunos profesores les corten sus contratos el 5 de diciembre y se los renueven a partir de marzo, lo que es una pequeña trampa. El proyecto especifica que si el profesor está con contrato vigente al 1 de diciembre, se entiende que el contrato se prorroga por los meses de enero y febrero, con lo cual se le da la posibilidad de formación que se establece, en el mes de enero.Este es un pequeño aporte que hace la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. Espero que los señores senadores puedan trabajarlo con la misma celeridad con la que lo hicimos nosotros, con el propósito de que sea parte del encuentro que necesitamos para que se pueda deponer la paralización de clases, que, en mi opinión, termina perjudicando mayormente a los estudiantes y a las familias más vulnerables. Este es un aporte a una demanda del Colegio de Profesores que es justa y necesaria, que transversalmente votamos a favor y que hoy también vamos a votar a favor.He dicho.
