PRECISIÓN Y ALCANCE DEL TÉRMINO “HABITACIÓN” EN EL INCISO TERCERO DEL ARTÍCULO 21 DEL DECRETO LEY Nº 910, DE 1975. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que precisa el sentido y alcance del término habitación en el inciso tercero del artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975.	Diputados informantes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de Hacienda son la señora Eliana Caraball y el señor Camilo Escalona, respectivamente.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3737-14, sesión 30ª, en 14 de diciembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Vivienda y Desarrollo Urbano y de la de Hacienda, sesión 23ª, en 2 de agosto de 2005. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10, respectivamente.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Eliana Caraball, informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano.	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, tengo el agrado de informar acerca del proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jorge Burgos, Francisco Encina, Antonio Leal, Juan Pablo Letelier, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Aníbal Pérez, Alberto Robles y Eduardo Saffirio, que precisa el sentido y alcance del término “habitación” en el inciso tercero del artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, en primer trámite constitucional y reglamentario.	El artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, establece que las empresas constructoras tendrán derecho a deducir del monto de sus pagos provisionales obligatorios de la ley sobre impuesto a la renta el 0,65 del débito del impuesto al valor agregado que deban determinar en la venta de bienes corporales inmuebles para habitación por ellas construidos y en los contratos generales de construcción que no sean por administración de dichos inmuebles.	El inciso tercero de la mencionada disposición precisa que, para esos efectos, deberán entenderse comprendidas en el concepto habitación las dependencias directas, tales como estacionamientos y bodegas amparadas por un mismo permiso de edificación o un mismo proyecto de construcción, siempre que el inmueble destinado a la habitación propiamente tal constituya la obra principal del contrato o del total contratado. De este modo, basta con que la habitación sea el objeto principal en el permiso o proyecto para que involucre, además, diversas obras anexas.	Pues bien, mediante esta iniciativa legal se pretende precisar el sentido y alcance del concepto de habitación a que alude la mencionada norma, de modo de evitar que puedan entenderse comprendidas en él aquellas viviendas que excedan las características de uso normal y las dependencias complementarias que, siendo accesorias, se alejan de su objeto fundamental.	En los fundamentos de la moción se hace presente que en la actualidad la actividad de la construcción ha sido favorecida con los efectos positivos de la reactivación económica y de las medidas que se han dictado en los últimos años en el nivel sectorial, lo cual justifica la revisión de este beneficio tributario, a fin de velar por una óptima utilización de los recursos públicos, en atención al enorme impacto financiero que produce esta franquicia para el Fisco.	Del mismo modo, los autores de la iniciativa cuestionan la eficacia de esta última como instrumento de fomento a la actividad, dado que los ciclos positivos y negativos de la construcción se explican por otros factores. Aseguran que la aplicación del mencionado artículo 21 ha excedido notoriamente sus objetivos originales, como consecuencia de la amplitud y ambigüedad del concepto habitación que le sirve de base.	Durante el debate habido en la Comisión, se concordó en la conveniencia de acotar los alcances del término “habitación”, para lo cual se tuvieron en consideración, principalmente, disposiciones similares consagradas en otros cuerpos legales que definen el concepto de “vivienda social”.	Igualmente, se reconoció que en la época en que se estableció este beneficio tributario se justificaba su implementación, en razón de la importancia de la construcción en la economía. Sin embargo, la mayoría de los integrantes de la Comisión coincidió en que actualmente es incomprensible que se otorgue un subsidio a una actividad que se ha consolidado y que ha experimentado un creciente auge en los últimos 15 años, particularmente si esta rebaja tributaria no se ve reflejada en una disminución de los precios finales de las viviendas. Asimismo, la mayoría de los integrantes de la Comisión consideró que el eventual incremento en el precio de las viviendas, que se produciría como consecuencia de la aprobación de este proyecto de ley, no tendría mayor incidencia en el segmento de las viviendas sociales.	Sin embargo, algunos integrantes de la Comisión propusieron que esta franquicia tributaria sea aplicada para la construcción de viviendas de hasta mil unidades de fomento, que son adquiridas por la clase media, lo cual se materializó en una indicación que fue declarada inadmisible por requerir del patrocinio del Ejecutivo. 	Por otra parte, hubo consenso en cuanto a que los recursos que se obtengan como consecuencia de la limitación del beneficio tributario deben ser destinados al presupuesto correspondiente al sector vivienda y focalizarse en el segmento de menores ingresos, con el objeto de mejorar la calidad de las viviendas construidas por encargo de los Servicios de Vivienda y Urbanización.	Esta idea también fue traducida en una indicación que, al igual que la anterior, fue declarada inadmisible por idéntico fundamento.	En definitiva, el proyecto fue aprobado por la Comisión por mayoría de votos, 7 a favor y 4 abstenciones, tanto en general como en particular. 	La iniciativa consta de un artículo único que sustituye el inciso tercero del artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, con el objeto de definir el término habitación como toda construcción destinada a dicho fin, cuyo valor de tasación no sea superior a 520 unidades de fomento, suma en la que se entenderán incluidas las dependencias directas, tales como estacionamientos y bodegas, que hayan sido consideradas en el respectivo permiso de edificación o proyecto de construcción, siempre que el inmueble destinado a la habitación constituya la obra principal del contrato o del total contratado.	En el informe que los señores diputados tienen en su poder encontrarán mayores detalles de esta iniciativa legal que se me ha conferido el honor de informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados y señoras diputadas que, luego del informe del señor Escalona, procederemos a la votación de los proyectos que se encuentran en primer y tercer lugar de la Tabla de hoy. 	Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona, informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar este proyecto de ley, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del reglamento de la Corporación.	La iniciativa tuvo su origen en la Cámara de Diputados por una moción de los diputados señores Jorge Burgos, Francisco Encina, Antonio Leal, Juan Pablo Letelier, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Aníbal Pérez, Alberto Robles y Eduardo Saffirio.	Asistieron a la Comisión el señor Fernando Echeverría, Past President de la Cámara Chilena de la Construcción; los economistas Felipe Morandé y Slaven Razmilic; la señora Karla Lorenzo, abogada de dicha Cámara; los señores Patricio Herman, director de la Agrupación Defendamos la Ciudad; Patricio Muñoz, presidente de la Asociación de Desarrolladores Inmobiliarios, y Juan Alberto Rojas, jefe del departamento de Técnica Tributario del Servicio de Impuestos Internos.	El propósito de la iniciativa consiste en interpretar el concepto de habitación que contempla el inciso tercero del artículo 21 del decreto ley Nº 910, de 1975, de manera que el crédito especial del 65 por ciento al Impuesto al Valor Agregado, determinado en la venta de bienes corporales muebles para habitación a que tienen derecho las empresas constructoras, se aplique sólo a propiedades cuyo valor de tasación no sea superior a 520 unidades de fomento.	No se acompaña informe financiero de la Dirección de Presupuestos, a pesar de que la norma propuesta tiene un efecto en la recaudación fiscal, lo cual no vulneraría el artículo 13 del Reglamento de la Cámara al no aplicarse dicha norma a las mociones en trámite. Sin embargo, en documento de fecha 19 de julio de 2005, del jefe de gabinete del ministro de Hacienda, que se adjunta como anexo a este informe, en su capítulo IV se plantean diversas observaciones del ministerio del ramo.	En el debate de la Comisión se hicieron presentes algunas consideraciones, tanto de mérito como de constitucionalidad, en relación con la iniciativa.	Entre las primeras, cabe destacar las intervenciones de los señores Fernando Echeverría, Felipe Morandé, Patricio Herman, Patricio Muñoz, Juan Alberto Rojas y del diputado señor Carlos Montes.	El señor Fernando Echeverría señaló que con el decreto ley Nº 910, de 1975, se crea un crédito especial de 65 por ciento en favor de las empresas constructoras, equivalente a dicho porcentaje del monto del IVA recargado en las facturas que emitan por la venta de inmuebles para la habitación. Este porcentaje fue calculado considerando que el 35 por ciento restante del débito generado se compensaba, casi con exactitud, con el IVA soportado por la constructora al comprar materiales de construcción.	Posteriormente, con la promulgación de la ley Nº 18.630, de 1987, se incorporó a la construcción como hecho gravado con el IVA. En efecto, se grava con este impuesto el precio estipulado en el respectivo contrato, con exclusión del valor de adquisición reajustado del terreno, más los recargos por la operación a plazo por la parte que exceda la variación de la UF. En la práctica, en los contratos de especialidades y contratos generales de construcción el IVA es recargado en las facturas emitidas.	Sostuvo el señor Echeverría que este mecanismo tuvo por finalidad dejar a las empresas constructoras en una posición equivalente a la que existía antes de la inclusión de la construcción en este régimen tributario, con lo cual no se generaba un sobrecosto y la vivienda no se encarecía.	Complementando la exposición anterior, el señor Felipe Morandé argumentó que el sistema vigente en materia de IVA en la construcción permite cobrar menores precios a los compradores de viviendas, lo que potencia fuertemente la inversión.	Agregó que, si se elimina el crédito especial del IVA a las viviendas, ello se traduciría en alzas de hasta 8 por ciento de su precio en el mercado inmobiliario sin subsidio, lo que provocaría, a su vez, caídas de hasta 16 por ciento en las ventas anuales. Simultáneamente, a esta disminución de las ventas se asocia una menor inversión de 18 millones de UF, lo que implicaría la pérdida de más de 14 mil empleos directos y otros 21 mil empleos indirectos. El aumento estimado en el precio de las viviendas se debe a que el establecimiento del impuesto implicaría un alza en el costo de las viviendas estimado en 8 por ciento, la cual, dadas las actuales circunstancias, sería traspasada íntegramente a los compradores.	Manifestó el señor Morandé que la carga de este impuesto no sólo será sobrellevada por los compradores de segmentos más acomodados, sino que afectará también a los estratos más bajos y medios. Por lo mismo, esta medida hará aún más difícil el acceso a la vivienda definitiva a las más de 360 mil familias carentes de ella, identificadas en los deciles III a VI.	Indicó que, por otro lado, se estima que la eliminación de este crédito reportaría poco más de 200 millones de dólares al erario, cifra que saldrá directamente de los haberes de quienes compran viviendas y cuyo destino no necesariamente será el financiamiento de programas que beneficien a los miles de perjudicados por la medida. Es más, independientemente del destino de los fondos, de todos modos la inclusión de este tipo de impuesto genera una pérdida irrecuperable de eficiencia que puede llegar a los 20 millones de dólares anuales. Esta pérdida para la sociedad se produce al introducir una cuña entre el precio pagado por los compradores y el precio recibido por los oferentes, impidiendo por tanto que el mercado inmobiliario alcance su equilibrio.	El señor Patricio Herman señaló que si se acepta el sistema de libre mercado, también debe aceptarse que no puede haber distorsiones a favor de algunos sectores productivos. Al respecto, sostuvo que el sector de la construcción cuenta con muchas franquicias a su favor.	Planteó que en Chile existe un déficit de viviendas sociales cercano a las 70 mil. En general, se trata de viviendas que el Serviu encarga construir al sector privado cumpliendo con bases que se establecen al efecto por la autoridad. Sin embargo, suele ocurrir que las viviendas resultan de mala calidad, ante lo cual los privados se eximen de responsabilidad argumentando que las fallas se deben a dichas bases. Agregó que, según entiende, el gasto que el Estado debería asumir para reparar viviendas ascendería a la cifra de mil millones de dólares.	Comentó, asimismo, que las empresas constructoras no cumplen sus obligaciones en otras áreas, como la de entregar el 7 por ciento del terreno para parques y jardines. También han vulnerado la exigencia de construir estacionamientos en los edificios del centro de Santiago, para lo cual recurren al expediente de calificar tales construcciones como vivienda social. Otro tanto sucede con construcciones de lujo que se construyen al amparo de las normas sobre “viviendas económicas” contempladas en el D.F.L. Nº 2.	Expresó que apoya la iniciativa, por cuanto es coherente con los principios del libre mercado. No obstante, le parece que limitar la franquicia a 520 UF sería muy restrictivo, por lo que sugiere elevarla a mil. Manifestó que, en todo caso, si se deseara atacar el problema de fondo, lo mejor sería derogar la franquicia y establecer un sistema de subsidio a la demanda.	Destacó que, entre los méritos de establecer un sistema de subsidio a la demanda, estaría evitar el tráfico de facturas y liberar a los funcionarios fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos de sus actuales labores en ese campo.	El señor Patricio Muñoz postuló que el IVA, en general, es un tributo al gasto y no a la inversión. Precisó que la adquisición de una vivienda es una inversión, la más grande que realizan las familias en sus vidas, que se hace normalmente sólo una vez.	El beneficio del crédito especial al IVA que se estableció para la construcción de viviendas, se hizo pensando en dos objetivos: por un lado, formalizar la industria de la construcción que, al no tener un consumidor final que recibiera las facturas, producía una gran evasión en toda la cadena productiva y, por otro, mantener constante el precio de la vivienda, porque en Chile la inversión no está afecta a IVA, como lo demuestra el hecho que el IVA de la construcción en las demás actividades (fábricas, locales comerciales, oficinas, etcétera), soportado por las personas jurídicas, se recupera en el ciento por ciento en el desarrollo de la actividad productiva y, por lo tanto, no recarga sus costos. Es más, agregó, el Estado les devuelve en un cheque ese IVA si en seis meses no se ha recuperado, o si es una empresa exportadora, se le devuelve el ciento por ciento del IVA que ha soportado en la inversión.	Por esto, añadió, desde el punto de vista conceptual, las personas naturales están pagando un IVA a la inversión que ninguna persona jurídica en Chile soporta.	Precisó que los efectos reales que producirá el término de este beneficio son los siguientes:	-Los precios de las viviendas subirán, en promedio, 8 por ciento. La industria inmobiliaria es un mercado fuertemente competitivo, en el cual no hay ninguna empresa que tenga más del 4 por ciento del mercado, con márgenes de utilidades del orden del 7 al 9 por ciento de sus ventas. Por lo tanto, es indudable que el mayor precio se traspasará a los consumidores.	-Esta alza de precio, a su vez, tendrá un doble impacto, y al consumidor no le quedará más que optar por adquirir una vivienda más pequeña, con lo cual sacrificará espacios, pero mantendrá la calidad de la construcción, o ver disminuidas considerablemente las especificaciones técnicas de la vivienda para poder optar, en una primera etapa, a una del mismo metraje, al mismo precio, casos en los cuales las familias vivirán con un estándar de calidad mucho más bajo que el empleado hoy en la construcción.	Sostuvo que el término de este beneficio afectará en mayor medida a las personas que adquieran viviendas más económicas, ya que, en el precio de éstas, el componente construcción es mayor que en las de valor superior, en las cuales la incidencia del suelo es más importante. Por ello, se estima que la incidencia en el precio de las viviendas de menor valor será del orden del 10,11 por ciento, y en las de mayor valor, del 6 por ciento.	El diputado señor Carlos Montes señaló que este tema está en debate desde hace más de siete años y que el proyecto reinterpreta el término habitación, del decreto ley Nº 910, de 1975, razón por la cual se declaró admisible y se acogió a tramitación.	En su origen, la franquicia tributaria buscaba que las empresas proveedoras de insumos pudieran combatir el pirateo, ya que, sin ella, prácticamente no existía incentivo para adquirir estos bienes en forma legal. Por otro lado, el Servicio de Impuestos Internos quería que el sector de la construcción se incorporara formalmente al sistema del IVA, para lo cual había que crear un incentivo. Además, en 1987, la construcción estaba con una baja actividad, y ese beneficio logró aumentarla.	Sin embargo, a pesar de que las circunstancias que motivaron su implementación ya no existen, el beneficio se ha mantenido en el tiempo, sin que se haya producido un real debate sobre su impacto en la economía nacional.	Manifestó que el 65 por ciento del IVA a la construcción de todo tipo de viviendas significa, para este año, 290 millones de dólares como franquicia. Desde 1987 a la fecha, se han transferido al sector de la construcción 3 mil millones de dólares. El presupuesto del Ministerio de Vivienda para este año es de 880 millones de dólares, y el total que esa cartera destinará a subsidios es de 300 millones de dólares. Las cifras demuestran que la franquicia equivale al total de subsidios que este año entregará el ministerio. En consecuencia, evidentemente es un subsidio mal enfocado.	El déficit habitacional está concentrado en los seis o siete primeros deciles, es decir, se trata de viviendas bajo las mil UF. Los análisis de la propia Cámara Chilena de la Construcción demuestran que el 69 por ciento del déficit está en los cuatro primeros deciles, y el 22,9 por ciento, en los deciles quinto, sexto y séptimo, esto es, el 91,9 por ciento está concentrado en viviendas de menos de 1.140 UF, o sea, las que pueden adquirir familias con un promedio de ingreso del orden de 400 mil pesos.	En un estudio elaborado por el Servicio de Impuestos Internos, solicitado por la Dirección de Presupuestos, se estimó que si se consideraba el conjunto de los subsidios al sector de la construcción, el costo para el erario ascendía a 487 millones de dólares en el año 2003.	Explicó que el proyecto reinterpreta el concepto de habitación, entendiendo por tal toda construcción destinada a dicho fin, cuyo valor de tasación no sea superior a 520 unidades de fomento, basándose en el concepto incorporado en la ley de copropiedad inmobiliaria, que también hace alusión a las 520 UF.	El diputado Montes opinó que el subsidio debería aplicarse directamente a la demanda, aumentando al doble los subsidios en los distintos tramos, con lo cual se elevaría el nivel actual de la vivienda social. Si se aumentara de 140 UF a 280 UF, inmediatamente subiría el estándar de la vivienda de manera significativa. Además consideró primordial aumentar la calidad de la vivienda que se construye en Chile, porque es muy baja.	El señor Juan Alberto Rojas manifestó que el Servicio de Impuestos Internos ha informado al Ministerio de Hacienda que el proyecto en estudio tendría falencias técnicas que dificultarían su aplicación, por lo que no se lograría plenamente el objetivo que se tiene en vista.	Explicó que, en la mecánica del IVA, no es posible asociar los costos de adquisiciones al impuesto que se genera en la venta. Así, por ejemplo, el cemento que se adquiere para la construcción no se puede asociar a tal o cual casa, pues se puede emplear en la construcción de distintas viviendas. Por ello, el sistema no funcionaría en relación al valor de las viviendas. Por otra parte, hizo notar que el proyecto propone favorecer a las viviendas cuya tasación sea de hasta 520 UF, lo que operaría al momento de la facturación. Al respecto, sostuvo que la tasación fiscal o el precio de la vivienda no se conoce sino hasta después de estar terminada la vivienda; sin embargo, el beneficio correspondería a una etapa previa, lo que no hace coincidir el momento de la tasación fiscal con el del uso de la franquicia.	Los señores Álvarez y Dittborn manifestaron que la iniciativa en estudio plantea algunas dudas sobre su constitucionalidad, puesto que se está afectando la administración financiera del Estado, ya que la modificación que se propone altera la estructura de cálculo de la franquicia tributaria. A la luz de lo anterior, se trataría de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del artículo único del proyecto.	Puesto en votación el artículo único, fue aprobado por 4 votos a favor y 3 votos en contra.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- La discusión del proyecto continuará la próxima semana.
