INCENTIVOS PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO DE LAS PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA. Observaciones del Presidente de la República.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que introduce modificaciones a la ley Nº 19.420, sobre incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado observaciones a la decisión tomada por el Congreso respecto del tema del cabotaje. Concretamente, se trata de reservar a la Marina Mercante Nacional el transporte marítimo de carga en nuestro país.	Este tema fue largamente analizado en todos sus trámites y, en definitiva, el Congreso Nacional, por amplia mayoría, estableció una norma de prudencia que, de alguna manera, mantiene la reserva de carga para la Marina Mercante Nacional, pero también abre la posibilidad para que las naves extranjeras participen en el cabotaje, con las limitaciones señaladas en la ley. Sin embargo, el Presidente de la República veta esta norma e insiste en el criterio original: dejar abierto el cabotaje de las mercaderías que tengan como destino de salida o de llegada el puerto de Arica.	¿Por qué, después de un arduo debate, en el que se analizaron todas las posiciones y se ponderaron las distintas alternativas, el Congreso Nacional llegó a la norma de prudencia que he señalado? Como lo expresamos en su oportunidad, se trata de resguardar a un sector de la actividad económica nacional, a los trabajadores marítimos y al transporte terrestre chileno, y de mantener las normas internacionales de reserva que rigen en todos los países.	La aprobación de las observaciones formuladas por el Presidente de la República significaría una apertura unilateral de la Marina Mercante Nacional respecto de las de otros países, que no tienen reciprocidad con Chile en la materia y donde se reserva esta actividad a sus respectivas marinas.	Para el veto, el Ejecutivo no invoca otras razones sobre el tema y sólo pretende imponer su criterio al Congreso. Sin embargo, los argumentos de fondo que en su oportunidad sirvieron de base para establecer la norma de prudencia, siguen siendo válidos y no han sido contradichos.	Llamo a los señores Diputados a recordar el debate que tuvimos en su oportunidad. ¿Por qué el Parlamento adoptó esa decisión? A mi juicio, si el Presidente de la República no tiene nuevos argumentos, no debe imponernos su criterio, aun cuando esté facultado constitucionalmente para vetar e insistir. Esta materia ha sido tratada muy a fondo y no hay nuevos antecedentes que hagan necesario cambiar nuestro criterio.	Para evitar perjuicios a la Marina Mercante Nacional, a los trabajadores marítimos y portuarios, es necesario mantener nuestra posición sobre este tema.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, el tema del cabotaje hacia Arica ha sido analizado in extenso por este Congreso durante aproximadamente ocho meses.	Cuando se trató la ley Arica, en agosto de 1995, se aprobó por unanimidad el artículo 34, que liberaba el cabotaje extranjero desde y hacia el puerto de Arica. Luego, aprovechando un proyecto modificatorio de otros aspectos de dicha ley, el Senador señor Beltrán Urenda presentó una indicación en que pedía derogar dicho artículo. Ahí comenzó el análisis a fondo que se llevó a cabo tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, y luego, por dos meses en una Comisión Mixta.	Los representantes de Arica tienen claro que es necesario fortalecer la competitividad de su puerto, lograr que los fletes desde y hacia Arica sean lo más barato posible, lo que se logrará, en parte, cuando las naves extranjeras participen en las cargas menores de 900 toneladas. Es una ventaja indudable que apunta a hacer que el puerto de Arica sea más competitivo para los tiempos que vienen, en que deberemos luchar con los del sur del Perú para ser el terminal del corredor bioceánico que unirá Brasil y Bolivia con los puertos del Pacífico.	Debemos actuar pensando en el futuro. Es necesario que ese enorme flujo de carga de Centroamérica y Sudamérica hacia el Asia y viceversa, sea transferido en puertos chilenos, específicamente por Arica. Para ello, se han dado pasos importantes, como la creación de la figura de “centros exportadores”, contemplada en la ley Arica, que obedecen al principio de almacenar, exponer, envasar, preparar la comercialización de los productos que Sudamérica vende al mundo y, a su vez, que Chile vende al mundo y a Sudamérica.	Permitir que los barcos extranjeros operen en Arica hacia y desde el litoral chileno beneficiará enormemente al puerto y a su proyección futura, pues lo hace más competitivo y lo prepara para convertirse en el eje del corredor bioceánico en su terminal Pacífico.	¿Cuál es el problema? La Marina Mercante Nacional considera que sus intereses serán gravemente dañados por esta situación.	El decreto ley Nº 3.059, que entregó el monopolio de las cargas menores de 900 toneladas a la Marina Mercante dentro del cabotaje, es de 1979, es decir, de hace aproximadamente 17 años, lapso en el cual no hubo un desarrollo marítimo nacional hacia Arica, ya que sólo hace tres comenzó un incipiente cabotaje hacia esa zona. En 1994 sólo se movilizaron 25 mil toneladas de carga y descarga de mercaderías. En cambio, en el mismo año la Marina Mercante movió 10 millones de toneladas. Es decir, para ella el cabotaje hacia Arica significa la cuarta parte del 1 por ciento, porcentaje ínfimo, que no puede afectar ni dañar su potencial de crecimiento. No se trata de que el cabotaje hacia Arica represente la mitad, el 25 o el 10 por ciento del movimiento de los barcos nacionales, sino que es mucho menos del 1 por ciento. En cambio, comparativamente, los beneficios que puede tener el abaratamiento de los costos del flete hacia Arica representan para la ciudad y su puerto una enorme ventaja que se multiplicará en el tiempo.	Por ello, es conveniente acoger el criterio del Ejecutivo que apunta en la política correcta: hacer más competitivo el puerto de Arica, con el objeto de transformarlo en el terminal Pacífico del corredor bioceánico Atlántico-Pacífico.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, quiero referirme fundamentalmente a la importancia que tiene para nuestra marina mercante la mantención del proyecto aprobado por la Comisión Mixta, y hago mías todas y cada una de las expresiones vertidas por el honorable Diputado señor Francisco Bartolucci.	Quiero plantear algunas situaciones que considero importantes.	A las provincias de Arica y Parinacota les es absolutamente indiferente la forma en que se haga el cabotaje. Lo que les interesa para lograr su desarrollo es que éste sea permanente y regular; es decir, que las mercancías sean trasladadas permanentemente de un lugar a otro. Arica podría constituirse en un puerto internacional y también formar parte de los corredores bioceánicos de que tanto se habla hoy, en la medida en que efectivamente ellos puedan establecerse y en que existan las naves requeridas para tal efecto.	Sin embargo, hay que dejar claramente establecido que la propia ley señala una excepción al respecto, al disponer que todas las mercancías que vengan de otros lugares, que no sean las que se transportan desde Arica hacia el resto de Chile -por ejemplo, las que vienen de Bolivia, que para todos los efectos se considerarán mercancías internacionales- ya sea que vayan desde Arica hacia el extranjero o hacia los puertos del sur de Chile, serán consideradas mercancías internacionales, y por lo tanto también podrán ser transportadas en naves extranjeras. 	Lo que trata de resguardar aquí es un principio fundamental del derecho comercial internacional, que se refiere a la reserva del cabotaje para las marinas mercantes nacionales -principio consagrado y en el derecho nacional de todos los países-, salvo cuando exista reciprocidad a través de tratados internacionales en virtud de los cuales en determinado momento naves extranjeras también puedan realizar dicho cabotaje en los respectivos países, cosa que no sucede en este caso.	Por eso, en su momento, aprobamos el proyecto reformulado en la Comisión Mixta -tengo entendido que fue redactado por el Senador Andrés Zaldívar- que mantenía la reserva del cabotaje para las naves mercantes de nuestro país, como una forma de mantener este principio fundamental, a menos que -como lo señalé cuando tratamos el proyecto- se lograra la reciprocidad de otras naciones a través de tratados internacionales. 	Insisto en que, en el evento de que se aprueben las observaciones del Presidente de la República, este proyecto puede crear serios inconvenientes a nuestra marina mercante nacional. 	Tengo información de organizaciones internacionales de trabajadores que señalan expresamente el grave daño que se puede provocar a las tripulaciones de naves nacionales en el evento de que esto se generalice, porque puede ser el primer paso para introducir modificaciones importantes no sólo a la marina mercante nacional, sino a todo el sistema portuario nacional que, indudablemente, ha tenido un gran desarrollo en los últimos años, y que espero que con el nuevo proyecto que aprobaremos en los próximos días será mucho más eficiente y competitivo con el de las otras naciones del mundo. Pero esto puede ser el inicio de un proceso que traerá enormes consecuencias económicas, no sólo para el país, sino para quienes laboran en el sector naviero, específicamente para sus tripulantes. 	Se me puede decir que es escasa la carga que viene desde Arica hacia los puertos del sur o desde éstos hacia Arica; es posible, pero lo que importa es mantener el principio de la reserva del cabotaje para nuestras naves mercantes. Por eso, en su momento, el legislador fue muy sabio al establecer una norma oportuna y prudente que daba equilibrio. Lamentamos profundamente que, haciendo uso de un derecho constitucional, el Presidente de la República haya formulado observaciones al proyecto.	Por eso, solicito a la Honorable Cámara que rechacemos dichas observaciones e insistamos -con los dos tercios, como lo establece la Constitución Política- en la norma que aprobamos inicialmente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con esta intervención se han completado los tres discursos que establece el Reglamento. Sin embargo, los Diputados señores Valcarce y Ortiz también han pedido la palabra, y a la Mesa le parece de equidad otorgársela.	Si le parece a la Sala, en primer lugar, intervendrá el Diputado señor Valcarce y luego el señor Ortiz, después de lo cual se votará.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, el análisis debe centrarse en el momento en que la Comisión Mixta estudió el artículo 34.	Nadie ha señalado que cuando analizamos la modificación a dicho artículo, junto con el Diputado señor Salvador Urrutia presentamos una indicación para suprimirlo. Por lo tanto, hubo un error de la Secretaría del Senado, que no lo eliminó, quedando uno 34 y otro 35. Evidentemente, el Presidente de la República vetaría el artículo 35 propuesto por la Comisión Mixta, respecto del cual cinco Senadores e igual número de Diputados habíamos llegado a un consenso, pese a que hubo un voto en contra y una abstención a causa de la rapidez con que se efectuó la votación.	Entonces, y con el ánimo de avanzar, creo que deberíamos insistir en el artículo 35 aprobado por la Comisión Mixta, que dispone que ninguna nave perteneciente a una marina de guerra extranjera podrá hacer cabotaje en Chile y que, al mismo tiempo, resguarda el principio de que la carga chilena o extranjera se transportará primero en buques chilenos, y la sobrante en naves de bandera extranjera. Se trata de un principio de nacionalidad y reciprocidad en una economía social de mercado realmente clara y subsidiaria. Por lo tanto, debemos insistir en el criterio de la Comisión Mixta, esto es, en mantener el artículo 35.	Resulta lamentable para los ariqueños que el tratamiento de este proyecto haya tardado tanto tiempo. Se va a cumplir un año y todavía nos encontramos discutiendo un problema tan puntual como el cabotaje, cuando los centros de exportación, que constituían una gran esperanza, ni siquiera podrán funcionar porque el artículo 12 del acuerdo del Mercosur les traerá problemas. Por otra parte, las edificaciones se encuentran detenidas; sólo se han construido cinco edificios.	Por eso, sería necesario que este proyecto no sólo contuviera las observaciones del Presidente de la República, sino que también diera otros incentivos que saquen adelante a nuestras provincias de Arica y Parinacota.	Hoy, el éxodo de ariqueños sigue siendo constante. El despoblamiento de esas provincias es un tema que nos preocupa a todos, y pese a todo el esfuerzo hecho por el Congreso, su gente aún cree responsablemente que tenemos el compromiso de entregarles mejores incentivos y beneficios porque nuevamente vislumbran en su futuro nubarrones negros producto del desencanto y de que no existe un horizonte claro.	Por lo tanto, estoy por mantener el artículo 35, en la esperanza de que el Supremo Gobierno aumente los fondos regionales para obras públicas, de modo que a través de esta iniciativa se pueda tender un puente entre la actual crisis de Arica y su futuro, pues todavía algunos tienen esperanzas de que entre en vigencia lo más pronto posible.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como lo señalaron los dos representantes del distrito de Arica -me refiero a los Diputados Salvador Urrutia y Carlos Valcarce-, la mayoría de los 120 Diputados hemos visto con mucho interés toda iniciativa que fomente el desarrollo de Arica y Parinacota.	Se recordó que la tramitación de este proyecto ha demorado alrededor de un año. Para ser justos, esto no ha sido responsabilidad de nuestra Corporación. Durante el último trámite del proyecto me correspondió reemplazar al Presidente, Diputado señor Jaime Estévez, que debió ausentarse para cumplir compromisos del cargo, y, lamentablemente, por una situación administrativa generada en el Senado de la República, estamos pagando el costo de tener que discutir este proyecto que modifica la ley Nº 19.420. Este tema debió resolverse el año pasado. Quiero dejarlo consignado para ser justo con la labor de los Diputados y funcionarios de la Corporación.	Pero aquí tenemos una realidad. Se ha recordado que en esta modificación a la ley que establece los incentivos para el desarrollo económico de las provincias de Arica y Parinacota, el tema de más amplia discusión fue el relativo al cabotaje.	En la Comisión Mixta me correspondió reemplazar al Diputado señor Andrés Palma, que hoy no está presente por encontrarse cumpliendo tareas específicas en su distrito de la Región Metropolitana. Cuando participé en las dos reuniones de dicha Comisión, comprobé que había dos posiciones diametralmente opuestas, y me llamó positivamente la atención que los dos Diputados del distrito y los dos Senadores de la circunscripción, buscaron salidas efectivas que ayudaran al desarrollo económico de esa región extrema del país, llegando a una solución que, como lo expresó claramente el Diputado señor Raúl Urrutia, fue aprobada como proposición de la Comisión Mixta.	Pero nuevamente nos encontramos con que existe una contradicción entre los artículos 34 y 35, debido a lo cual las observaciones del Presidente de la República –for-uladas de acuerdo con sus atribuciones- a las letras h) y j) del artículo 1º, que corresponden a los números 1 y 2 del veto, son de carácter formal y responden a razones de técnica legislativa vinculadas a la estructura del proyecto.	Por eso, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad esta parte del veto.	El tema en discusión se aprobó con votación dividida. En mi caso, y en representación de la bancada democratacristiana, aprobé el veto después de escuchar la exposición y fundamentación del mismo hechas por don Luis Sánchez Latorre, en representación del Gobierno, quien expresó claramente que era un tema contradictorio que se volvería a producir entre los artículos 34 y 35, en relación con los alcances del cabotaje realizado desde y hacia el puerto de Arica. En la Comisión de Hacienda quedó claramente estipulado que se excluye la posibilidad de que dicho cabotaje sea practicado por naves de guerra de países vecinos.	También nos enteramos del nivel de cabotaje que existe en Arica en este momento, a través de las intervenciones de los Diputados señores Salvador Urrutia y Carlos Valcarce, quienes señalaron que es mínimo y que lo que se desea es fomentarlo.	Tal como se señaló al aprobar el veto, quedó meridianamente establecido que no afecta a las empresas que desempeñan el cabotaje a nivel nacional. Al revés, la posibilidad de que operen naves extranjeras ayuda al desarrollo de Arica y Parinacota.	Por eso, anuncio el voto favorable de la Democracia Cristiana a los dos vetos al proyecto.	He dicho.
