MEMORÁNDUM DE COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al memorándum de cooperación entre los Gobiernos de la República de Chile y del Gran Ducado de Luxemburgo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Jorge Pizarro.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1854-10 (S), sesión 21ª, en 16 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 21.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo relativo al tratado internacional denominado “Memorándum de Cooperación entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno del Gran Ducado de Luxemburgo”. Fue suscrito el 22 de marzo de 1996.	Este instrumento se funda, principalmente, en los propósitos de estrechar las relaciones de amistad existentes entre ambos países y de establecer un marco general para la cooperación mutua en las distintas áreas: cultural, científica, técnica, financiera y económica.	Las modalidades de cooperación deberán ser definidas mediante los acuerdos complementarios que tendrán como base el convenio en informe.	De conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 50 de la Constitución Política, dichos acuerdos complementarios no requerirán de nueva aprobación parlamentaria, si sus disposiciones sólo se refieren a materias que en el orden interno no son del ámbito legal.	El instrumento en cuestión consta de nueve artículos, en los que se determina la forma de cooperación, el financiamiento, los órganos que la ejecutarán, las contribuciones que harán los gobiernos para su realización, las liberaciones que se otorgarán para facilitarla y el procedimiento que se empleará para resolver las controversias que se susciten durante la vigencia del tratado. Lo principal que se dispone en estas materias es que la cooperación podrá consistir en apoyo financiero a organismos públicos o privados, en cooperación técnica, cooperación triangular en beneficio de un país en desarrollo y cualquier otra forma que así se estime conveniente.	El financiamiento de los proyectos se efectuará mediante donaciones, contribuciones o subvenciones financieras, en capital o especie, por bonificaciones de intereses o créditos que se otorguen a los proyectos, lo que se estipulará específicamente respecto de cada uno de ellos.	La cooperación por parte de Chile será ejecutada, coordinada y supervisada por la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, y por el Gran Ducado de Luxemburgo lo hará el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Exterior y Cooperación u otro organismo que esta instancia determine.	En cuanto a las obligaciones asumidas por las partes, el Gran Ducado de Luxemburgo sufragará los gastos de adquisición y transporte de equipos y materiales, así como de algunos servicios necesarios para la concreción de los proyectos.	Donará a Chile los equipos y materiales que se suministren para la realización del proyecto.	Sufragará los gastos del personal, en especial sus remuneraciones, las primas de seguros sociales, los gastos de viajes ida y vuelta, los gastos de traslado, y les proporcionará los equipos y materiales profesionales necesarios.	Por su parte, Chile suministrará equipos, materiales y servicios para la concreción de los proyectos.	Facilitará personal adecuado, pagará las remuneraciones de éste, las primas de seguros y otros gastos del personal puesto a disposición, y facilitará el trabajo del personal extranjero.	Las partes han convenido en que las liberaciones aduaneras, tributarias y otras cargas, así como las facilidades que se otorgarán para la cooperación serán objeto de negociaciones futuras y que las controversias que se susciten con motivo de este memorándum se resolverán por la vía amistosa.	Lo anterior significa que las disposiciones de este tratado no contravienen el orden normativo interno y que las franquicias tributarias o de otro orden que se establezcan en favor de la cooperación serán objeto de negociaciones futuras.	El tratado entrará en vigor a partir de la fecha en que las partes informen que han cumplido con las formalidades que exigen sus respectivas legislaciones. En este caso, el honorable Senado ya lo ha hecho, al sancionar por unanimidad este instrumento en su Sala y en su Comisión de Relaciones Exteriores.	Ese mismo acuerdo fue acogido por la Comisión de Relaciones Exteriores de nuestra Cámara y aprobado por unanimidad, lo cual amerita que la Sala proceda de igual forma, tal como se hizo con el convenio anterior.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra la Diputada señora Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi más grande adhesión al convenio de Cooperación entre los Gobiernos de la República de Chile y del Gran Ducado de Luxemburgo y hacer presente a mis colegas de la Cámara de Diputados la enorme solidaridad y cooperación que ha tenido con Chile ese pequeño gran país.	Desde hace muchos años, ciudadanos del Gran Ducado de Luxemburgo, a través de una organización llamada Chiles Kinder han estado apoyando la labor de la madre Carolina Meier en la zona norte de Santiago, en una serie de proyectos muy interesantes en las áreas de la salud, de los niños y de la capacitación laboral de los jóvenes.	Gracias a esa cooperación, jóvenes de todo Santiago están accediendo a capacitación laboral en la Fundación Cristo Vive.	Cuando fui alcaldesa de Conchalí desarrollamos una amistad con la comuna de Bettemburgo, de Luxemburgo, que se ha concretado ahora, a través de su hermanamiento con la comuna de Huechuraba -que nació de la de Conchalí-. A fines de junio, acompañé a Luxemburgo a la alcaldesa de Huechuraba, señora Sofía Prats, a firmar el convenio de hermanamiento entre ambas comunas. Se trata de una cooperación a nivel local muy interesante, porque no sólo permite la solidaridad de una comuna muy rica como Bettemburgo hacia una muy pobre, como Huechuraba, sino también una cooperación bilateral, en términos de lo que significa nuestro aporte como sociedad chilena a la de Luxemburgo.	Una de las primeras manifestaciones del citado convenio de hermanamiento, significará el financiamiento por parte del municipio de Bettemburgo de un jardín infantil con capacidad para más de ciento cincuenta niños en la comuna de Huechuraba, y el apoyo a programas de capacitación laboral para mujeres jefas de hogar.	Quiero destacar el gesto solidario del Gran Ducado de Luxemburgo, de la comuna de Bettemburgo, de su alcalde, el Diputado socialista Lucien Lux y de la comunidad a la cual pertenece la organización no gubernamental Chiles Kinder.	Aquí hay un claro ejemplo de solidaridad y cooperación. Cuando algunos colegas reaccionan en contra de estos intercambios, creo que se pierde la perspectiva de lo que significa la cooperación internacional, la amistad entre los pueblos y entre ciudades, con personas muy diversas. La cooperación y el hermanamiento son prácticas muy importantes para el desarrollo de todas las sociedades.	Quiero manifestar mi agradecimiento a la comuna de Bettemburgo, del Gran Ducado de Luxemburgo, cuya cooperación se enmarcará también dentro del convenio en estudio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, también deseo referirme a la buena disposición del gobierno de Luxemburgo, pues hace poco más de un año el Instituto de Educación Rural -una organización de iglesia que todos conocemos, porque tiene una serie de establecimientos educacionales en sectores rurales de nuestro país, especialmente en el sur-, me presentó un proyecto muy importante para la comuna de Ercilla, que se ubicaría en la localidad de Pailahueque, en un terreno de aproximadamente cuarenta y cinco hectáreas que ellos habían comprado.	Dicho proyecto necesitaba un financiamiento bastante importante. Por eso, realicé contactos con diversos gobiernos y embajadas y, por suerte, cuando vino el hijo del Gran Duque de Luxemburgo a Chile, alrededor de marzo del año pasado, pudimos entregarle el proyecto, que favorecerá a aproximadamente 280 alumnos con internado, alimentación y educación completa, que tendrán la especialidad silvoagropecuaria. De manera que la comuna de Ercilla, que figura entre las 74 más pobres de Chile, contará a corto plazo con una importante donación de 1 millón 350 mil dólares para ese establecimiento.	La donación a que se refería la Diputada señora Saa en favor de la obra de la madre Meier, quien tiene un gran espíritu de ayuda para los sectores modestos de Santiago, fue otra de las que se aprobaron en esa oportunidad.	Agradezco al gobierno de Luxemburgo, porque la aprobación de este proyecto -que espero se concrete en ley a corto plazo- nos permitirá el agrado de ver en el próximoaño a más de 280 alumnos, hijos d emapuches o de pequeños agricultores, no sólo de Ercilla sino también de otras comunas de los distritos 48 y 49 recibir esta educación con internado.	He dicho.
