FOMENTO DE LA PESCA ARTESANAL, COMISIÓN NACIONAL DE ACUICULTURA Y CONSEJOS ZONALES DE PESCA. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca.Diputados informantes de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos y de la Comisión de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón Von Mühlenbrock, respectivamente.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7947-03, sesión 13ª, en 11 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 2.-Primer Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 22ª, en 8 de mayo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 15.-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2, de este Boletín de Sesiones.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para que ingrese el subsecretario de Pesca.Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Pesca.El señor BOBADILLA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, con urgencia calificada de “suma”. De conformidad con lo preceptuado por el artículo 289 del Reglamento de la Corporación, este primer informe debe consignar lo siguiente:A decir del mensaje, el sector pesquero nacional es heterogéneo, de amplia distribución espacial, sustenta diversos tipos de funciones en toda la cadena productiva y cuenta con la participación de una amplia variedad de actores, entre los que cabría distinguir a aquellos que participan de la actividad de acuicultura que, en los últimos años, ha logrado un desarrollo acelerado y se ha posicionado como un subsector con sus propias particularidades y necesidades.La actual institucionalidad pesquera data, en lo fundamental, del año 1991, época en la que no se había vivido la crisis del recurso jurel, no se había avanzado en una organización regional de pesca para la conservación de recursos pesqueros, la pesca artesanal no conocía aún el régimen de las áreas de manejo, ni tampoco había un límite máximo de captura por armador, como consecuencia de que exis-tía una visión, compartida por muchos, de que los recursos pesqueros eran inagotables.Por otra parte, atendido su estado a esa fecha, era inimaginable que el sector acuicultor superara a la pesca en retornos por divisas, como tampoco que esta actividad pudiera verse como una fuente de recursos para sectores medios, incluso, de pequeña escala, que hoy buscan acceder al apoyo necesario para realizarlo.Tales factores, a juicio del Ejecutivo, han hecho que los consejos Nacional y Zonales de Pesca, y el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal deban enfrentar una realidad diversa y, en ocasiones, mucho más compleja que aquella que los vio surgir.A su vez, la importancia que el rol de la autoridad normativa comenzó a jugar, especialmente desde la segunda mitad de la década de los noventa, y la promoción que efectuó de ciertas actividades, como las áreas de manejo o el desarrollo de la acuicultura, se han traducido en que la actual estructura de la Subsecretaría de Pesca no responda adecuadamente a las tareas que efectivamente debe realizar y que son reconocidas entre aquellas de la mayor importancia.Además, el mensaje plantea que se ha verificado que algunos fondos, como el de Fomento de la Pesca Artesanal, requieren ajustes que posibiliten una mejor y más eficiente operación.Todo lo señalado hace necesario realizar modificaciones a la institucionalidad vigente, a fin de abordar adecuadamente las tareas que la actual realidad exige.La iniciativa aprobada por el Senado consta de seis artículos permanentes y dos de carácter transitorio. Atendida la brevedad del tiempo, solo me referiré a aquellos que estimo de mayor importancia.La Cámara de origen calificó los artículos 1°, Nos 1, 7, 10, 11, 12 y 13, y primero y segundo transitorios -los que, sin embargo, fueron suprimidos por esta Comisión- de carácter orgánico constitucional, criterio que fue compartido por la Comisión.Durante su discusión particular, la Comisión aprobó introducir al proyecto de ley aprobado por el honorable Senado las siguientes modificaciones principales:a) En el N° 1 del artículo 1° entregó la presidencia del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal al subsecretario de Pesca y, además, modificó su integración.b) En el N° 7 del mismo artículo, que considera la integración de la Comisión Nacional de Acuicultura, agregó a dos representantes de los trabajadores de centros de cultivo designados por el Presidente de la República, a propuesta del subsecretario de Pesca y Acuicultura (artículo 90 B).c) En el N° 11 del artículo en referencia del proyecto eliminó las letras c) y d) del inciso primero del artículo 150 propuesto, esto es, suprimió dos consejos zonales de Pesca, uno correspondiente a las regiones Quinta, Sexta y Séptima e Islas Oceánicas, y, el otro, a la Octava.d) En el N° 12 eliminó el literal ii) de la letra b) (modificaciones a la letra g) del inciso primero del artículo 152 de la Ley General de Pesca, adecuando esta norma a la supresión anteriormente referida.Además agregó un nuevo párrafo, que modifica la composición del Consejo Zonal de la Novena y Decimocuarta regiones propuesta por el Senado.e) El N° 13 del artículo 1° introdujo sendas variaciones relativas al Fondo de Administración Pesquero:Primero, incorporó como tarea de este la de promover el consumo de recursos hidrobiológicos, y, segundo, dispuso que correspondía a la Subsecretaría de Pesca la designación del director ejecutivo de este Fondo. f) En el N° 3 del artículo 4°, que trata de las funciones que deberá desarrollar el nuevo Departamento de Pesca Artesanal, agregó en aquella consistente en coordinar con las demás oficinas de la Subsecretaría los requerimientos que efectúen los pescadores artesanales y sus organizaciones, la condición de que estas últimas estén legalmente constituidas.g) Finalmente, eliminó los artículos primero y segundo transitorios, como consecuencia de las modificaciones introducidas por las cuales se suprimen dos consejos zonales de pesca propuestos por el Senado.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor VON MÜHLENBROCK (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, tramitado con urgencia calificada de “discusión inmediata”. El objetivo del proyecto y su articulado fueron explicados por el ministro señor Pablo Longueira en respuesta a diversas consultas de los señores diputados. Además, se recabó la opinión del presidente del Consejo Regional de Pescadores Artesanales de la Décima Región, Corepa, Asociación Gremial. El detalle de sus intervenciones se puede consultar en las actas respectivas.La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos dispuso en su informe que debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda los artículos 90 A y 90 D del N° 7 y los N°s 11 y 13, todos ellos del artículo 1°; el artículo 2°; el artículo 3°; y la letra f) del N° 2 del artículo 4°. A su vez, la Comisión de Hacienda incorporó a su conocimiento el numeral 12 del artículo 1º, y los artículos primero y segundo transitorios, que fueron objeto de sendas indicaciones del Ejecutivo.Con respecto al debate del articulado, cabe consignar que el Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones:Al artículo 1°.1) Para intercalar en el artículo 150, establecido en el numeral 11 del artículo 1°, los siguientes literales c) y d), cambiando los demás su orden correlativo:“c) Uno en la zona correspondiente a las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo O’Higgins y VII del Maule e Islas Oceánicas, con sede en la comuna de Constitución;d) Uno en la zona correspondiente a la Región VIII del Biobío, con sede en la comuna de Talcahuano;”2) Para modificar la letra b) del numeral 12 del artículo 1° en el siguiente sentido:a) Intercálase el siguiente literal ii), cambiando los demás su orden correlativo:“ii) Sustitúyese, en el párrafo cuarto, la frase “V, VI, VII, VIII y IX Regiones e Islas Oceánicas”, por “V, VI y VII Regiones e Islas Oceánicas”.”b) Sustitúyese el literal ii), que pasa a ser iii) por el siguiente:“iii) Agréganse los siguientes párrafos quinto y sexto, nuevos, cambiando los demás su orden correlativo:“En el Consejo Zonal de la VIII Región, uno representará a los armadores industriales de la pesca pelágica; otro a los armadores industriales de pesca demersal; otro a los pequeños armadores industriales y, un cuarto, a los industriales de plantas procesadoras de productos pesqueros.En el Consejo Zonal de la IX y XIV Regiones, uno representará a los armadores industriales de la pesca pelágica; otro a los armadores industriales de la pesca demersal; otro a los pequeños armadores industriales; otro a los industriales de plantas procesadoras de productos pesqueros, y otro a los acuicultores.”A los artículos transitorios. 3) Para agregar los siguientes artículos primero y segundo transitorios:“Artículo Primero Transitorio.- Las personas que a la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley integren los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V a IX e Islas Oceánicas, y el de las Regiones XIV a XI, continuarán integrando los Consejos Zonales de Pesca de las regiones VIII y X, respectivamente.Artículo Segundo Transitorio.- Los Consejos Zonales de Pesca de las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo O’Higgins y VII del Maule, de las Regiones IX de La Araucanía y XIV de Los Ríos, y el de la XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, deberán constituirse dentro de un plazo máximo de seis meses contados desde la fecha de publicación en el Diario Oficial de esta ley.Mientras no se encuentren constituidos dichos Consejos Zonales con el número mínimo de miembros necesarios para reunirse, de conformidad con el artículo 150 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, tendrán competencia en las Regiones V de Valparaíso, VI del Libertador Bernardo O’Higgins y VII del Maule, el Consejo Zonal de Pesca de la VIII Región del Biobío; y en la XI Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo tendrá competencia el Consejo Zonal de la X Región de Los Lagos.Asimismo, mientras no se encuentre constituido el Consejo Zonal de Pesca de las Regiones IX de La Araucanía y XIV de Los Ríos con el número mínimo de miembros necesarios para reunirse de conformidad con el artículo 150 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, tendrán competencia en la IX Región de La Araucanía y en la XIV Región de Los Ríos, el Consejo Zonal de Pesca de la VIII Región del Biobío y el de la X Región de Los Lagos, respectivamente.”. Puestas en votación las indicaciones precedentes, fueron aprobadas por 9 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención, al igual que los numerales 11 y 12 del artículo 1º. Votaron por la afirmativa los diputados señores Godoy, don Joaquín; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y quien informa. Por la negativa lo hizo el diputado señor Campos, don Cristián. Se abstuvo el diputado señor Jaramillo, don Enrique.Puestos en votación los artículos 90 A y 90 D, que se incorporan en la Ley General de Pesca y Acuicultura por el numeral 7 del artículo 1º, el numeral 13 del mismo, los artículos 2º y 3º, y el numeral 2, letra f) del artículo 4º, fueron todos aprobados por 10 votos a favor y 1 voto en contra. Votaron por la afirmativa los diputados señores Campos, don Cristián; Godoy, don Joaquín; Jaramillo, don Enrique; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Santana, don Alejandro; Silva, don Ernesto, y quien informa. Por la negativa lo hizo el diputado señor Lorenzini, don Pablo.En cuanto al informe financiero N° 75 -sus señorías lo tienen en sus pupitres-, elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 19 de julio de 2011, complementado por el Informe Financiero Nº 157, de 27 de diciembre del mismo año, cabe señalar, sin entrar al debate, como la materia más relevante, que el proyecto de ley propone un mayor costo anual de 356 millones 543 mil pesos, de los cuales 333 millones 543 mil pesos son de carácter permanente, asociados a remuneraciones y operación, y 23 millones de pesos son gastos por una sola vez asociados a instalación. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, anuncio que votaremos a favor casi todo el proyecto. Nos parece que se trata de una buena iniciativa, en especial por la creación de la Comisión Nacional de Acuicultura, de los Consejos Zonales de Pesca, y del Departamento de Pesca Artesanal, en la División de Desarrollo Pesquero de la Subsecretaría de Pesca.La Comisión Nacional de Acuicultura se crea sobre la base de como se estaba operando hasta ahora. Se le reconoce un valor consultivo, en términos de que asesorará al Presidente de la República, a través del Ministerio de Economía, en la formulación y evaluación de acciones, medidas y programas que se requieren para implementar la política nacional de acuicultura. También el proyecto dispone un ordenamiento de los Consejos Zonales de Pesca y crea nuevos consejos.Quiero pedir a los diputados -probable-mente habrá opiniones distintas- que votemos de acuerdo con el planteamiento hecho en la Comisión de Hacienda, porque en ella se produjo una discusión sobre el Consejo Zonal de la Octava Región del Biobío, con la Novena Región de La Araucanía y la Decimocuarta Región de Los Ríos. Ayer estuve conversando con algunos pescadores -creo que eran de la Novena Región-, quienes insistían en que querían un consejo zonal que los mantuviera unidos con sus pares de la Región de Los Ríos. De esa forma venía considerado desde el Senado, pero ello fue modificado en la Comisión de Pesca y Acuicultura de la Cámara de Diputados, que finalmente dispuso que en el Consejo Zonal de la Octava Región del Biobío se incluyera a los de la Novena Región de La Araucanía. Sin embargo, la Comisión de Hacienda repuso la idea original del Senado y estableció que la Octava Región quedara sola y que permanecieran unidas en ese Consejo Zonal la Novena Región de La Araucanía y la Decimocuarta Región de Los Ríos.Por tanto, pido que el proyecto se vote favorablemente en los términos despachados por la Comisión de Hacienda.Otro tema, más bien político, está en el artículo 1° del proyecto, respecto del cual voy a pedir votación separada.El artículo 1° se refiere al traspaso de recursos del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, que hoy están en el Sernapesca, a la Subsecretaría de Pesca. Entiendo que el Senado lo rechazó; luego, la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados lo repuso y viene aprobado de esa manera.Por tanto, en nombre de varios diputados, pido votación separada de dicho artículo. En lo personal, lo votaré en contra.En el proyecto, la regulación del traspaso de recursos está en los numerales 1, 2, 3, 4, y creo que en otros números del artículo 1° del proyecto. Según el informe, el Senado lo habría rechazado casi completo. Se trata del Fondo que tiene por objeto promover el desarrollo pesquero artesanal chileno y apoyar los esfuerzos de organizaciones de pescadores artesanales. Este es un fondo que para el año 2012 debe alcanzar aproximadamente los 4 mil millones de pesos, lo que no es mucho para apoyar a la pesca artesanal. El argumento que ha esgrimido el Ejecutivo es que no es función del Servicio Nacional de Pesca desarrollar labores de fomento productivo, y que el Fondo constituiría una desnaturalización de la función fiscalizadora que le corresponde desempeñar a esa entidad. El diputado que habla podría decir que, hasta ahora, la administración de esos recursos, aun cuando han sido escasos, ha funcionado bien y no ha habido quejas. Pero se insiste en que se desnaturaliza la función del Sernapesca, que es fiscalizar y no promover el desarrollo de la pesca artesanal.Los senadores rechazaron ese cambio, pues, sin querer entrar en la discusión de fondo, estimaron que era una materia que debía tratarse en la discusión de la Ley Larga de Pesca, que seguramente trataremos en la Cámara en los próximos meses.El punto central de esta materia es que muchos pensamos que para promover el desarrollo de la pesca artesanal se requiere la creación de una nueva institucionalidad, como el “Indap del Mar”, algo que ha pedido todo el mundo. Se han presentado proyectos de acuerdo en ese sentido con el apoyo de todos los sectores. Incluso, he respaldado en esa idea al Subsecretario de Pesca, don Pablo Galilea, porque la creación del “Indap del Mar” es algo bastante esperanzador para los pescadores artesanales. Nosotros pensamos que debemos luchar y trabajar por la creación de un instituto que desarrolle la pesca artesanal en materia de transferencia de tecnología, de capacitación, de entrega de recursos, de promoción de su desarrollo y que esos recursos que hoy están en el Sernapesca se destinen a esa nueva institucionalidad y no a la Subsecretaría de Pesca.Voy a decir algo que seguramente va a parecer mezquino, pero lo voy a hacer igual porque entre políticos nos vamos a entender.Conozco a Pablo Galilea desde hace mucho tiempo, es nuestro Subsecretario de Pesca y le agradezco mucho el trabajo que ha desempeñado; no obstante -aquí voy a hacer una crítica amistosa- este fin de semana, Pablo anduvo en varias comunas de Chiloé, donde repartió balsas y otra cantidad de elementos muy importantes para los pescadores artesanales. Lamentablemente, no me invitó...Un señor DIPUTADO.- Te envió un correo electrónico.El señor ASCENCIO.- Está bien. Probablemente, el correo electrónico se quedó entrabado en alguna parte; pero no me invitó. Entonces, lo que veo aquí es que los recursos públicos que se utilizan de esa manera se entregan en forma política, privilegiando a algunos en contra de otros. Si ese es el criterio, con mayor razón estoy dispuesto a decir que no a este traspaso de recursos del Sernapesca al señor Subsecretario de Pesca, a fin de evitar que en años electorales terminemos con problemas. Yo no quiero terminar por esto una amistad que tengo con Pablo Galilea, y pido que en este aspecto tengamos la mayor transparencia.Por eso no quiero votar favorablemente la propuesta del Gobierno, más allá de la forma como las autoridades del Ejecutivo quieran usar los recursos públicos, marginándonos a nosotros.El punto central es que queremos que se cree un “Indap del Mar”, lo cual debería discutirse en la Ley Larga de Pesca, de modo que las platas del Sernapesca, en lugar de ser traspasadas a la Subsecretaría de Pesca, vayan a esa nueva institucionalidad, a fin de mejorar desde allí la situación de nuestros pescadores artesanales.Por eso, pido que se vote en forma separada el artículo 1° del proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el proyecto que ha presentado el Presidente Piñera, con su ministro Pablo Longueira, objetivamente, me parece que apunta a lo que hemos venido trabajando durante largos años en la Comisión de Pesca y Acuicultura.De manera que lo primero que quiero hacer es felicitar al ministro por el trabajo que está desarrollando, en atención a que, en lo general, el proyecto apunta perfectamente a lo que se ha estado buscando y sobre lo que se ha estado trabajando durante largos años.Es de vital importancia establecer como algo positivo -lo hemos venido pidiendo en la Comisión de Pesca y Acuicultura- que el Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal esté radicado, por un tema de políticas públicas, en la Subsecretaría de Pesca, tal como se dispone en el proyecto. Por tanto, el argumento esgrimido por el colega Ascencio, con quien tengo una discrepancia, es de temores y de plazos, no de fondo. El Senado rechazó este traspaso porque consideró que era mejor analizar el tema cuando se tratara la Ley Larga de Pesca. Pues bien, por cierto que es un argumento, pero no apunta al fondo del problema. Desde mi perspectiva, la pesca artesanal requiere que el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal tenga una orgánica y obedezca a políticas públicas, las cuales son establecidas por el Estado a través de la Subsecretaría de Pesca. En consecuencia, es de toda lógica que el Fondo dependa directamente de dicha Subsecretaría.También es importantísimo destacar la creación de la Comisión Nacional de Acuicultura. Es decir, la acuicultura, que antaño era como un apéndice de la pesca, ahora es pilar fundamental del sector. Entonces, como el aporte económico de la acuicultura es extraordinariamente alto, se hace necesario darle mayor preponderancia, razón por la cual la Subsecretaría de Pesca pasa a denominarse Subsecretaría de Pesca y Acuicultura. De manera que tendremos un director nacional de Pesca y Acuicultura, que tendrá a su cargo dos grandes divisiones: la de Pesca y la de Acuicultura. En consecuencia, estamos elevando el rango de un sector económico que, por cierto, requiere una regulación cada vez mayor. Hay que recordar que, hace algunos años, el sector acuícola sufrió un revés muy grave, debido a que su nivel de regulación era muy menor. Por eso, hoy se sube el rango de esta actividad.Independientemente de eso, hablamos de un sector económico que hoy forma parte de una de las columnas vertebrales sobre las cuales descansa nuestra economía. Por ello, me parece necesario elevar el rango de la acuicultura a nivel de división, al interior de la Dirección Nacional de Pesca y Acuicultura. Como lo vengo diciendo desde hace algunos años, deberíamos tener un Ministerio de Pesca o un Ministerio del Mar, atendida la importancia de la actividad marítima y extractiva, el transporte, factor también de vital importancia, etcétera. Insisto, deberíamos tener un Ministerio dedicado, fundamentalmente, a la pesca y a la acuicultura. Por lo tanto, es del todo razonable crear la Comisión Nacional de Acuicultura porque, si se crea una División de Acuicultura, es completamente necesario que se cree una comisión nacional, que tendrá funciones muy específicas relacionadas con la actividad. En ese sentido, también se crea la planta correspondiente.Pero, lo más importante de todo es que se crea un Departamento de Pesca Artesanal. Hasta hoy, esta actividad no estaba siendo enfocada en forma sistemática, y la intención del Ejecutivo, compartida por los parlamentarios en la Comisión de Pesca, es, precisamente, que la pesca artesanal sea vista como un sistema, como una unidad. Desde esa perspectiva, parece de toda lógica y muy razonable crear un Departamento de Pesca Artesanal.Aparte de todo esto también se crean algunos consejos zonales, para lo cual se hace una nueva división de los mismos. En lo personal, creo que se justifica la creación de zonas de pesca en las regiones más extensas. Quiero pedir votación separada de la disposición que crea los consejos zonales de pesca. No podría estar de acuerdo, porque no tiene lógica alguna, que estemos creando un consejo zonal de pesca solo para la Octava Región, en circunstancias de que hoy funciona un Consejo Zonal de Pesca que abarca de la Quinta a la Novena Región, situación que resulta razonable porque representa una extensión atendible dentro de la pesca. Si a esto agregamos que los consejos zonales son consultivos para la aplicación de medidas de administración, podríamos tener dificultades en la administración de estas zonas que, finalmente, resultan pequeñas y tienden a ahogar la actividad, mirado desde el punto de vista de los sectores que serán atendidos. Por esta razón, considero que el consejo zonal de la Quinta a la Novena Región que existe actualmente es razonable. No tiene sentido achicar un consejo zonal y dejarlo circunscrito a la Octava Región, porque debemos considerar que también existen los consejos regionales. Entonces, ¿en qué quedamos? O tenemos un consejo zonal, o un consejo regional. Siento que aquí hay una equivocación y, por lo tanto, hay que corregirla, manteniendo la actual norma. Por último, puede quedar entre la Quinta y la Octava Región, en caso de que la Novena quisiera estar con la Décima Región. Pero, lo que no parece razonable es dejar a la Octava Región sola, porque sería un poco discriminatorio, sobre todo, porque estamos hablando de extensiones regionales que son distintas. No es lo mismo hablar de la Primera o de la Segunda Región, que de la Octava, que tiene un frente de costa muy pequeño y que, sin embargo, posee un poder pesquero muy relevante. Por eso, lo más razonable es que exista un solo consejo zonal entre la Quinta y la Octava regiones. De esa forma evitaremos la duplicidad que significa que exista un consejo zonal en la Octava Región y, además, un consejo regional.Termino señalando que estamos ante un proyecto muy positivo, siempre que se corrija el error que he mencionado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, quiero referirme solo a un aspecto del proyecto en debate, que ya fue mencionado por el diputado Ascencio.Me refiero a la propuesta original del Ejecutivo, relacionada con el traspaso de recursos del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal, del Sernapesca a la Subsecretaría de Pesca. Esta disposición fue rechazada en el Senado y repuesta por el Ejecutivo en la Cámara.No compartimos este traspaso de recursos y funciones porque debilita el germen de la creación de una nueva institucionalidad para la pesca artesanal. Si hacemos una comparación con lo que ocurre a nivel del desarrollo campesino, hace muchos años que existe una coordinación de todos los organismos públicos que están orientados, tanto en cuanto a sus funciones como a recursos, a trabajar con los pequeños campesinos. Por eso, la propuesta de trasladar recursos y funciones del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, que hoy están radicados en Sernapesca, a la Subsecretaría de Pesca debilita el inicio de un debate serio y riguroso sobre esta demanda que viene planteando el sector artesanal desde hace muchos años de crear un “Indap Pesquero” o “Indap del Mar”.Por eso, anuncio nuestro respaldo a lo aprobado por el Senado y nuestro rechazo del numeral 1) del artículo 1° -con excepción de la modificación a la letra e) que efectuó el Senado y que consideramos correcta- , para tratar de concordar una redacción final, y de los numerales 2), 3), letra b), y 4) del mismo artículo 1°. Vamos a rechazar estas disposiciones por considerar que no son buenas para el desarrollo de la pesca artesanal.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, solo quiero detenerme en dos aspectos del proyecto relacionados con la creación de la Comisión Nacional de Acuicultura y de la Subdirección Nacional de Acuicultura.Según nuestra experiencia en la región, constituye una medida fundamental, en relación con los mecanismos de fiscalización de la actividad, con las materias sobre promoción y con la evaluación del desempeño de la actividad acuícola del país. Uno de los aspectos más interesantes es la evaluación del impacto ambiental de los proyectos acuícolas.Resulta relevante la creación de esta Subdirección, toda vez que contribuirá, a través del diseño de las políticas de asesoría a la Subsecretaría y al Ministerio, a que esta actividad importante económicamente en la Región de Aysén y en nuestro país sea parte del desarrollo de las comunidades, y no como hoy acontece en la región.La industria acuícola tiene mucho valor e importancia estratégica y económica en la actividad de una región como la nuestra. Hoy es la más relevante y, como tal, debe ser parte sustantiva del desarrollo de nuestras comunidades. Por ello, a través de la Subdirección que se crea, es posible mejorar sustantivamente la actividad.Recientemente, nos reunimos en Puerto Aysén con prestadores de servicios asociados a la antigua industria acuícola, que hoy, por circunstancias de las actuales políticas para el desarrollo del sector, no están siendo debidamente considerados.Creemos que este es un error de la industria salmonera, pues debe desarrollarse en conjunto con las comunidades y ser parte de las mismas; no debe estar ajena a ellas.Valoro, incluso, la presencia del ministro de Economía en la cena anual de la industria del salmón. En ese contexto ¿por qué frente a las importantes cifras de desarrollo de la actividad, que bienvenidas son, socialmente la industria no es percibida con la misma sensibilidad por la comunidad?A mi modo de ver, una de las causas es que no se ha conjugado debidamente la industria con la comunidad en la que está inserta. Creo que la Subdirección Nacional de Acuicultura puede ser un mecanismo importante para promoverla.Sin duda, en lo que dice relación con el Departamento de Pesca Artesanal, hay un tema significativo. ¿Cómo es posible que con un mar rico en recursos tengamos comunidades tan pobres en oportunidades?Aquí es donde, obviamente, tenemos una tarea relevante. Por eso, me parece que el proyecto va en la dirección correcta, debido a que crea una institucionalidad nueva que apunta hacia lo que se espera. Para qué decir lo que se lograría con los consejos zonales.Por lo tanto, solo debemos apoyarlo, tal como está redactado, más allá de las indicaciones que algunos han presentado en esta ocasión.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, estamos analizando un proyecto al cual el Gobierno ha solicitado que se le dé una rápida discusión, especialmente en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, en circunstancias de que reviste gran importancia para el devenir de esta actividad, toda vez que aborda materias que tienen relación directa con lo que discutiremos en forma paralela en la tramitación de la Ley General de Pesca y Acuicultura, que regirá los destinos de la actividad probablemente por los próximos treinta años.El informe de la Comisión de Pesca, recaído en el proyecto sobre fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca, no ha estado exento de, no diría polémica, sino de contraposición de intereses, en razón de la urgencia que el Ejecutivo le ha dado a su tramitación. En la Comisión no tuvimos ni siquiera dos horas para estudiarlo, como correspondía. Desde el primer momento, señalamos nuestras aprensiones al mismo.Por otra parte, en el marco de la ley de pesca que comenzará a votarse a partir de la próxima semana, quiero explicar mis aprensiones respecto de este proyecto de fomento de la pesca artesanal. Tengo entendido que el diputado Gabriel Ascencio y la diputada Adriana Muñoz, entre otros, también las expresaron.Ayer, celebramos una importante sesión especial, en la que se aprobaron sendos proyectos de acuerdo. Desde nuestro punto de vista, uno de ellos marcará un precedente de enorme trascendencia, pues permitirá saber si el Gobierno le habla con la verdad al país cuando señala que tiene un interés primordial en la sustentabilidad de los recursos pesqueros.Digo esto, porque uno de esos proyectos de acuerdo establece claramente la petición de la Cámara de Diputados de que se elimine la pesca de arrastre, una de las artes de pesca que ha ocasionado los mayores déficit en nuestras pesquerías.Ojalá que el Ejecutivo sea capaz de hacer valer su palabra, en el sentido de que respaldará todas las iniciativas que vayan en ese sentido.Hago este preámbulo en relación con el proyecto de ley que nos convoca, porque, a nuestro juicio, contiene algunas disposiciones que nos parecen preocupantes.Uno de los aspectos que establecía la iniciativa original del Ejecutivo era el traspaso del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, desde el Sernapesca a la Subsecretaría de Pesca.Dicha regulación se encuentra en los numerales 1), 2), 3) y 4) del artículo 1° del proyecto que modifica los artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.La parte sustancial, esto es, el traspaso de funciones, estaba contemplado en el numeral 1), el que fue rechazado -aquí quiero hacer un análisis importante, y me gustaría que los colegas pusieran atención a este aspecto- casi completamente en el Senado. Solo se cambió la letra e) del artículo 59 de la ley de Pesca, que regula la integración de los pescadores artesanales al Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal.Sin embargo, aún persisten en el proyecto algunas normas que deberían haberse rechazado en el Senado, como consecuencia del rechazo a la idea de que la decisión principal del fondo pasara del Sernapesca a la Subsecretaría.En concreto, los numerales 2), 3), letra b), y 4) del artículo 1° del proyecto también deberían rechazarse, pues siguen la lógica del traspaso de funciones.A pesar de ese rechazo, el Ejecutivo ingresó en la Cámara una indicación mediante la cual repone esa facultad al subsecretario, lo que, reitero, fue rechazado en el Senado.El proyecto se votó el 2 de mayo en la Comisión de Pesca, obtuvo cinco votos favorables de la Alianza, el voto negativo de quien habla y la abstención de la diputada Clemira Pacheco.En definitiva, hoy pedimos votar de manera separada este artículo y rechazar el numeral 1) que modifica el artículo 59 de la Ley General de Pesca.Debo recordar que este Fondo tiene el objetivo de promover el desarrollo del sector pesquero artesanal y apoyar los esfuerzos de las organizaciones de pescadores del país. Este fondo, de conformidad con la Ley General de Pesca vigente, es presidido por el director nacional del Sernapesca y funciona en sus dependencias.El proyecto original del Ejecutivo establece que no es labor de Sernapesca desarrollar labores de fomento productivo, y que el fondo constituye una desnaturalización de la función fiscalizadora que debe desempeñar dicho servicio.Esos son los argumentos centrales con los cuales el Ejecutivo presenta este cambio de traspaso de funciones.Creemos que no es bueno ese cambio de funciones justo en el momento en que se está discutiendo la ley larga de pesca.Traspasar casi 4 mil millones de pesos a la Subsecretaría de Pesca -ayer lo dijimos en la Sala-, más que promover las actividades de desarrollo pesquero, el subsecretario podría utilizar esos recursos para profundizar y agudizar las diferencias en los pescadores artesanales. De hecho, ha estado prometiendo proyectos en las caletas, -lo anda haciendo en todos lados-, para aprobar una iniciativa de ley de pesca, que en el fondo le entregará recursos pesqueros por treinta años más a las mismas siete familias -esto ya se ha dicho- de este país, a fin de que se sigan enriqueciendo. ¡Esa es la verdad! Me gustaría que el ministro, al igual que el diputado Moreira, escuchara los ejemplos que quiero dar. Seguramente, el ministro no está al tanto de esto, porque solo le cuentan las cosas bonitas que hace el subsecretario en nuestra zona.En esto gasta los recursos el Sernapesca:Según información de radio Bío-Bío, de jueves 3 de mayo de 2012: “Solo tres dirigentes de pescadores asisten a taller para abordar necesidades del sector en Puerto Montt”. Repito, la información entregada por radio Bío-Bío señala la baja convocatoria al taller organizado por la Subsecretaría de Pesca y financiado por la Unión Europea, orientado a recoger la postura de los pescadores artesanales de Puerto Montt para generar políticas públicas en favor del sector. ¿El subsecretario le contó esto, señor ministro? De acuerdo con la información: “El primero de los talleres en la región se desarrolló en la mañana del jueves en la Asociación Chilena de Seguridad de Puerto Montt.” La nota dice que había más periodistas que asistentes. Luego señala: “En la ocasión, fueron convocados 45 representantes de diversas agrupaciones de trabajadores del mar de la región. No obstante, asistieron solo tres dirigentes.”.Eso es lo que está haciendo la Subsecretaría con los recursos de todos los chilenos. Por otra parte, hace algunos días hubo un cóctel -no sé si el subsecretario también se lo dijo al ministro- en el cual se gastaron más de cincuenta millones de pesos, con recursos de todos los chilenos.¡No se burle, señor ministro, porque estoy hablando en serio! Se gastaron cincuenta millones de pesos en un cóctel en el que lo único que repartieron fueron cochayuyos, según cuentan los pescadores que asistieron. ¡En eso se están gastando los recursos del Estado! En definitiva, lo que hace el proyecto es traspasar todas las funciones al subsecretario. Obviamente, existe una complejidad y tenemos el derecho de saber en qué se van a utilizar esos recursos. Desde ese punto de vista, si el subsecretario asume el compromiso de que serán utilizados para mejorar las actividades productivas como corresponde, para que logremos eliminar los graves problemas que afectan a nuestra zona, como, por ejemplo, lo que sucede con el lobo marino, que no deja trabajar a los pescadores artesanales, más todas las otras dificultades que hay, no tendríamos problema en aceptarlo. Sin embargo, existe una discrecionalidad absoluta en el manejo de los recursos del Estado, y por más que el ministro se ría, me gustaría que investigara o indagara los hechos que he relatado y se informara más de todo lo que ocurre en las regiones del país.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para limitar las intervenciones a cinco minutos por parlamentario y dejar la lista abierta para quienes quieran hacer uso de la palabra?No hay acuerdo.
El señor MELERO.- Señor Presidente, señor ministro, señor subsecretario, este proyecto, que pretende adecuar la estructura orgánica de las instituciones del sector público relacionadas con la pesca y la acuicultura y hacerse cargo de una realidad compleja y diversa que ha ido surgiendo en el tiempo, va en la dirección correcta de lo que tantas veces esta Corporación ha buscado: fortalecer la acción del Estado en este ámbito, especialmente su actividad reguladora, fiscalizadora y promotora, de acuerdo con el crecimiento que está teniendo la actividad pesquera en el país, principalmente en el área de los cultivos. Para ello se requiere que el sector del Estado relacionado con ese ámbito sea más fuerte, mejor organizado y con mejor representación. Por consiguiente, el proyecto propone una institucionalidad moderna, con sentido de futuro y mejor asimilada a la realidad de la pesca del país.Crear el Departamento de Pesca Artesanal y traspasar el Fondo de Desarrollo de la Pesca Artesanal, que hoy está radicado en el Sernapesca, me parece de toda lógica y es lo que se ha venido haciendo en la actual administración. En relación con las atribuciones del Servicio Nacional de Pesca, quiero dar lectura a la misión de este organismo: “Fiscalizar el cumplimiento de la normativa pesquera y de acuicultura nacional e internacional, que contribuya con el desarrollo sustentable en el sector pesquero nacional a través de estrategias de monitoreo, control y vigilancia sectorial.”.Por eso, cabe preguntarse: ¿Por qué el Sernapesca debe administrar un fondo de pesca artesanal, en circunstancias de que la Cámara y el país le pide que fiscalice y monitoree mejor la extracción de los recursos? Digámoslo con claridad: el Sernapesca no es eficiente como administrador del Fondo de Desarrollo de la Pesca Artesanal. De hecho, sus objetivos estratégicos son fiscalizar las entidades pesqueras, garantizar la calidad sanitaria de los productos de exportación, fortalecer el cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria, proveer de información sectorial oportuna y fidedigna, controlar y vigilar el cumplimiento de las normas que regulan la acuicultura, la pesca extractiva, la pesca recreativa. Esta es precisamente el área de competencia que le corresponde a este organismo.Por consiguiente, el proyecto bien hace esta propuesta, a diferencia de las aprensiones de algunos al pensar que resultaría inconveniente radicar en la Subsecretaría la administración del Fondo de Desarrollo de la Pesca Artesanal. Creo que estamos ante una gran noticia para los pescadores artesanales, quienes podrán ver que el Fondo será administrado por una autoridad con mayor dedicación, capacidad y autoridad a nivel nacional, en el más alto nivel de la estructura del Estado. Por lo tanto, creo que las aprensiones manifestadas no son coherentes con los reclamos que permanentemente hacemos en el sentido de que se requiere mayor fiscalización, no son coherentes con la necesidad de dar al Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal el sentido más profundo que persigue y tampoco son coherentes con la necesidad de dar al sector una modernidad y una mejor asimilación con la realidad pesquera del país.El proyecto traspasa a la Subsecretaría de Pesca el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, que hoy está radicado en el ente que hace las veces de superintendencia, que es precisamente el Sernapesca, lo que a la fecha ha implicado que los recursos se asignen de manera inorgánica. Por consiguiente, en cuanto a los fondos concursables, también es razonable pensar que sea la autoridad política la que decida las actividades que se fomenten en esta dirección.El proyecto también crea la División de Acuicultura, lo que es muy importante, ya que hoy tiene carácter de departamento. Incluso, yo mismo -al ministro le consta-, cuando ejercí como Presidente de esta Corporación, ingresé una iniciativa para la creación de una Subsecretaría de Acuicultura, como un organismo con potestades diferenciadoras de la Subsecretaría de Pesca. Creo que la acuicultura y los cultivos en el país así lo ameritan. Estamos hablando de exportaciones que superan los tres mil millones de dólares. ¿Qué duda cabe de que la actividad de los cultivos está progresivamente reemplazando a la actividad extractiva por el colapso de muchas pesquerías? En fin, creo que la creación de la División de Acuicultura es indispensable dentro de la estructura, debido a la forma como está creciendo ese sector.Por último, la iniciativa modifica la composición de los consejos zonales. Recordemos que estos son organismos consultivos, que tienen que ver con la necesidad de recoger una adecuada representación de las estructuras de las distintas zonas pesqueras del país.Escuché a mi colega Jorge Ulloa referirse a esta materia. Si bien entiendo su inquietud, no comparto las aprensiones que manifestó.¿Cuál es el problema, honorable Cámara? Básicamente, estamos hablando de los recursos sardina y anchoveta entre las regiones Quinta y Décima, que es el área que comprende actualmente el consejo zonal, el cual ha funcionado como receptáculo de las inquietudes de la dirigencia que tiene representación en él.Ahora bien, lo que el proyecto hace es atomizarlo, de forma tal que no haya un gran consejo zonal que abarque desde la Quinta a la Décima regiones, sino más bien consejos zonales que representen más fielmente las estructuras de estas regiones. Por ejemplo, a la Octava Región se le da un consejo zonal propio, al igual que a la Novena.Por lo tanto, ¿qué razón hay para no querer descentralizar una actividad, más aún si se considera que el discurso histórico de esta Corporación ha sido el de buscar la descentralización y la mayor autonomía de las regiones? ¿Qué razón hay para pretender dejar las cosas en un gran macroconsejo? ¿No es acaso preferible que los dirigentes de la Octava Región tengan mejor representatividad ante su consejo zonal que una representatividad más disminuida en un gran consejo de la Quinta a la Novena regiones? ¿No favorece acaso a los dirigentes pesqueros de la Quinta a la Séptima regiones tener un consejo con mayor representación y no tener que compartirlo con la Octava y la Novena regiones? Con la creación de esos consejos zonales se fortalece la representatividad, se genera mayor énfasis en las posiciones de cada una de las regiones, se transmiten de mejor forma las inquietudes, y se establece una orgánica real a la capacidad y a la distribución de la lógica del país.Se dan argumentos como el siguiente: “Bueno, pero esto podría perjudicar a una zona respecto de otra.”. Estamos hablando del recurso sardinas y anchovetas. Al final, de acuerdo con la estructura actual, el que resuelve es el Consejo Nacional de Pesca. Ojalá que con la nueva ley de Pesca esta materia sea resuelta por los paneles de expertos y los consejos científicos, como se plantea. No obstante hoy, en relación con la cuota de 2013, es el Consejo Nacional de Pesca el que tendrá que elaborar el informe, escuchando a los consejos zonales y a las demás reparticiones.¿Es mejor o peor que el Consejo Nacional resuelva luego de escuchar a un gran consejo zonal de la Quinta a la Novena regiones, o que lo haga luego de escuchar a tres consejos distintos, que recogen de mejor forma la sensibilidad de cada sector? Derechamente, es mucho mejor que se den atribuciones a los consejos zonales de la Octava, independiente de la Novena, de la Quinta y de la Séptima regiones.Este ente no es resolutivo. Creo que las legítimas preocupaciones de algunos parlamentarios se verán aminoradas, cuando comprueben que se verán fortalecidas las regiones y las dirigencias de cada zona.Por lo tanto, estamos ante una iniciativa de ley complementaria al proyecto de ley larga de Pesca, que estamos tratando en la Comisión de Pesca y Acuicultura. No veo razón para argumentar que esta materia hay que dejarla para la discusión de dicha ley. Si procediéramos así, estaremos demorando una institucionalidad urgente y necesaria. Estamos legislando en aspectos específicos que ayudan mucho a la buena administración de los recursos pesqueros; de lo contrario, seguiremos con problemas cuya solución ha demorado demasiado tiempo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Existe el acuerdo de votar hoy el proyecto que figura en el segundo lugar de la Tabla. Para referirse a él, hay algunos señores diputados inscritos. Insisto en que los discursos sean de un máximo de cinco minutos.¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor MEZA.- Señor Presidente, este proyecto tiene como objetivo fundamental fomentar y estimular a los pescadores artesanales en el desarrollo de sus actividades.Quiero hacer algunas observaciones respecto de lo que está sufriendo la pesca artesanal. Más allá de que el proyecto sea beneficioso para los pescadores artesanales, toda vez que introduce recursos importantes para el fomento de su actividad, planteamos nuestra conformidad con la institución de los consejos zonales de pesca y, en particular, contrariamente a lo que se ha dicho, nuestra satisfacción de que los pescadores artesanales de La Araucanía constituyan un consejo zonal en la Región de Los Ríos.La Región de La Araucanía y sus caletas, históricamente, y en particular, la caleta Queule, han sido objeto de la depredación de sus recursos por parte de la pesca industrial, la cual sin regulación ni fiscalización, ha destrozado los recursos con la pesca de arrastre y ha invadido las cinco millas, llevándose una producción que no le pertenece.La caleta Queule, de la Región de La Araucanía, a la que pertenece el distrito que represento en el Hemiciclo, ha visto que la depredación no se ha detenido y que el Sernapesca no ha fiscalizado como corresponde a esos piratas que llegan hasta nuestras costas para llevarse los recursos que no les corresponden. Como nos hemos llevado mejor con los pescadores artesanales y con la actividad pesquera de la Decimocuarta Región, estamos satisfechos con la determinación del proyecto. Pero el tema de los recursos del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal nos parece que debería discutirse con mayor intensidad y justicia cuando la Sala trate el proyecto de ley larga de pesca. Cuatro mil millones de pesos se pretenden asignar, a través del subsecretario de Pesca, al fomento de la pesca para este año. Eso requiere de una observación más aguda, porque los fines de esos recursos me parece que no son los que deberían ser considerados. Por ello, el tratamiento de la ley larga de pesca es el momento idóneo para discutir la materia.El Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal debe promover el desarrollo del sector pesquero y apoyar a las organizaciones de pescadores artesanales legalmente constituidas que, de conformidad con la Ley General de Pesca y Acuicultura, son presididas por el director del Servicio Nacional de Pesca. Las recomendaciones del proyecto de ley en el sentido de modificar esta materia nos parecen acertadas. Más allá de votar a favor el proyecto, por las observaciones formuladas, esperamos con verdadera impaciencia que llegue a la Sala el proyecto de ley larga de pesca, a fin de mejorar la actividad pesquera artesanal, que indudablemente está olvidada y muy dejada de lado, sobre todo en las caletas del sur. Espero que el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal traiga la justicia que requieren los más de sesenta mil pescadores artesanales que desarrollan esa actividad heroica, que muchas veces no solo consiste en luchar contra el clima, sino también, como dije, contra quienes siendo más poderosos económicamente, pues tienen barcos mejor provistos, frecuentan las costas que pertenecen en cinco millas a los pescadores artesanales, y provocan sufrimiento a los pescadores más disminuidos desde el punto de vista económico.Espero que el ministro de Economía y el subsecretario de Pesca tomen las riendas del asunto y aumenten la fiscalización para proteger los recursos que no pertenecen a la industria, sino a los pescadores artesanales.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, este proyecto, con discusión inmediata, lleva por nombre “Fomento de la pesca artesanal, Comisión Nacional de Acuicultura y Consejos Zonales de Pesca.”.En la Sala no hay nadie que no esté a favor de fomentar y desarrollar la pesca artesanal. No hay nadie, especialmente entre quienes representamos a las zonas sur y norte, que no tengamos una directa vinculación con los pescadores artesanales, pues entendemos lo que representan para el desarrollo de la economía y para una especial forma de vida.Ayer, en una sesión especial, discutimos, durante largo rato, de qué manera debemos tener una mirada más reflexiva y con más tiempo, para escuchar a todas las organizaciones de pescadores, porque es sabido que cada caleta, región y territorio tiene distintas realidades.Si bien el proyecto constituye un avance y su objetivo es muy positivo, sorprende que la urgencia que se dio a su tramitación haya sido calificada de “discusión inmediata”. Me parece que proceder de esa forma no es una buena técnica legislativa, porque hay aspectos fundamentales que deberían ser debatidos y reflexionados de mejor manera con las distintas organizaciones de pescadores artesanales a lo largo de Chile.Nadie podría estar en contra de la creación de la División de Acuicultura, pues constituye un viejo anhelo, el cual dimos a conocer en la Comisión de la Cámara de Diputados que investigó las condiciones laborales y medioambientales en la industria acuícola. En ella se concluyó, entre otras cosas, que debido al explosivo crecimiento de ese sector se requería mayor fortalecimiento institucional.En cada oportunidad que lo planteamos se nos respondió que eso no era necesario, pero la aparición del virus ISA demostró que la crisis que se cernía sobre la industria acuícola era mucho mayor que la que se proyectaba.Por eso, me habría gustado que el proyecto hubiera sido más audaz y que se hubiese propuesto la creación de la Subsecretaría de Acuicultura, porque creo que una institucionalidad como esa habría estado dotada de mayor poder y habría contado con más herramientas. No obstante, estamos de acuerdo con la proposición que se plantea en la iniciativa de crear la División de Acuicultura.Por otra parte, tenemos algunos reparos en relación con el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal Regional. En ese sentido, es importante que el ministro Longueira esté atento a lo que queremos señalar al respecto. Cabe señalar que el ministro se reunió con pescadores artesanales en la caleta El Piojo, de la comuna de Valdivia, en la Región de Los Ríos, ocasión en la que les hizo presente su interés de que se efectuara una transmisión directa de fondos.Nos preocupa que se proponga el traspaso unilateral del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, en forma directa, desde el Servicio Nacional de Pesca a la Subsecretaría de Pesca, pues eso genera, por decir lo menos, algunas suspicacias. Sería importante que esa atribución no quedara solo en manos del subsecretario de Pesca, sino en un órgano en el que haya mayor participación y en el que existan mayores elementos de coordinación, en un organismo en el que no exista discrecionalidad a la hora de asignar esos recursos entre las caletas de pescadores, sin importar si los pescadores que las integran son o no amigos o si se encuentran o no movilizados en favor de sus demandas.En la sesión especial que la Cámara de Diputados celebró ayer para tratar la situación de los pescadores artesanales, señalamos, con mucha claridad, que la división de las organizaciones no es positiva, que no es bueno que ellas no se fortalezcan y que no existan organizaciones de pescadores.Sin embargo, lo que más me interesa destacar como diputado que representa a un distrito de la Región de Los Ríos -la cual se ganó el derecho a ser región por la movilización de su gente y por la voluntad que hubo en ese sentido en el Congreso Nacional-, zona en la cual, reitero, estuvo presente el ministro de Economía, cuando concurrió a la caleta El Piojo, es que uno de los consejos zonales de pesca, el de las regiones de La Araucanía y Los Ríos, estará radicado en la Provincia de Valdivia, lo que constituye un avance positivo, tal como lo planteó el ministro Longueira en esa oportunidad.Al respecto, solo quiero agregar que para referirnos a esas regiones debemos mencionarlas como las regiones de Los Ríos y de La Araucanía, no como las regiones Novena y Decimocuarta. Debemos eliminar de nuestro vocabulario la referencia a ellas con números romanos, porque eso solo nos lleva a perder identidad. Además, existen normativas que establecen que hay que mencionarlas por su nombre.Por último, quiero señalar que es importante que el consejo zonal de pesca de las regiones de Los Ríos y de La Araucanía tenga su asiento en Valdivia, pues eso permitirá la participación de todos los pescadores artesanales de Queule, Mehuin y Corral, así como de los pescadores de cada una de las caletas de nuestra región, lo que posibilitará que se establezca como un consejo zonal regionalizado, radicado en Valdivia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, quiero valorar la iniciativa del Ejecutivo, porque, sin duda, da respuesta a un requerimiento que no es nuevo, puesto que si hacemos un análisis histórico, nos daremos cuenta de que la institucionalidad vigente en materia de fomento de la pesca -tal como se señala en el informe- rige desde 1991. Creo que han pasado muchos años desde su creación, de manera que la realidad en materia de pesca artesanal que existía en aquellos años ha cambiado radicalmente. El proyecto en discusión viene a hacerse cargo de la nueva realidad.En esa época no nos dimos cuenta de la crisis que se produciría en relación con el recurso jurel. Tampoco se había avanzado en la organización regional de pesca, no existían áreas de manejo y, por cierto, la acuicultura no tenía la importancia y la preponderancia que hoy tiene para el país, fundamentalmente por el ingreso de divisas que genera.Son esas las razones que llevaron al Ejecutivo a presentar esta iniciativa, la cual, en definitiva, viene a dar cuenta de la nueva realidad. ¿Cómo nos hacemos cargo de la nueva realidad? Mediante la generación de los cambios institucionales que son necesarios y urgentes de implementar.Por eso, el proyecto en discusión crea la Comisión Nacional de Acuicultura, que realmente dará a la actividad acuícola la importancia que tiene en el ámbito nacional. En otras palabras, se crea en la Subsecretaría de Pesca una entidad exclusivamente dedicada a esa actividad.La iniciativa dispone cambios en los consejos zonales de pesca. En ese sentido, comparto lo planteado por el diputado señor Ulloa en cuanto a que quizás la distribución que se hace no es la más apropiada.Entre otras cuestiones, también se plantea la creación de un departamento orientado exclusivamente a la pesca artesanal.Asimismo, el proyecto establece el traspaso del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal desde el Sernapesca a la Subsecreta-ría de Pesca. Como lo señaló el diputado señor Melero, compartimos plenamente el criterio del Ejecutivo en relación con esa materia, puesto que la función esencial que debe cumplir el Sernapesca dice relación con la fiscalización.En consecuencia, por las razones señaladas, hago un llamado a los colegas a apoyar la iniciativa en debate, porque sus disposiciones dan cuenta de una realidad que ha cambiado en forma sustancial respecto de la que había en 1991, y dan respuesta a los requerimientos de la pesca artesanal, que necesita, con urgencia, de las modificaciones que se proponen.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, junto con saludar la presencia en la Sala del ministro de Economía, Fomento y Turismo y del subsecretario de Pesca, quiero señalar que es positivo todo perfeccionamiento de la institucionalidad que genere mayor participación de los territorios y de sus representantes, lo cual tiene por objeto resguardar la sustentabilidad de la actividad pesquera.En esa línea, la creación de nuevos consejos zonales de pesca, con las separaciones que se señalan en el proyecto, me parece que va en la línea correcta, porque permiten efectuar un análisis no solo macrorregional, ya que a veces se impone esa visión en lugar de la de las regiones más pequeñas. Hay que apoyar la iniciativa, porque me parece coherente que se lleve a cabo la revisión de las particularidades de cada región en esa materia.Sin duda alguna, lo anterior significará que la autoridad pesquera necesitará aplicar el máximo rigor en las propuestas que haga, para justificar esas separaciones, haciendo el análisis de las particularidades, pero sin perder la mirada sistémica que se requiere en las decisiones que se adopten. En ese sentido, el proyecto va en la línea correcta.Por otra parte, la creación de la Comisión Nacional de Acuicultura, por el importante rol que tiene esa actividad en el país, especialmente en la zona austral, me parece absolutamente razonable, lo cual también apunta en la dirección correcta. Ese organismo debe ser una instancia de encuentro de visiones, que permita anticipar problemas y mejorar lo que se hace, con el objeto de evitar situaciones vividas en el sur de Chile, como ocurrió con el virus ISA, que generó la pérdida de muchas fuentes de empleo, las que poco a poco se están recuperando, aunque todavía no de la manera que a uno le gustaría. Tener esa instancia asesora, de carácter preventivo y propositivo, me parece sumamente conveniente.Sin perjuicio de lo planteado, presentaré una indicación relacionada con ese punto al numeral 7 del artículo 1°, y a la letra h) del artículo 90 B, porque quienes conocemos la actividad acuícola sabemos que, al menos, hay diez tipos de prestadores de servicios. Creo que esta conformación está absolutamente subrepresentada en ese ámbito, toda vez que existe gente que levanta información, que aplica el uso de instrumentos en laboratorios, que transporta por vía terrestre y marítima, que hace evaluaciones, monitoreos, etcétera. Son tan diversos los prestadores de servicio, que limitar la participación de esta instancia asesora a solo un representante es absolutamente inadecuado.La indicación, que espero sea apoyada por la Sala, tiene por objeto aumentar a tres el número de prestadores contemplados. La idea es que, al menos, tres prestadores de servicios, unos relacionados con la información; otros, con el transporte y, otros, con la asesoría que debe prestarse para que la actividad se desarrolle adecuadamente, tengan participación en esta Comisión; de lo contrario, se limita su capacidad. Espero que el Ejecutivo tome en consideración la propuesta que mejora esta instancia que, claramente, reitero, estará subrepresentada si solo existen siete representantes de los acuicultores y solo uno de los prestadores de servicio, que son el engranaje clave para que esa actividad opere adecuadamente. También quiero señalar que avanzar en la creación de una División de Acuicultura o de un Departamento de Pesca Artesanal apunta en la línea pertinente, pero es insuficiente. Entre algo y nada es mejor algo, y, por consiguiente, voy a apoyar esa iniciativa, pero sí en concordancia con lo que siempre he planteado, cual es que debemos potenciar la pesca artesanal como un instrumento de verdadero desarrollo para el país.Si bien comparto el principio de que no es bueno que la función fiscalizadora esté junto con la de fomento en una misma institución, estimo que no es oportuno el traspaso del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal del Sernapesca a la Subsecretaría, por una razón muy práctica: estamos ad portas de la discusión del proyecto de ley larga de pesca que va a guiar esta materia y será la viga maestra para hacer que las cosas funcionen bien. Si lo hacemos ahora, se desinflará esa oportunidad. Soy uno de los que piensa que hay que crear una institucionalidad especializada en el fomento de la competitividad, de la innovación, de la diversificación productiva de la pesca artesanal. Si hoy quitamos esta instancia de recursos y la instalamos en la Subsecretaría de Pesca, en el Departamento de Pesca Artesanal, se perderá la gran oportunidad de crear una institucionalidad de fomento verdadera de la pesca artesanal, con identidad propia, como el “Indap de la pesca artesanal”, como señalé hace mucho tiempo. Aprobar ese traspaso debilita la posibilidad de hacer una discusión sustantiva. ¿Qué cambia que el Fondo siga en manos del Sernapesca, a que pase a la Subsecretaría de Pesca? ¡Nada! Solo limita la discusión sustantiva. Por eso, es muy importante que esta separación no se realice ahora, sino cuando discutamos el proyecto de ley larga de pesca y hablemos de la institucionalidad que realmente necesita la pesca artesanal, y no solo de un fondito más, un fondito menos. Eso sería eludir la discusión sustantiva.Por ello, hemos pedido votación separada en ese punto. Creemos que implementar ese traspaso no es oportuno ni pertinente en esta materia. Sobre el resto, nos parece que el proyecto va en la línea correcta. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, todos estamos preocupados este año, porque la ley larga de pesca es un imperativo para el país. Entiendo perfectamente que si existe la “carrera olímpica” de años pasados se repetirá en el país, lo que provocará problemas en nuestra pesca.Por otra parte, también entiendo que todo lo relacionado con el mar de Chile debe ser una vocación política del Estado. Hace algunos años, planteé la creación del Ministerio del Mar, a través de un proyecto de acuerdo, dado que esa materia es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Incluso, hablé al respecto con la entonces Presidenta, pero no hubo quórum para dicho proyecto. Así como hay un Ministerio de Agricultura, me parece prudente, en un país con una costa tan larga como la nuestra, con variados intereses en el mar, contar con un Ministerio relacionado con el mar. Ello debería ser una prioridad y lamento que no lo sea.Pero en este proyecto de ley hay dos elementos. El primero es de fondo. Efectivamente, esta iniciativa se trató en el Senado y se avanzó en ella. Sin embargo, los senadores plantearon -a todos nos parece absolutamente razonable y concordamos en eso- que, como el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal es un instrumento, debiera estar relacionado con quienes hacen política y fuertemente cohesionado con la figura que, tengo entendido, este Gobierno pretende desarrollar, llamada el “Indap Pesquero”; es decir, con una institucionalidad que permita el desarrollo de la pesca artesanal y apoyar a los pequeños productores del mar, como acuícolas, buzos mariscadores y pescadores artesanales. Este concepto del “Indap del Mar” -por así llamarlo- es un requerimiento que los pescadores artesanales han hecho. En ese sentido, el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal debería ser uno de los motores de esa nueva institucionalidad que, por lo tanto, deberá discutirse en el proyecto de ley larga de pesca.Los senadores dijeron que estaban de acuerdo con este tema y que querían avanzar respecto de él, pero que no lo tocáramos en esta ocasión, sino en conjunto con otra serie de disposiciones legales durante la discusión del proyecto de la ley larga de pesca. Por consiguiente, este punto salió del Senado sin la aprobación de los senadores. Si aquí en la Cámara de Diputados lo aprobamos, iremos a comisión mixta donde volveremos a tener el mismo impasse. Por lo tanto, respecto del fondo de este tema, es importante avanzar, como lo plantearon los senadores, y pedir votación separada de lo siguiente:En el artículo 1°, los numerales 1, con excepción de la modificación de la letra e) del artículo 59 de la ley de pesca; el numeral 2, el numeral 3, letra b), y el numeral 4, del mismo artículo, de modo de poder tomar una decisión relacionada con lo que hizo el Senado en la materia.Desde el punto de vista de la forma, quiero plantear que, a mi juicio, en todo proyecto de ley debe escucharse a los actores principales; no solamente al Ejecutivo, sino también a aquellos que desarrollan la actividad. Me refiero, en este caso -dado que son evidentemente afectados-, a los pescadores artesanales y a sus organizaciones, y, por cierto, a los pescadores industriales. Al respecto, me llama poderosamente la atención -lo dije en la Comisión de Hacienda- que no se hubiese invitado a la Comisión de Pesca a aquellos actores relevantes, aunque ellos hayan dicho que estaban muy de acuerdo con el proyecto y con cada una de sus disposiciones e indicaciones del Ejecutivo. Me parece inaceptable que en la Cámara de Diputados no escuchemos a quienes representamos, sino que solamente al Ejecutivo. Quiero hacer notar ese punto, porque, reitero, no corresponde que ninguna Comisión de la Cámara trate un proyecto de ley sin escuchar a los actores principales a los cuales representamos, por muy simple que sea el proyecto. Me parece que esta no es la forma en que el Parlamento debe actuar y, en ese sentido, quiero reclamar. Entiendo que en todo proyecto se debe escuchar a los actores. Por ello, le pido, señor Presidente, que usted notifique a la Comisión de Pesca que me parece inaceptable que una la Comisión técnica acepte, discuta y desarrolle una iniciativa sin la presencia de los representantes de los trabajadores.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Presidente, lo que ha aseverado el diputado Vallespín forma parte de una discusión muy válida. Efectivamente, existe un Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal que tiene a su cargo el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal y que busca la representación de todos los sectores, especialmente, de la diversidad de la actividad pesquera artesanal, como mariscadores, cultivadores de baja escala y algueros.Ahí tenemos la primera discrepancia que surgió en el seno de la Comisión de Pesca, la que, como se ha señalado, se dio, sobre todo, entre los representantes de la Octava Región y el resto de los diputados.Creo que es muy importante que estos temas los veamos desde una perspectiva nacional y no nos limitemos a verlos desde una perspectiva regional. En ese sentido, concuerdo con la proposición del Senado y del Ejecutivo, en cuanto a que debe diferenciarse entre la macrozona de la Quinta a la Novena Región y la macrozona de la Octava Región, que debe tener su administración especial.Sabemos el peso que tiene la Octava Región en las decisiones. Es cosa de ver -lo digo respetuosamente- la composición de la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados. Por cierto, los colegas de la Octava Región tienen todo el derecho a integrarla, pues hacen aportes muy válidos. Pero, insisto, tenemos que ver estos temas desde una perspectiva nacional. No es sano que exista una macrozona de la Quinta a la Novena Región, que tenga su sede en Talcahuano y que, de alguna manera, concentre la representación solo de la Región del Biobío, la cual es muy importante y todos la respetamos mucho.Por eso, voté a favor de la propuesta del Ejecutivo y algunos diputados de la Octava Región votaron en contra. Espero que la definición de esas dos macrozonas quede clara en la aprobación de este proyecto de ley y, efectivamente, distingamos la macrozona de la Octava Región de la macrozona de la Quinta a la Novena Regiones.Respecto de quien preside el Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal, considero que es válida la discusión que aquí se ha hecho. Efectivamente, el Sernapesca tiene, por definición, una labor fiscalizadora. Deberíamos apuntar a evitar una dispersión de la institucionalidad pesquera en nuestro país. Por eso, es válido que durante la discusión del proyecto de ley larga de pesca evitemos que se produzca esa dispersión orgánica. Hoy, tenemos muchos órganos con competencia en materia de pesca, con atribuciones distintas, lo que, muchas veces, consideramos insuficiente. Tal vez, la observación que hizo el diputado Vallespín es válida y deberíamos reservar esa discusión para la ley larga de pesca.Pero es necesario que el Consejo de Fomento de la Pesca Artesanal, que tiene a su cargo la administración del FAP, represente la diversidad de todas las regiones de Chile. Es muy importante que los representantes de una región no puedan mantenerse en el cargo y exista la debida rotación en la representación de las regiones en el Consejo, como propone el texto original emanado del Senado y del Ejecutivo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique JaramilloEl señor JARAMILLO.- Señor Presidente, primero que todo, me hago parte de lo dicho por el diputado Robles, porque el quehacer legislativo siempre nos muestra algunas deficiencias que cuesta superar. Me refiero a la calificación de la urgencia de este proyecto, tanto en las comisiones como en la Sala: discusión inmediata. Está claro que esa urgencia existe dentro del Reglamento, pero un tema trascendental para la economía del país no puede ser tratado en Comisión cuando hay sesión de Sala, por tener discusión inmediata. Eso provoca un desorden de ideas.¿Por qué digo esto? Porque no solo el que habla ha recibido parte de los llamados de los pueblos pesqueros artesanales, donde dicen: “El Gobierno, al privatizar el mar, está premiando a quienes nos han llevado al despeñadero en el cual nos encontramos.” Fíjense en la gravedad de esa aseveración. Por eso, este proyecto requiere un análisis más profundo y un estudio mayor.Creo que la pesca tiene un profundo sentido nacional. Tenemos el privilegio de contar con un territorio marítimo extenso y abundante en recursos. Por lo mismo, al pensar en la regulación del sector, se debe realizar la tarea con un profundo sentido de país y no solo pensando con criterios políticos y economicistas de corto plazo que, en el futuro, podrían perjudicar al sector de los pescadores, que siempre ha contribuido al abastecimiento de nuestra población.Pienso que no existe nadie en la Sala que no se encuentre dispuesto a cambiar la actual ley de pesca. Lo ha dicho el diputado Vallespín, cuya intervención seguí con atención, y la diputada Muñoz. Concuerdo con ellos en la petición de votación separada.El proyecto en comento tiene por finalidad establecer modificaciones al Fondo de Fomento de la Pesca y a los Consejos Zonales de Pesca, además de diferencias entre la actividad extractiva y la relativa al rubro de la acuicultura.Sin embargo, si bien el fin puede ser loable, las formas de hacerlo no siempre son las correctas, ya que, como se señaló en el Senado y se ha expresado en las distintas intervenciones de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, este proyecto, al establecer los fondos, lo ha hecho con un profundo sentido discrecional en el manejo por parte de la autoridad política del gobierno de turno.Lo mismo sucederá en la conformación del Consejo de Fomento de la Pesca, en el cual se ha propuesto una representación mayoritaria de integrantes del Gobierno por sobre la representación de los actores del sector. Ese es el gran reclamo de la pesquería artesanal.Por lo tanto, votaré en contra las disposiciones que no se condicen con el verdadero sentido que debe tener un proyecto de esta envergadura.En concordancia con lo planteado por el diputado Vallespín y la diputada Muñoz, solicito votación separada del artículo 1°, números 1) -con excepción de la modificación a la letra e) del artículo 59 de la ley de Pesca-, 2), 3), letra b), y 4).He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, obviamente, el sector pesquero artesanal necesita fondos, que se invierta para su apoyo en materia de estudios científicos y equipamiento.Siempre se ha dicho que el apoyo financiero al sector pesquero artesanal debe ser con una visión científica, pero cuando hablamos del traspaso de funciones, nos estamos refiriendo a entregar un poder económico muy importante al subsecretario de turno. Por lo tanto, esos apoyos, a través del traspaso de funciones, sin lugar a dudas no tendrán una visión científica, sino político-electoral. Eso es lo que queremos evitar, no solo en este Gobierno y con el actual subsecretario, sino en los futuros gobiernos y con los subsecretarios que vendrán. Lo planteo porque ayer se dijo que, gracias a esta metodología, imperará un criterio político-electoral.Creo que desde hace mucho tiempo se hace necesario transparentar el quehacer de la Subsecretaría de Pesca.Durante estos seis años que llevo como diputado, he podido constatar que, en general, las políticas de la Subsecretaría de Pesca están orientadas en un solo sentido: a proteger y fortalecer al sector industrial. Por eso, cada proyecto de ley sobre esta materia que pasa por esta Sala y que se aprueba, se traduce en la pérdida de derechos históricos del sector pesquero artesanal, práctica que se viene desarrollando a partir de los dos gobiernos anteriores. Pruebas al canto. ¿Quién de los pescadores artesanales no recordará al ex subsecretario de Pesca don Felipe Sandoval, quien fue uno de los promotores de la modificación de la Ley de Pesca y Acuicultura que se aprobó en el último día del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet? Hoy es uno de los principales asesores -por no decir el principal- de la industria del salmón y de la gran industria pesquera nacional. Esto demuestra la relación que existe entre exautoridades y el sector pesquero industrial. Cuando digo que hay que transparentar, lo digo porque son muchos los manejos raros y poco tranparentes que se realizan a través de la Subsecretaría de Pesca, del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) y de otras instancias que se relacionan con el mundo de la explotación del mar. Actualmente se permite el traspaso de cuotas, y algunos pescadores artesanales han sido estafados. Tengo en mis manos copia de la querella que interpuso el pescador artesanal Julio César Marín Leviñanco, por el traspaso de sus cuotas sin su autorización. Dedujo una querella en contra de quienes resulten responsables del traspaso de 1.200 kilos a la industria. Se trata de 1.200 kilos que pertenecen al pescador Julio César Marín Leviñanco y que él nunca autorizó traspasar. Esto fue a consecuencia de una mala acción, tal vez, de algunos dirigentes sindicales y de la consultora Aycon. Por lo tanto, la Subsecretaría de Pesca debe tomar cartas en este asunto y no limitarse a esperar lo que dictaminen los tribunales. Aquí se estafó, hubo falsificación de firma. Así las cosas, me pregunto a cuántos otros pescadores artesanales les habrá pasado lo mismo. Respecto del articulado del proyecto, concuerdo con el planteamiento del diputado Fidel Espinoza en cuanto a pedir votación separada de algunas normas. Lamento que en la Comisión de Pesca esto se haya aprobado; hubo un solo voto de rechazo.Por último, pido al ministro de Economía y al subsecretario de Pesca que analicen la denuncia que hizo ante los tribunales de justicia el pescador artesanal Julio César Marín Leviñanco, quien fue víctima de estafa porque le falsificaron su firma.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en general, han quedado claras nuestras aprensiones sobre el traspaso del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal desde Sernapesca a la Subsecretaría. El diputado señor Vallespín fue bastante preciso al respecto. Con todo, quiero reivindicar que este tema, en particular, debió ser parte de la discusión del proyecto de ley larga de pesca. No creo que deba dotarse de mayor discrecionalidad -así lo entendemos- la administración de este Fondo, a través del subsecretario, mientras estamos en plena discusión de dicha iniciativa de ley, con plazos perentorios, porque ya se nos está yendo el año. Lo digo en función de la cronología que debe seguirse respecto de la tramitación de la futura ley larga, porque la legislación vigente vence a fin año. Por ello, es evidente que los tiempos son bastante acotados. En ese sentido, no creo que deba anticiparse este traspaso. Seamos claros, esto permitirá la discrecionalidad y abrirá un espacio de influencia innecesario, en el contexto de la discusión de la ley larga, respecto de un sector importante de la pesquería. Por eso, aprovechando la petición de votación separada del numeral 1) del artículo 1° del proyecto, que modifica el artículo 59 de la ley de Pesca, dado su carácter orgánico constitucional, también pido votación separada del resto de los numerales de dicho artículo, que fueron modificados en el Senado y también durante su tramitación legislativa en la Cámara. Pienso que el rechazo del Senado fue adecuado, pero incompleto, toda vez que no abarcó los otros numerales, donde están presentes las expresiones “Subsecretaría” y “Servicio”.Por lo tanto, tenemos un rechazo, que este diputado y otros colegas quieren refrendar; pero lo consideramos incompleto, porque no incluyó los numerales que contienen los vocablos “Servicio” y “Subsecretaría”, por ejemplo, los numerales 2) y 4), referidos a los artículos 60 y 62, respectivamente, de la ley que estamos modificando. Por lo tanto, repito, pido votación separada de esos numerales, toda vez que son complemento del otro. De lo contrario, de no hacerse y de rechazarse solo el numeral 1), tal como ocurrió en el Senado, pueden quedar estas otras normas vigentes, que son el complemento de aquello.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, intervengo, porque en mi distrito también tenemos pescadores artesanales. El proyecto que nos presentó el Ejecutivo es la respuesta a muchos años de problemas, a causa, entre otros factores, de la “carrera olímpica”, de la que tanto se habla en esta Sala.El proyecto es beneficioso, toda vez que nos presenta una nueva forma de organizar, que permitirá dar real importancia a este sector de pesca y acuicultura. Los consejos zonales tienen gran importancia. Lo digo pensando que en Atacama, tal como lo señaló la secretaria regional ministerial de Economía, Sofía Cid, no existe pesca industrial, sino solo artesanal. Por eso, nos interesa tanto proteger la milla, la posibilidad de que no penetren ese sector los industriales. Recordemos que la Región de Atacama es una zona o macrozona abierta para que cualquiera pueda pescar en sus aguas. Un proyecto que ordena y que se preocupa del recurso en forma científica, debe contar con nuestro apoyo. Algunos planteamientos que se han hecho acá son egoístas. Por eso, es necesario aprobar este proyecto. Durante los veinte años que gobernó la Concertación, creó focos de pobreza en la pesca artesanal. Hoy queremos asignar una importancia distinta a nuestra pesca, en todo el territorio nacional, asumiendo las diferencias entre una y otra región. Insisto, apoyaremos este proyecto del Ejecutivo de manera entusiasta, porque empieza a resolver los problemas de nuestros pescadores artesanales. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el señor Pablo Galilea.El señor GALILEA (subsecretario de Pesca).- Señor Presidente, aquí se han dicho varias cosas que me gustaría clarificar.En primer lugar, debo recordar que fui diputado durante doce años y que no hago lo que no me gusta que me hagan.A los diputados que me han acusado de que no se les invita a las ceremonias en que se han entregado importantes montos de recursos públicos -lo que se ha podido realizar gracias a su participación en la aprobación del Presupuesto-, les digo que basta que revisen sus correos electrónicos para que constaten que se ha invitado a todos los parlamentarios de los respectivos distritos a dichas ceremonias.En segundo lugar, no podemos preocuparnos de la cosa chica, ya que, a través de esta futura ley de la república, estamos haciendo un cambio en la institucionalidad, que va mucho más allá de la administración circunstancial de un subsecretario determinado, que lo podrá hacer bien o mal. No tiene ningún sentido que la administración del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal esté radicada en un organismo fiscalizador. En consecuencia, el primer paso para satisfacer un requerimiento que, por años, ha venido haciendo esta Corporación, cual es la creación de un “Indap pesquero”, lo estamos dando con la fusión de estos dos fondos, lo que nos permitirá realizar un uso más eficiente de los recursos y una mejor coordinación, lo que consideramos un avance sustantivo.En tercer lugar, aquí se ha dicho que la administración de los fondos relacionados con la pesca es atribución exclusiva del subsecretario. Al respecto, debo señalar que ambos fondos, el de Administración Pesquero y el de Fomento a la Pesca Artesanal, tienen consejos que aprueban el otorgamiento de recursos. El director nacional del Sernapesca preside el Fondo de Fomento a la Pesca Artesanal. En caso de aprobarse el proyecto en discusión, lo presidirá el subsecretario de Pesca; no obstante, en la iniciativa en debate se aumenta en tres el número de pescadores artesanales que forman parte de ese consejo. Por lo tanto, existe toda una institucionalidad que garantiza el buen uso de esos recursos.En cuarto lugar, quiero aclarar que estamos haciendo un cambio absolutamente importante en relación con la administración de los recursos. Primero, han tenido un alto grado de ejecución presupuestaria; segundo, hemos marcado la diferencia para no hacer entrega de bonos asistencialistas -como canastas familiares o subsidios de subsistencia-, sino de herramientas concretas para el desarrollo productivo de los pescadores, que les permitan mejorar sus ingresos y hacer más eficiente sus labores productivas. Es así como hemos entregado, por ejemplo, balsas en Chiloé, lo que está relacionado con la acusación del diputado Ascencio. Con esto se satisfizo un requerimiento que los pescadores artesanales de su distrito y los parlamentarios de la zona hicieron durante más de diez años, pero no habían sido escuchados. Finalmente, se les entregaron esas balsas, lo que permitirá a los pescadores artesanales tener la seguridad necesaria en una actividad que es eminentemente riesgosa.En quinto lugar, quiero aprovechar la oportunidad para aclarar lo que estamos haciendo en materia de aumento del consumo. Aquí se dijo que estamos gastando importantes recursos en ferias gastronómicas. Lo anterior se debe a una política que hemos implementado con los ministerios de Salud y de Educación para cambiar los hábitos alimenticios de la población, lo que nos permitirá asegurar una mejor salud para los chilenos.Cuando se hacen eventos de promoción para aumentar el consumo de productos del mar, eso involucra publicidad, recetarios, contratación de chefs, en fin; es decir, un montón de acciones asociadas. No obstante, no avalaremos ningún gasto de recursos mal destinados. Por lo tanto, señor Presidente, por su intermedio pido que, por favor, los diputados Fidel Espinoza y Alinco presenten sus denuncias en forma concreta, porque no estamos dispuestos a avalar ningún malgasto de recursos o acciones reñidas con la legalidad, ya que es deber fundamental de un servidor público cautelar el uso de los recursos del Estado.Por intermedio del señor Presidente, pido a los señores diputados que analicen los resultados a largo plazo que tendrá la fusión del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal con el Fondo de Administración Pesquero, sin ningún tipo de egoísmo, sino como un cambio de la institucionalidad, que es el primer paso para avanzar a lo que sus señorías durante muchos años han pedido, que es la creación de un “Indap pesquero”. Esto nos asegurará una mejor coordinación en el uso de esos recursos, lo que se hará a través de los consejos del Fondo de Administración Pesquero y del Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, y una mejor inversión en desarrollo productivo, línea que se ha querido imprimir y que seguiremos profundizando.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Economía, señor Pablo Longueira.El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero complementar la exposición del señor subsecretario en relación con este proyecto que reúne tanto consenso. Deseo precisar muchas cosas que han dicho hoy algunos señores diputados, que -quiero ser muy honesto- no tienen ningún fundamento.En primer lugar, se ha pedido votación separada respecto de la norma que fusiona el Fondo de Fomento de la Pesca Artesanal, que asciende aproximadamente a 4.000 millones de pesos, con el Fondo de Administración Pesquero (FAP), materia a la que aludieron muchos señores diputados en sus intervenciones. Al respecto, deseo aclarar que el subsecretario no decide el destino de los recursos del Fondo de Administración Pesquero, ya que lo hace un consejo, presidido por el ministro de Economía.Quiero dejar testimonio de la rigurosidad y de los criterios técnicos con los cuales se asignan los recursos del Fondo de Administración Pesquero. Todo eso figura en la respectiva página web; los antecedentes son absolutamente transparentes, existe un sistema de postulación. En consecuencia, señor Presidente, por su intermedio invito a los señores diputados a visitar dicha página para que vean cómo y quiénes postulan, cómo se asignan esos recursos y a qué programas se destinan.Estimo correcto que los actores del sector de la pesca artesanal den a conocer sus puntos de vista; pero se debe tener en cuenta que estamos legislando para mejorar la institucionalidad de ese sector, como lo que hace el proyecto de ley en discusión.Quiero llamar la atención respecto de un punto en particular. Carece de todo sentido que el órgano del Estado destinado a fiscalizar el uso de los fondos de ese sector, es decir, el Sernapesca, sea el administrador del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal. El proyecto no es algo que se nos haya ocurrido porque sí, que sea un capricho o que tenga motivaciones políticas. Esto está en una propuesta de un estudio muy importante, que pagamos y financiamos como Estado para desarrollar y modernizar el Sernapesca.Esta mañana, antes de venir a esta sesión, me reuní en el Sernapesca con todos sus directores regionales, que están aquí estudiando una propuesta de la consultora de Javier Etcheberry, que se contrató con el propósito de determinar cómo modernizamos el Sernapesca para que cumpla el rol fiscalizador que siempre se reclama que no ha tenido.Como sus señorías saben, la primera recomendación de cualquier consultora, y, por cierto, de esta, es hacer los cambios institucionales que correspondan, uno de los cuales es modificar este Fondo, con el objeto de que sea administrado y estructurado en la forma que hemos explicado. Si los señores diputados observan el resto de los artículos del proyecto de ley, podrán advertir que en la Subsecretaría de Pesca se crean las instituciones necesarias para instituir lo que hemos llamado el Inapa, el Instituto Nacional de la Pesca Artesanal, que es el “Indap pesquero”.Por lo tanto, sus señorías deben entender que no podremos crear el “Indap pesquero” si la administración de los fondos se hace en forma separada por instituciones que, además, no tienen ninguna razón para administrar recursos para fomentar la pesca.Por lo tanto, la primera indicación para crear el Instituto Nacional de la Pesca Artesanal (Inapa), es decir, el “Indap pesquero”, es establecer al interior de la Subsecretaría, el Departamento de la Pesca Artesanal, que no existe, ya que se debe radicar en un organismo la administración de esos dos fondos, que históricamente tenían una lógica distinta.Si la voluntad de todos es construir el “Indap pesquero” y si desean que ese traspaso se haga a partir del 1 de enero de 2013, una vez que se despache el proyecto de ley larga, no vemos ningún inconveniente. Reitero que en esto no hay razón política alguna. Pido que analicen el proyecto de ley con una mirada de Estado no partidista. No es una razón de esta última índole la que nos ha promovido a proponer al Congreso Nacional que se haga este cambio institucional, sino casi de sentido común. En el país no queda ninguna institución que tenga un rol fiscalizador y que, paralelamente, administre un fondo de fomento para quienes fiscaliza. A estas alturas, cualquier persona con sentido común podrá compartir que no es ahí donde debe estar radicado este Fondo. Por eso, proponemos esta modificación legal. Ahora, si logramos un acuerdo, no vemos ningún inconveniente para que esto comience a operar a partir del 1 de enero del próximo año, fecha de vencimiento de la ley larga, materia respecto de la cual se está tramitando un proyecto de ley. Reitero que esto es fruto de un estudio, de un trabajo para tener un Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) que cumpla su rol fiscalizador. Aunque sé que, quizá, será difícil convencer a algunos señores diputados para que cambien su voto, voy a insistir en mi argumentación: esto es lo correcto, es lo que tiene que hacer el Estado chileno. A lo mejor, con una indicación a fin de que ese cambio entre en vigencia a partir del 1 de enero de 2013, ojalá todos concordemos en una mirada común. Insisto en que lo que se busca al unir estos dos fondos con el Departamento de Pesca Artesanal, que establece este proyecto de ley, es tener el Instituto Nacional de la Pesca Artesanal (Inapa), que finalmente es el modelo en que todos queremos avanzar.En segundo lugar -algo he mencionado al respecto-, este proyecto de ley crea el Departamento de Pesca Artesanal, que es coherente con el modelo institucional que he señalado.También se crea la Comisión Nacional de Acuicultura -hoy existe a nivel de decreto, pero la elevamos a rango legal- y la División de Acuicultura de la Subsecretaría de Pesca, que creemos muy importante. Como lo hemos señalado, ingresará a tramitación un proyecto de ley que permitirá el desarrollo de acuicultura a menor escala. Esto estará integrado con el Departamento de la Pesca Artesanal, que tendrá la responsabilidad más bien de los recursos de la pesca extractiva; pero, insisto, queremos complementar la actividad de los pescadores artesanales con una acuicultura a menor escala, para que en los períodos de veda, ellos tengan otros ingresos con el desarrollo de una acuicultura de dichas características. Como digo, se crea esta División. Tal vez, como ocurre históricamente en nuestra institucionalidad, ella termine siendo una Subsecretaría de Acuicultura, como algunos han planteado.En este diseño institucional, por cierto que no podíamos dejar de lado un mejor diseño de los consejos zonales de Pesca. Como sus señorías saben, en la actualidad tenemos cinco consejos zonales de Pesca -este es un punto importante-; la Comisión de Pesca rechazó la constitución de dos nuevos consejos zonales que venían en la propuesta del Ejecutivo. En consecuencia, dentro de ese ordenamiento las regiones V, VI y VII quedarán con un consejo zonal nuevo, y la Región VIII también con uno. Sin embargo, en la Comisión de Hacienda, mediante indicación, repusimos estos dos consejos. Por lo tanto, de los cinco actuales, pasaremos a ocho. Considerando la realidad de la pesca artesanal del país, es muy importante avanzar hacia una mayor regionalización en las decisiones de este sector. Por eso, acercamos las decisiones del mundo de la pesca artesanal o de la pesca en general mediante una mejor construcción de los consejos zonales. Por ello se crearon, por ejemplo, un nuevo Consejo Zonal correspondiente a las regiones de La Araucanía y de Los Ríos, con sede en la comuna de Valdivia; uno en la zona correspondiente a la de Los Lagos, con sede en la comuna de Puerto Montt, y uno en la zona correspondiente a la Región de Aysén, con sede en la comuna de Aysén. En suma, el diseño considera ocho consejos. Por eso, solicitamos a la Sala que, en esa materia, ojalá ratifique el acuerdo de la Comisión de Hacienda, que restituye los ocho consejos zonales del proyecto original.Por último, coherentes con la nueva institucionalidad que plantea el proyecto de ley, se crea la Subdirección Nacional de Acuicultura del Servicio Nacional de Pesca.Por lo tanto, con esta futura ley, -largamente demandada- mejoraremos la institucionalidad. Deseo insistir en algo para que, ojalá, el proyecto se apruebe en forma unánime. Entiendo que en torno de esta iniciativa no debiera haber una discusión de fondo, que se debería dejar para el proyecto de ley larga, que tiene otras complejidades y no aborda la institucionalidad. Por lo tanto, es necesario separar la discusión. No podemos discutir en esta oportunidad materias propias del proyecto de la ley larga, esta establece básicamente con qué criterios se permitirá la extracción de los recursos pesqueros del país. El diseño institucional no se aborda en esa iniciativa. En el Senado y en la Comisión de Pesca de la Cámara se obtuvo una votación favorable. El argumento en contra apuntaba a la idea de unir la administración de estos dos fondos, el FAP y el que administra el Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca), y dejar eso para la ley larga. Pero, considerando que debemos tener aprobado el proyecto de ley larga antes del 31 de diciembre de este año -así espero-, propongo hacer este ordenamiento institucional -sugerido, por razones obvias, por las consultoras que hemos contratado-, que permitirá que el país avance. Si existe consenso, esta modificación legal podría entrar en vigencia a partir del 1 de enero de 2013. Al respecto, cabe recodar que lo que buscamos todos es contar con el Inapa, como se denominará este “Indap pesquero”. Muchos parlamentarios se han planteado en ese sentido, mediante proyectos de acuerdo e incluso, mociones. Por lo tanto, creemos que ese camino es el mejor y el más coherente.Hoy se destinan alrededor de 16.000 millones de pesos para apoyar a los pescadores artesanales del país. ¿Cómo se obtienen estos recursos? El Fondo de Administración Pesquero (FAP) tiene 4.000 millones de pesos; el Fondo que administra Sernapesca cuenta con un monto similar, y cada uno de ellos consigue 4.000 millones de pesos de los gobiernos regionales. Por lo tanto, la única forma de que tengamos un buen diseño es mediante una mirada conjunta para la administración de estos fondos.Desde el punto de vista político, del Gobierno, es indiferente si tenemos los recursos en uno o en otro fondo. Sin embargo, cualquier gobierno que quiera avanzar en la modernización de la institucionalidad de pesca, propondrá un diseño como el que conocemos en esta oportunidad. Finalmente, espero que, ojalá, algunos reflexionen sobre la materia y que el proyecto ser apruebe en forma unánime. Reitero, si es la voluntad de los señores diputados, esta modificación legal puede entrar en vigencia a partir del 1 de enero de 2013.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor WALKER.- Pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, para efectos de la votación, solicito que aclare si vamos a seguir el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos o el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, se está votando conforme lo señalado en el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, con las indicaciones de la Comisión de Hacienda.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, solicito que se vote separadamente el numeral 1 del artículo 1°.
El señor LONGUEIRA (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señor Presidente, quiero señalar que la votación separada que se ha solicitado deberá votarse después de la votación general.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La votación separada solicitada por varios diputados se efectuará en la votación particular del proyecto. Ahora votamos el proyecto en general.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ROBLES.- Señor Presidente, pido que en la votación general nos pronunciemos separadamente sobre el numeral 1 del artículo 1°.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Informo a la Sala que la indicación del Ejecutivo ha sido retirada.Despachado el proyecto al Senado.
El señor MONTES.- Señor Presidente, una posibilidad es votar hoy ese proyecto, y otra, continuar su discusión ahora, pero votarlo mañana. No tenemos la obligación de votar hoy. Si se mira el proyecto, se advertirá que no hay nada que tenga que estar sancionado la próxima semana. Por lo tanto, sugiero que tengamos el tiempo necesario para su discusión.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, existe el acuerdo para votarlo hoy. Por tanto, para su modificación se requeriría la unanimidad. Por eso, propongo prorrogar el Orden del Día por cincuenta minutos, de manera que intervengan todos los señores diputados inscritos.El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿quién tomó el acuerdo de votarlo hoy?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, la Sala adoptó ayer ese acuerdo.El señor MONTES.- Señor Presidente, la idea era que se iba a ver dicho proyecto; pero durante toda la mañana tratamos el proyecto sobre fomento de la pesca artesanal.Si existiera urgencia para despachar ahora el proyecto sobre subvenciones, el criterio sería distinto. Sin embargo, creo que perfectamente puede votarse mañana, porque no existe urgencia.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Sobre el tema, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, existe acuerdo para votar el proyecto hoy, pero no para hacerlo sin discusión, ni tampoco para acortar el tiempo destinado al debate. En consecuencia, el acuerdo rige solo si pueden intervenir todos quienes se encuentran inscritos, que, según entiendo, son seis diputados.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado precisamente estoy pidiendo el acuerdo para prorrogar el tiempo del Orden del Día, a fin de que todos los inscritos alcancen a hacer uso de la palabra en la discusión de este proyecto. De lo contrario, tendríamos que votarlo y dejar sin la posibilidad de intervenir a quienes no alcanzaron a hacerlo en la sesión ordinaria de ayer. Insisto, con una prórroga de aproximadamente cincuenta minutos, es decir, hasta las 13.40 horas, alcanzarían a intervenir todos los diputados inscritos, y después se votaría el proyecto.¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?Acordado.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido que recabe el asentimiento de la Sala para prorrogar el funcionamiento de todas las sesiones de Comisiones en una hora más, pues deberemos permanecer en el Hemiciclo por al menos ese tiempo.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- ¿Habría acuerdo para ello?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, reglamentariamente, no pueden funcionar las Comisiones si la Sala se encuentra sesionando.
INCREMENTO DE LAS SUBVENCIONES DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. Primer trámite constitucional. (Continuación).
