RENOVACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE REINTEGRO PARCIALDE IMPUESTO ESPECÍFICO AL PETRÓLEO DIÉSEL PARA EMPRESAS DE TRANSPORTE DE CARGA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12363-05)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que renueva el mecanismo transitorio de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para empresas de transporte de carga.De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y se votará en esta sesión.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Kuschel.Antecedentes:-Mensaje, sesión 122ª de la presente legislatura, en 8 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en 10 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 4
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor KUSCHEL (de pie).- Señora Presidenta, la Comisión de Hacienda pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que renueva el mecanismo transitorio de reintegro parcial de impuesto específico al petróleo diésel para empresas de transporte de carga. La iniciativa ingresó a tramitación el 8 de enero de 2019, con urgencia calificada de discusión inmediata.La comisión contó con la presencia del ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín Bascuñán, y del subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno Guzmán.En representación de gremios de dueños de camiones, concurrió el presidente nacional de la Confederación de Transportes de Dueños de Camiones de Chile, señor Juan Araya; el presidente de la Confederación de Transportes de Carga de Chile, señor Sergio Pérez, y el presidente de Chile Transportes, señor Víctor Manuel Jorquera, acompañados del señor Carlos Salazar, gerente de Desarrollo Chile Transportes.La idea fundamental del proyecto consiste, por una parte, en extender por cuatro años, hasta el 31 de diciembre de 2022, el régimen transitorio de reintegro del impuesto específico al petróleo diésel, sus porcentajes y categorías, contenido en la ley Nº 20.658, que expiró el 30 de diciembre pasado, y, por otra, actualizar las normas de relación que deben aplicar las empresas de transporte de carga para acogerse a este régimen especial, conforme a las últimas modificaciones efectuadas en la Ley sobre Impuesto a la Renta.Para determinar el monto de los ingresos y establecer el porcentaje de recuperación a que se tiene derecho, el contribuyente deberá sumar a sus ingresos los obtenidos por sus relacionados, sea que realicen o no la misma actividad. La determinación de los relacionados y de los ingresos que se sumarán se realizará conforme a lo establecido en los párrafos 3º al 6º del número 3 del artículo 34 de la Ley sobre Impuesto a la Renta.Para estos efectos, se considerarán relacionados con una persona, empresa, comunidad, cooperativa o sociedad, cualquiera que sea su naturaleza jurídica:1. El controlador y las controladas.2. Todas las entidades, empresas o sociedades que se encuentren bajo un controlador común.3. Las entidades, empresas o sociedades en las que es dueña, usufructuaria o que a cualquier otro título posee, directamente o a través de otras personas o entidades, más del 10 por ciento de las acciones, derechos, cuotas, utilidades o ingresos, o derechos a voto en la junta de accionistas o de tenedores de cuotas.4. El gestor de un contrato de asociación u otro negocio de carácter fiduciario en que es partícipe en más del 10 por ciento.5. Las entidades relacionadas con una persona natural de acuerdo con los dos numerales anteriores leídos, se considerarán relacionadas entre sí, debiendo en tal caso computar la proporción de los ingresos totales que corresponda a la relación que la persona natural respectiva mantiene con dicha entidad.Se considerará como controlador toda persona o entidad, o grupo de ellos con acuerdo explícito de actuación conjunta que, directamente o a través de otras personas o entidades, es dueña, usufructuaria o a cualquier otro título posee más del 50 por ciento de las acciones, derechos, cuotas, utilidades o ingresos, o derechos de voto en la junta de accionistas o de tenedores de cuotas de otra entidad, empresa o sociedad. Estas últimas se considerarán como controladas.La ley Nº 20.658, que se extendería por la aprobación del proyecto en informe, determina los siguientes porcentajes y categorías para el reintegro del impuesto específico al petróleo diésel a las empresas de transporte de carga:a) 80 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido iguales o inferiores a 2.400 unidades de fomento.b) 70 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 2.400 y no excedan de 6.000 unidades de fomento.c) 52,5 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 6.000 y no excedan de 20.000 unidades de fomento.d) 31 por ciento para los contribuyentes cuyos ingresos anuales hayan sido superiores a 20.000 unidades de fomento.Asimismo, el artículo transitorio del proyecto determina que las modificaciones establecidas en esta ley se aplicarán respecto del impuesto específico que se encuentre recargado en las facturas emitidas durante el período tributario de enero de 2019 al período tributario de diciembre de 2022, ambos inclusive, sin que con motivo de esta modificación se afecte en modo alguno la procedencia del beneficio establecido en la ley Nº 20.658.Efecto del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscalEl informe financiero de 8 de enero de 2019, emitido por la Dirección de Presupuestos, indica que el impacto fiscal de la medida se estimó como la diferencia entre el crédito por reintegro total por impuesto al diésel con la medida transitoria de este proyecto de ley, que contempla distintas tasas por tramo, y el crédito de reintegro en el sistema permanente, que presenta una tasa única de 25 por ciento. Para lo anterior se utilizan las declaraciones de Recuperación del Impuesto Específico al Petróleo Diésel soportado por Transportistas de Carga año 2017 del Servicio de Impuestos Internos. Adicionalmente, se considera el efecto de la modificación de normas de relación, en que los contribuyentes deberán sumar a sus ingresos los ingresos obtenidos por sus relacionados, sea que realicen o no la misma actividad.Considerando un crecimiento del parque automotor de los transportistas de carga y el número de sus ventas en proporción al crecimiento de la economía para los próximos años, el total de menor recaudación fiscal que genera el proyecto de ley en informe para el período 2019-2022 es el siguiente:En 2019, 28.025 millones de pesos, equivalentes a 43,1 millones de dólares; en 2020, 29.201 millones de pesos, equivalentes a 44,9 millones de dólares; en 2021, 30.371 millones de pesos, equivalentes a 46,7 millones de dólares, y en 2022, 31.481 millones de pesos, equivalentes a 48,4 millones de dólares.Votación en general del proyecto:Fue aprobado por la mayoría de diez diputados: señor Pepe Auth, señora Sofía Cid, y señores Pablo Lorenzini -Presidente-, Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y quien habla. Se abstuvo el diputado Manuel Monsalve; votó en contra el diputado Giorgio Jackson, quien estuvo por establecer un sistema anticíclico, similar al que incide en el precio de los combustibles para el impuesto específico, particularmente en el contexto actual de discusión de una reforma tributaria.Sin embargo, hubo unanimidad para aprobar el cambio en las normas de relación, en cuanto a que para determinar el monto de los ingresos y establecer el porcentaje de recuperación a que se tiene derecho, el contribuyente deberá sumar a sus ingresos los ingresos obtenidos por sus relacionados, sea que realicen o no la misma actividad. Además, consideraron positivo el cambio de las normas de relación entre empresas, por cuanto establecen estándares más estrictos que la legislación vigente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín.El señor LARRAÍN (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, a esta misma hora debía exponer en la Comisión de Hacienda del Senado respecto de un proyecto de ley sobre responsabilidades de los agentes de mercados. Por consiguiente, una vez terminada mi intervención, tendré que retirarme de la Sala y luego volver.Ahora, quiero complementar la presentación que hizo el diputado informante, señor Carlos Kuschel, sobre este tema, intentando no repetir su contenido.Debemos recordar que hace algún tiempo, en 2006, se estableció un reintegro permanente del impuesto específico al petróleo diésel para los transportistas de carga, con una tasa de 25 por ciento; luego, por una serie de eventos que ocurrieron posteriormente, la tasa del reintegro aumentó hasta 80 por ciento y después pasó a un reintegro diferenciado en función de las ventas  -que fue descrito hace un momento- que privilegia a los microempresarios del transporte, es decir, a aquellos que tienen del orden de dos camiones y facturan hasta 2.400 UF anuales. Quiero recordar que 2.400 UF anuales son 200 UF mensuales y que ese es el tamaño de una microempresa. Por lo tanto, el tope equivale a un microempresario que recibe el 80 por ciento de reintegro del impuesto. Luego hay una escala que llega hasta el 31 por ciento de reintegro.Básicamente, el gobierno está proponiendo dos cosas: en primer lugar, extender este beneficio por los próximos cuatro años, sin perjuicio de mantener una vía de diálogo abierta con los dirigentes gremiales para encontrar mejores fórmulas en esta materia. Estamos disponibles para aquello. De hecho, lo intentamos hacer, pero no tuvimos la posibilidad de ponernos de acuerdo en el mecanismo alternativo que planteamos, que tenía como restricción mantener la recaudación fiscal. Por ello, si bien existe una mesa de trabajo con la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt, que seguirá trabajando en temas que interesan a la industria, si hubiesen fórmulas mejores y más novedosas desde el punto de vista del reintegro del impuesto  -insisto-, estamos disponibles para trabajar en ellas. Sin embargo, tenemos que actuar hoy. ¿Por qué? Porque los porcentajes de reintegro transitorio vencieron el pasado 31 de diciembre. Por tanto, si no actuamos ahora, el reintegro caerá a la tasa permanente de 25 por ciento. Eso nos tiene con la premura de legislar; por eso este proyecto tiene urgencia calificada de discusión inmediata.En este punto creemos que hay mejores mecanismos para diseñar el esquema de los tramos, que sean más suaves, pero nos encontramos con un problema: la restricción de mantener el costo fiscal de este mecanismo.Entonces, ¿creemos que hay mecanismos mejores? Sí, pero debemos implementarlos, sujetando la solución a la mantención del costo fiscal de la iniciativa.En segundo lugar, acogiendo algo que conversamos con los gremios, hemos endurecido la norma de relación. Antes era una relación estricta dentro del gremio de transporte para los topes de venta, pero ahora se considera la relación con otras empresas de distintos rubros que sean parte de un mismo grupo o que se consideren relacionadas de acuerdo con la forma en que la ley considera que existe relación. Por ejemplo, si un empresario medido estrictamente en el rubro del transporte factura 2.000 UF de venta anual, pero al lado tiene una empresa minera que factura 5.000 UF anuales y también una empresa agrícola que factura 3.000 o 4.000 UF anuales, no accederá a los porcentajes mayores de reintegro, porque se considerará el total de sus ventas relacionadas y no solo las ventas que tiene en el rubro del transporte.Este proyecto tiene un costo promedio del orden de 45 millones de dólares por año para los próximos cuatro años. Para entenderlo bien, ese es el costo adicional del reintegro transitorio; no está incluido el reintegro de 25 por ciento establecido en la ley permanente, que tiene un costo de alrededor de 40 millones de dólares.Ahora, ¿por qué se establece de esa forma  -como corresponde- en el informe financiero? Porque se está juzgando el efecto de este proyecto. Si no hacemos nada, el reintegro cae al 25 por ciento, el costo seguirá siendo 40 millones de dólares y no habrá cambio. El cambio que hace este proyecto es establecer un reintegro mayor al 25 por ciento establecido en la ley permanente, y eso tiene un costo de 45 millones de dólares.Quiero hacer presente que llevamos alrededor de 10 a 12 semanas con caídas en los precios de los combustibles. Por lo tanto, estamos legislando en un momento en que se ha producido una importante caída en los precios de las bencinas y del diésel. Además, públicamente hemos dicho que esperamos que, a partir de la semana pasada, haya seis semanas más -incluida la actual- de caídas en los precios del diésel y de las gasolinas, de manera que estaremos al menos hasta fines de febrero con caídas semanales de 5,8 pesos, en los precios del diésel y de las gasolinas.Este proyecto se hace cargo de un tema. Tal vez haya mejores formas de hacerlo, y estamos disponibles para ello, pero no actuar habría tenido un impacto importante, sobre todo, en los transportistas microempresarios y también en las pequeñas empresas, porque todas las empresas que contempla la iniciativa, en verdad, son pymes.El tope máximo establecido para pasar al reintegro del impuesto es superior a 20.000 UF de ventas anuales. Debemos recordar que se consideran pymes las empresas con ventas anuales hasta por 100.000 UF. Por lo tanto, las que recibirán el beneficio de este proyecto de ley, en su gran mayoría, serán pymes.Muchas gracias.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, lo que recién indicó el ministro de Hacienda posee antecedentes normativos en la ley N° 19.764 y en sus modificaciones posteriores, normas que establecieron el reintegro parcial de los peajes pagados por vehículos pesados en vías concesionadas.Con las vicisitudes económicas derivadas de las fluctuaciones del precio del petróleo, los beneficios propiciados por estas normas constituyeron una sentida ayuda para miles de transportistas a lo largo de nuestro país, lo que significó que el mecanismo de reintegro fuera utilizado en sucesivas actualizaciones y modificaciones legislativas. Así las cosas, el presente proyecto de ley propone extender por cuatro años más el régimen transitorio de reintegro del impuesto específico al petróleo diésel a las empresas de transporte de carga, hasta el 31 de diciembre de 2022.Como parlamentario y miembro de la Unión Demócrata Independiente, siempre he abogado por soluciones razonables a los altos impuestos específicos que pagan los contribuyentes, particularmente los vinculados al rubro del transporte. Por ello, nos parece del todo razonable una extensión del plazo del mecanismo del reintegro, toda vez que apunta a mejorar las condiciones de trabajo de ese esencial segmento de nuestra economía.Por todo lo anterior, manifiesto mi voto a favor de esta iniciativa. Espero el acuerdo mayoritario de la Sala en torno a la aprobación de este necesario proyecto de ley, porque, como muy bien ha dicho el ministro de Hacienda, es muy importante que hoy sea aprobado. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, este proyecto de ley hasta ahora no ha contado con un debate más pausado en cuanto a los criterios de justicia que estarían detrás de un beneficio tributario como el que se ha mencionado.Creo que es razonable preguntarse si mantener este subsidio que se otorga a un sector de la economía se justifica, por múltiples razones. En primer lugar, estamos hablando de que el diésel, que es notoriamente más contaminante que las bencinas, paga un gravamen cuatro veces menor que el de las bencinas. Por lo tanto, el impuesto con que se intenta gravar a quienes ocupan combustibles fósiles está generalmente más cargado a los usuarios finales, a los usuarios de los automóviles o de los vehículos en que se transporta la ciudadanía. Para quienes ocupan vehículos que usan diésel, el gravamen es menor. Sin embargo, aunque sea menor, el usuario de un vehículo a diésel tiene que pagar completo dicho gravamen, a diferencia de quienes podrían acogerse a este subsidio.Creemos que por consideraciones medioambientales, pero también de justicia, estamos hablando de un subsidio que no corre para el usuario final, pero sí, en términos parciales, para los transportistas, que, dicho sea de paso, además operan en régimen de renta presunta, que es uno de los aspectos que deberían discutirse en la reforma tributaria, siempre y cuando esta buscara modernizar, lo que hasta ahora  -creemos- no busca.También hay otros rubros, como el de los aviones o el de la minería, en los que ni siquiera opera este impuesto.Por lo tanto, hay un desnivel y un criterio de injusticia que no creemos que se justifique, lo que merece mayor discusión que solo una sesión en la Comisión de Hacienda y una discusión acelerada en la Sala de la Cámara de Diputados.La recaudación por concepto de impuestos a los combustibles en nuestro país se acerca a los 1,8 billones de pesos, según la Ley de Presupuestos. El informe financiero señala que lo que se dejará de percibir, además del 25 por ciento adicional que históricamente existía y que ahora se va a mantener aumentado en un tope de hasta 80 por ciento, llegando hasta el 31 por ciento, dependiendo del tramo de ventas, será lo siguiente: los 40 millones de dólares de piso, más aproximadamente 40 millones de dólares adicionales. Es decir, estamos hablamos de cerca de 80 millones de dólares adicionales que anualmente vamos a estar destinando a un subsidio para un sector específico de la economía.Quiero dejar eso en claro, porque muchas veces se habla de que lo que debiese empujar la economía es el libre mercado -eso es lo que muchas veces el ministro ha esbozado-; pero en este caso lo que se hace es subsidiar totalmente a una industria, lo que impide generar otros escenarios de innovación tecnológica.También es importante considerar que si se toma la decisión de conceder un beneficio como este, hay varias preguntas que el ministro, lamentablemente, no quiso abordar, a pesar de que concordaba o, a lo menos, asentía frente a algunas de ellas. La primera pregunta -la dejo instalada- era la siguiente: ¿Por qué este no es un beneficio que sea anticíclico, es decir, que dependa del precio del petróleo? Cuando el precio del petróleo esté alto, quizás tenga una justificación generar una inyección de subsidios; pero si el precio del petróleo está bajo, ¿por qué tenemos que establecer, adicionalmente, otro subsidio? No tiene mucho sentido. El gasto alternativo del dinero público podría ser destinado a otras funciones.Por otro lado, ¿por qué hacer de esta una función discreta? Es decir, los contribuyentes que venden en un tramo tienen un porcentaje de reintegro, y los que venden inmediatamente pasadas las 2.400 UF tienen otro porcentaje sobre el total de su consumo, y así sucesivamente. En lugar de hacer una función continua, se opta por funciones discretas, lo que, por supuesto, siempre ha consistido en un mecanismo de distorsión.Por otro lado, vemos que no hay una justificación técnica ni económica para esta iniciativa, sino tan solo salir al paso político ante un grupo de presión, como los hay muchos. Creemos que puede haber soluciones mucho mejores.Lo que sí rescatamos, a pesar de rechazar este proyecto de ley, es que el número 2) de su artículo único establece mejores normas en cuanto a las incompatibilidades o a las actividades entre relacionados. Por lo tanto, ese número lo apoyaremos. Pero el proyecto de ley en su idea general no lo apoyaremos porque no creemos que tenga detrás un principio de justicia que lo sustente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, lo que hoy hacemos es prorrogar el mecanismo de reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel para empresas de transporte de carga.No es cierto que este proyecto no tenga una historia grande. Es verdad que la presente iniciativa ingresó a tramitación el 8 de enero pasado con discusión inmediata y que la tratamos en la Comisión de Hacienda; pero esta discusión es de larga data. Este proyecto se convertirá en la quinta ley que se publica sobre este tema. La primera de ellas, publicada en el Diario Oficial de 19 de octubre de 2001, fue la N° 19.764. ¿Cuál era el fin de esa ley? Establecer el reintegro parcial de los peajes pagados en vías concesionadas por vehículos pesados y establecer facultades para facilitar la fiscalización sobre combustibles. Esta ley determinó que las empresas de transporte de carga que fuesen propietarias o arrendatarias con opción de compra de camiones de determinado peso bruto pudiesen recuperar un porcentaje de lo pagado por concepto de impuesto específico al petróleo diésel. Asimismo, esta ley dispuso que el referido porcentaje de reintegro fuera de 10 por ciento para 2001; luego, dicho reintegro aumentó a 20 por ciento para 2003. Finalmente, a partir del 1 de julio de 2006, se determinó que correspondía un reintegro en forma permanente de 25 por ciento.Es decir, el Congreso Nacional ha hecho la pega. Lo hago presente porque con mucha liviandad se dice que no se ha hecho nada. Lo digo con mucha fuerza porque quiero recordar lo siguiente: el reintegro es inversamente proporcional y es de justicia, porque el 80 por ciento de reintegro se establece para aquellos contribuyentes que presenten una menor facturación anual. Y es bueno recordar algo: los contribuyentes que obtendrán el 80 por ciento de reintegro por haber tenido ingresos anuales iguales o inferiores a 2.400 unidades de fomento son más de 30.000 en el país. ¿Cómo que no estamos legislando para los chicos? ¿Cómo que no estamos haciendo justicia? ¿Cómo que no estamos haciendo una redistribución? ¿Cómo que no estamos dando a esos contribuyentes la posibilidad de que se puedan expandir?Después de aquella primera ley, se dictó otra publicada en el Diario Oficial el 24 de junio de 2008; posteriormente, se dictaron leyes con el mismo objetivo en 2013 y en 2015. En todas esas leyes hemos mejorado.El proyecto en discusión, en su artículo único, plantea una serie de disposiciones. Por ejemplo, se actualizan las normas de relación que deben aplicar las empresas de transporte de carga para acogerse a este régimen especial conforme a las últimas modificaciones establecidas en la Ley sobre Impuesto a la Renta.La iniciativa contiene una serie de otras modificaciones. El detalle de los porcentajes de reintegro fue mencionado por el diputado informante.Lo que importa es que la menor recaudación calculada para el período 2019 a 2022 es de 43,1 millones de dólares en 2019; de 44,9 millones de dólares en 2020; de 46,7 millones de dólares en 2021 y de 48,4 millones de dólares en 2022.Es un proyecto de ley aceptable y hay que legislar ahora, dentro del presente mes de enero, porque la ley anterior terminó su vigencia el 31 de diciembre pasado. Por eso dimos los argumentos respectivos en la Comisión de Hacienda para su aprobación y escuchamos a las dos grandes empresas del transporte: una estuvo de acuerdo con la iniciativa y la otra no.Por lo tanto, creo de verdad que debemos aprobar este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, este impuesto, cuyo mecanismo transitorio de reintegro parcial se propone renovar a través del proyecto en debate, es de aquellos que no debieran existir, porque fue establecido por una causa determinada, en este caso, para paliar los efectos económicos provocados por un desastre natural, y supuestamente por un tiempo; pero al final quedó instalado para sécula.Me parece de total y absoluta justicia que los transportistas puedan rebajar el impuesto específico a los combustibles, y me parece justo que lo puedan hacer no solo ellos, sino todos quienes producen en nuestro país. Como digo, se trata de un tributo que no debiera existir; tendría que haber sido eliminado hace muchos años. Sin embargo, lo reitero, al final se mantuvo, y al parecer continuará manteniéndose a través del tiempo.Recuerdo que en el primer gobierno de Sebastián Piñera en esta bancada hicimos grandes esfuerzos, incluso juntamos firmas, con la finalidad de eliminar de una vez por todas el impuesto específico a los combustibles, debido a que ya había cumplido con su objetivo.Otro mecanismo que en su momento se planteó fue la estabilización del precio de los combustibles, tanto del petróleo como de las bencinas, y que el impuesto específico subiera o bajara según las variaciones internacionales del precio de los combustibles. A mi juicio, se trataba de una buena alternativa, porque mantenía en el tiempo el precio de las bencinas y del petróleo. Sin embargo, como ninguna de esas iniciativas fue acogida, ni por el gobierno anterior de Sebastián Piñera ni por los gobiernos de Michelle Bachelet, seguimos pegados con este impuesto, que al parecer quedará establecido para sécula.Me parece de toda justicia que la iniciativa que debatimos proponga prorrogar hasta 2022 la posibilidad que se les dio a los transportistas de rebajar de su contabilidad una parte del impuesto específico a los combustibles, pero espero que ese año no se vuelva a prorrogar, sino que simplemente se elimine, ya que dicha carga impositiva no fue creada para los productores, para la gente que produce en nuestro país, sino para paliar los problemas provocados por el desastre natural que dio origen a su establecimiento.En consecuencia, sin perjuicio de las observaciones planteadas, votaré a favor este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, agradezco a la bancada de Renovación Nacional que me haya cedido dos minutos para intervenir sobre este proyecto.Quiero señalar que en principio estoy de acuerdo con el reintegro permanente de este impuesto específico para las pequeñas empresas de transporte de carga, es decir, para aquellas que tienen ventas anuales de hasta 2.400 UF. Estamos hablando de microempresarios del transporte que deben soportar el costo del impuesto específico al petróleo diésel, el cual, como lo dijo muy bien el diputado Ignacio Urrutia, fue creado para paliar los efectos del terremoto de 1985, pero continúa hasta ahora, en circunstancias de que fue establecido para enfrentar una situación transitoria.De acuerdo con el informe financiero, el costo anual para el erario por concepto de menor recaudación tributaria será de aproximadamente 43,1 millones de dólares, lo que, en suma, va a significar, en los cuatro años, alrededor de 183 millones de dólares que se dejarán de recaudar. Si a eso sumamos los 40 millones de dólares fijos, estamos hablando, en definitiva, de un subsidio para el transporte de carga que supera los 350 millones de dólares.Finalmente, quiero señalar que votaremos a favor este proyecto, pero queremos relevar que la Empresa de los Ferrocarriles del Estado también necesita un subsidio, puesto que hemos descuidado ese medio de transporte. Debiera haber una suerte de “ley espejo”, que permitiera que todo lo que aportemos a un modo de transporte, en este caso por carretera, también lo podamos aportar para ferrocarriles, porque ese medio ha sido abandonado, y hoy estamos pagando las consecuencias de ello.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Solicito a los asistentes a las tribunas abstenerse de hacer manifestaciones.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, los impuestos funcionan cuando tienen fundamento y racionalidad. El objetivo de este impuesto específico, cuyo mecanismo de renovación se propone a través de la iniciativa en debate, destinado a la mantención, reparación y ampliación de las carreteras de Chile, fue luego reemplazado a través del sistema de concesiones y la estructuración de un sistema de peaje. Por lo tanto, como los que utilizan las carreteras pagan por circular por ellas, desapareció la razón que dio origen a ese impuesto.Por supuesto, uno podría decir que hay una razón ambiental para mantener el gravamen; pero si hay una razón ambiental, ¿cómo se explica que deba pagar el impuesto el pequeño camionero que transporta las verduras del pequeño agricultor desde el predio hasta el mercado y que no lo deba hacer la retroexcavadora de la faena minera?Cabe tener presente que dos tercios del diésel utilizado en Chile no corresponde a actividades que sean gravadas por este impuesto. Por lo tanto, si universalizáramos la aplicación de este gravamen, podríamos recaudar lo mismo rebajándolo a la tercera parte. Lo señalo porque cuando uno analiza los impuestos, lo básico es que haya justicia: a igual actividad, igual gravamen; pero hay desigualdad flagrante entre la industria del transporte y el resto de las industrias.Por eso, invito al ministro de Hacienda a que reflexione sobre esta materia y disponga la elaboración de un estudio serio para analizar la pertinencia de la universalización y la rebaja de este impuesto, con el objeto de mantener un ingreso que es bastante seguro y de magnitudes muy significativas.A este impuesto, o a esta devolución de la que estamos hablando, en momentos de crisis por el alza desmesurada del combustible, se aplicó un descuento de 80 por ciento para toda la actividad de transporte. Con posterioridad, como suele ocurrir cuando se entrega un beneficio, fue muy difícil retirarlo, y lo que se hizo por lo menos fue focalizarlo en favor de los sectores más complicados desde el punto de vista económico, en este caso en favor de las pequeñas empresas de transporte de carga. De hecho, de acuerdo con la escala que se elaboró para tal efecto, los transportistas más pequeños tienen una devolución de 80 por ciento, y a medida que se avanza, la devolución va disminuyendo hasta llegar al 25 por ciento de base. Eso está muy bien, pues son más de 30.000 los beneficiados, cuya actividad incide de manera decisiva en el bolsillo de los chilenos, porque transportan los alimentos, las materias primas de consumo cotidiano. Por lo tanto, el alza de este impuesto, o más bien la no devolución de ese gravamen, implicaría un costo no solo para los transportistas, sino para todos los chilenos.No obstante, quiero aprovechar el regreso a la Sala del ministro de Hacienda para insistir, en forma majadera, porque lo hemos hecho desde que se instaló en el sillón de Hacienda en el período presidencial antepasado, en la necesidad de que se elabore un estudio sobre la pertinencia de este impuesto específico. A mi juicio, podríamos rebajarlo perfectamente a la tercera parte, mediante la universalización del pago.Por último, en relación con lo anterior, quiero reiterar el ejemplo que planteé al inicio de mi intervención, en el sentido de que no tiene lógica que la retroexcavadora de la faena minera no pague este impuesto y que sí lo hagan los pequeños productores, que deben transportar sus verduras desde el lugar de producción hasta las ferias y mercados de Chile.He dicho. 
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, en Evópoli entendemos que, en relación con la lógica de la extensión de un beneficio que se ha prorrogado desde 2006, a través de sucesivos gobiernos, como bien mencionó el diputado Auth, a partir de un impuesto que partió por otros motivos, pero que finalmente terminó transformado en este subsidio a los pequeños transportistas respecto del diésel, y más allá de los beneficios lógicos que se dispensan a este grupo específico de pequeños empresarios chilenos, trabajadores arduos, debemos comenzar a tener una mirada un poco más integral, más amplia al respecto, que se adapte a los tiempos nuevos. Debemos darnos el tiempo de discutir este y otros temas con la mirada puesta en el futuro.La pregunta, que no solo se la hago a nuestro gobierno, sino al mundo político en general, es si corresponde que en plena época de la electromovilidad, de cuidado del medio ambiente, de calentamiento global y de energías limpias, debemos seguir subsidiando, sin más, el diésel por otros cuatro años, hasta el 31 de diciembre de 2022Vamos a tener una cumbre climática acá, en Chile, la famosa COP-25, y nos hemos jactado bastante de la importancia que tiene. Bueno, el sector transporte es clave en el cambio climático. La ministra Carolina Schmidt señaló que el 31 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero en el país provienen del transporte. Hemos hecho un esfuerzo en el transporte público nacional, precisamente para tratar de desarrollar el transporte urbano eléctrico. Al 2040, el ciento por ciento de transporte público debiese ser eléctrico.Hoy mismo, gracias al esfuerzo de la ministra de Transportes, señora Gloria Hutt, que está cumpliendo una labor espléndida, tenemos doscientos buses eléctricos circulando por las calles de Santiago, gracias a lo cual disminuiremos en cerca de tres mil toneladas las emisiones anuales de CO2, precisamente por la circulación de una tecnología que nos permite incentivar la electromovilidad, que es hacia adonde avanza el planeta.Entonces, no es posible que adoptemos una medida de esta naturaleza en favor de nuestros amigos de las pymes del transporte de carga, a los que naturalmente nadie quiere ver afectados, sino todo lo contrario. El punto es cómo lo hacemos de manera que se condiga con la modernidad, con los tiempos actuales.La realidad es que tenemos uno de los impuestos al diésel más bajos de la OCDE: un cuarto del que pagan las bencinas. Se devuelve casi en 80 por ciento a la inmensa mayoría de los camiones nuevos. Esto significa que si un usuario de bencina paga trescientos pesos por litro por concepto de impuesto, un camionero termina pagando quince pesos por litro de diesel; eso ha ido aumentando de 10 a 25 por ciento en una cantidad de años muy limitada. Algunos acá lo ven como un mérito, en circunstancias de que, en la práctica, es una regalía a una fuente excesivamente contaminante.El impuesto específico al diésel no se justifica, por las externalidades negativas de contaminación y congestión que produce, por lo cual debería ser mayor que el de las bencinas; sin embargo, no es así.Está clara la necesidad del transporte de carga, y está claro también que un camión congestiona más que un automóvil. Entonces, la pregunta que me hago, señor Presidente, es si no debiésemos estar pensando en cómo igualar o al menos buscar acercar las bencinas al diésel, en orden a establecer un mínimo de justicia ambiental o al menos un mínimo de coherencia con el discurso que tenemos respecto del cuidado del medio ambiente. Deberíamos hacer converger, en una cantidad razonable de años, el precio del diésel con el de las bencinas. Se podría rebajar el de las bencinas de seis UTM por metro cúbico a cinco, e ir subiendo gradualmente esa tasa, fomentando el recambio de maquinaria a través del subsidio a la adquisición de maquinarias con tecnologías más limpias. Mientras el diésel mantenga estos privilegios, no hay ninguna razón económicamente viable para dejar de ocuparlo.Lo que sugiero hacia adelante, porque no es interés nuestro ni de Evópoli perjudicar a quienes se están beneficiando de esta ley en proyecto, es pensar en el futuro. No creemos que este tipo de medidas sean útiles si no las pensamos en el largo plazo.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado Jaime Mulet.No va a intervenir.Dado que no hay más diputados inscritos, doy por cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
