FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE TESORERÍAS(Primer trámite constitucional. Boletín Nº 11468-05)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio de Tesorerías.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.Antecedentes:-Moción, sesión 76ª de la presente legislatura,  en 10 de octubre de 2017. Documentos de la  Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 85ª  de la presente legislatura, en 7 de noviembre   de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el Servicio de Tesorerías, cuyo objetivo es reestructurar las plantas y fortalecer la gestión del Servicio de Tesorerías, dotándolo de una estructura más acorde para ejercer la función de cobro que la ley le encomienda.La iniciativa consta de cinco artículos permanentes y uno transitorio. Su articulado completo es de competencia de la Comisión de Hacienda. El siguiente es su contenido:1. Plantas y encasillamiento de personal del Servicio de Tesorerías.El artículo 1 otorga al Presidente de la Republica la facultad de dictar uno o más decretos con fuerza de ley que permitan fijar las plantas de personal del Servicio de Tesorerías.El artículo 2 regula el encasillamiento de los funcionarios de planta. Además, establece concursos internos para el ingreso a la planta, en los cuales solo podrán participar los funcionarios a contrata que cumplan con los requisitos que establece esta iniciativa legal.El articulo 3 dispone el aumento de un grado para aquellos funcionarios titulares de las plantas de profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares que se encuentren en grado 12 o inferior a este, que al 1 de enero de 2017 tengan una antigüedad de cinco años o más en el mismo grado, con una restricción para quienes se encuentren en el tope de su escalafón y para quienes hayan tenido mejoramientos de grados con posterioridad al 1 de enero de 2017.2. Nuevas atribuciones para el tesorero general.En el artículo 4 se propone incorporar dos nuevas atribuciones para el tesorero general. La primera consiste en establecer la organización interna del servicio y determinar las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignadas. La segunda consiste en autorizar la eliminación de documentos oficiales del servicio que estén en desuso, siempre que tengan más de diez años de antigüedad, pudiendo delegar esta facultad en los directivos del servicio.En la comisión escuchamos la opinión de la subsecretaria de Hacienda, del tesorero general de la República y del gremio, y pudimos constatar que hay acuerdo sobre esta materia, toda vez que existen documentos de larga data que muchas veces entorpecen los procesos administrativos.3. Bono por experiencia calificada.En el artículo 5 se propone establecer un bono por experiencia calificada de apoyo a la gestión de recaudación tributaria para el personal del Servicio de Tesorerías, titular de cargos de las plantas de técnicos, de administrativos y de auxiliares, cuando cumpla diez años de servicios en el grado tope de la respectiva planta.Para efectos de lo anterior, los funcionarios titulares de las plantas referidas también podrán computar los años de servicios prestados en calidad de a contrata asimilados al grado tope de la respectiva planta que otorga el derecho a percibir el bono por experiencia calificada de apoyo a la gestión de recaudación tributaria.4. Imputación del gasto.El artículo transitorio dispone y regula el mayor gasto fiscal que representa este proyecto de ley.De acuerdo con el informe financiero N° 127, de 6 de octubre de 2017, elaborado por la Dipres, el proyecto de ley generará un costo fiscal de 13 millones de pesos el año 1 (año total) solo por concepto del bono de experiencia calificada. En régimen, el costo ascenderá a un total anual de 569 millones de pesos, por concepto de creación de los cargos de jefe de división grado 3; de mejoramiento de cuatro directivos para crear dos divisiones; de mejoramiento de un grado al personal que cumpla los requisitos, más el ya mencionado bono de experiencia calificada.Además, agrega que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Servicio de Tesorerías. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, podrá suplir dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con los referidos recursos. Para los años posteriores, el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.La Comisión escuchó a la subsecretaria de Hacienda, señorita Macarena Lobos; al tesorero general de la República, señor Hernán Frigolett, como también a los representantes de la Asociación de Funcionarios de la Tesorería General de la República, quienes manifestaron que la aprobación de la reforma tributaria trajo consigo una mayor exigencia respecto de las funciones recaudadoras de la Tesorería General de la República, lo que se traduce en la necesidad de adecuar su actual planta de personal, establecida mediante decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Hacienda, de 1994.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, como también a las exposiciones escuchadas, la comisión aprobó por unanimidad el proyecto y recomienda a la Sala proceder del mismo modo, como una muestra o señal potente hacia una institución decana que cumple con la labor de recaudar los tributos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
