MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DEL MINISTERIO DE BIENES NACIONALES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley que modifica la planta de personal del Ministerio de Bienes Nacionales.	Diputados informantes de las Comisiones de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y de Hacienda, son los señores Álvarez-Salamanca y Galilea, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2007-12, sesión 55ª, en 1 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Recursos Naturales y de Hacienda, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nos 30 y 31, respectivamente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Los Comités acordaron despachar en la sesión de hoy este proyecto y el que figura en el primer lugar del Orden del Día.	Sugiero que acordemos de inmediato que la votación de ambos, por ser de quórum, se haga al final del Orden del Día, a las 12.30 horas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, paso a informar acerca del proyecto de ley que modifica la planta del Ministerio de Bienes Nacionales.	La tramitación del proyecto se inició mediante un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, sin calificación de urgencia.Fundamentos del proyecto.	El proyecto de ley adecua la planta del personal del Ministerio de Bienes Nacionales a las nuevas necesidades, estableciendo una relación más directa entre ésta y la competencia en cuanto a dedicación y desempeño de los funcionarios, para viabilizar el proceso de modernización.	En los considerandos de la iniciativa se señala que el patrimonio inmobiliario fiscal abarca una superficie de 24 millones de hectáreas, equivalentes al 32 por ciento del territorio continental, de los cuales 14 millones están afectas al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas, quedando el resto de la superficie entregada a servicios públicos, arriendos, concesiones y actividades de preservación.	Se expresa, además, que durante 1995, el valor de los inmuebles fiscales sujetos a actos de administración ascendió a 22 mil millones de pesos, es decir, cuatro veces el presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales.	Dentro de las principales funciones que le caben a este Ministerio, está todo lo relativo a la regularización de la pequeña propiedad raíz, particular y fiscal, en todo lo que dice relación con la regularización de títulos imperfectos de bienes raíces.	Dicha cartera se encuentra abocada a alcanzar un alto nivel de modernización y eficiencia en todos los ámbitos en que tiene competencia y, principalmente, en cuanto al control superior de los bienes nacionales de uso público y sus efectos en cuanto al poblamiento sustentable, todo esto dentro del Plan Estratégico de Modernización del Estado.	Lo anterior ha significado introducir técnicas modernas de administración, aplicación de indicadores de gestión, evaluación de resultados y rediseño de procesos y procedimientos administrativos. Ello ha redundado en cambios y transformaciones culturales y valóricas de los funcionarios.	La evolución puede medirse a través de los siguientes indicadores de gestión:	-Aumento de la tasa anual de regularización de títulos de dominio. Según cálculos, desde 1994 a 1996, 67.000 familias habrían recibido títulos de propiedad.	-Disminución considerable de los casos de rezagados.	-Disminución de la dotación máxima de personal, de 337 funcionarios a 287.	-Puesta en marcha de un plan informático con la correspondiente implementación de recursos, a partir de 1996.	-Instauración de un plan de catastro.	-Dentro de la política de personal, cabe tener presente la necesidad de readecuar la planta a las distintas necesidades, estableciendo nuevas exigencias para determinados cargos y modificando el sistema de remuneraciones.Objetivos y estructura del proyecto.	Los objetivos de la iniciativa dicen relación con los siguientes aspectos: nivelar los grados de los cargos a situaciones de funciones homologables, desarrollar una efectiva carrera funcionaria, adecuar la planta actual a las necesidades de recursos humanos de la institución, como resultado del proceso de modernización, e introducir el concepto de incentivo económico asociado al rendimiento individual.	La adecuación de la planta significará una reducción del número de funcionarios, lo que en la práctica representará una disminución del 15 por ciento.	El proyecto incorpora el concepto de bonificación anual de estímulo por desempeño, que beneficiará al 30 por ciento de los funcionarios mejor calificados. La mitad de esta cifra obtendrá un estímulo equivalente al 10 por ciento de sus remuneraciones, mientras que el resto será beneficiado con un 5 por ciento de sus ingresos.	Para el otorgamiento del estímulo se tendrá en consideración el resultado de las calificaciones obtenidas durante 1996. Dicho beneficio comenzará a regir el 1 de enero de 1997.	Se establece además el plazo de un año para ejercer la facultad de declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de carrera que cumplan 65 ó 60 años de edad, dependiendo si son hombres o mujeres, y que reúnan los requisitos para obtener jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen previsional.	El proyecto hace aplicable también el derecho a indemnización contemplado en el artículo 148 del Estatuto Administrativo, que establece que en los casos de supresión del empleo por procesos de reestructuración o fusión, los funcionarios de planta que cesaren en sus cargos por no ser encasillados en la nueva planta y que no cumplieren con los requisitos para acogerse a jubilación, tendrán derecho a gozar de una idemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes, por cada año de servicio en la institución, con un máximo de seis. Dicha indemnización no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.	El mismo derecho asiste a los funcionarios que hagan dejación voluntaria de sus cargos y que cumplan con los requisitos para acogerse a jubilación. Estos funcionarios no podrán ser recontratados por el Ministerio durante un período de cinco años, a menos que reintegren la indemnización.	Respecto del costo que implicará el proyecto, el informe financiero con que se acompaña señala que la fijación de la nueva planta y el encasillamiento tienen un costo mensual de 17.544 millones de pesos y anual de 210.525 millones de pesos, mientras que la bonificación por estímulo por desempeño funcionario asciende a la suma de 30.574 millones de pesos anuales.	La estimación por concepto de indemnización conforme al artículo 148 del Estatuto Administrativo tiene un costo de 103.403 millones de pesos.	Si se considera que 46 funcionarios se acogerían a jubilación, esto originaría un ahorro de 17.794 millones de pesos mensuales y de 213.531 millones de pesos anuales, disminuyendo en dichos montos el costo real de la planta del personal.	Dentro de los costos del proyecto se ha considerado un incremento por concepto de gastos variables, el que contempla variación de asignaciones de antigüedad, de zona, de viáticos y aportes patronales, derivados del encasillamiento del personal.	La iniciativa legal consta de cinco artículos permanentes y cinco transitorios, en los cuales se plasman los objetivos anteriormente descritos.Discusión general del proyecto.	Iniciado el análisis del proyecto y durante la discusión, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la Ministra de Bienes Nacionales, señora Adriana Delpiano; del Subsecretario, señor Sergio Vergara; del presidente de la Asociación de Funcionarios de dicho Ministerio, señor Enrique del Valle; de los directores nacionales de la referida Asociación, señores Nelson Eade y Luis Vigoroux, y del Director de la Quinta Región, señor Mario Muñoz.	El Subsecretario señor Vergara, expresó que básicamente el proyecto modifica la planta del Ministerio de Bienes Nacionales, obedeciendo a peticiones formuladas por los propios funcionarios, quienes estiman que las remuneraciones de su sector se encuentran rezagadas en comparación con los niveles de las de otros servicios del sector público de similares características. En este sentido, sostuvo que presentaba un 27 por ciento de rezago comparado con los Ministerios de Transportes o de Justicia.	La nueva planta experimenta una reducción de un 15 por ciento en relación con la actual, estimándose que será absorbida a través de la modernización de los diversos servicios.	En este aspecto, se destacó el rediseño de los procesos de venta y de arriendo de bienes fiscales y de regularización de títulos de dominio, proceso en el cual se han reducido los plazos de 18 a 12 meses. Este último logro se ha obtenido con la conversión de los registros nacionales a registros regionales y también por la reducción de los trámites escritos.	Se ha diseñado, además, un programa computacional con la instalación de un sistema en línea a través de todo el país, incorporación a Internet e instalación del sistema de casilla electrónica.	A futuro, se pretende instalar un sistema de ventanilla en cada municipio a través de Internet, de forma que las municipalidades reciban peticiones dirigidas al Ministerio para que finalmente los propios usuarios puedan absolver sus consultas a través de ese medio.	En definitiva, se aspira a que el año 2000 el Ministerio esté en condiciones de tener una gestión más eficiente.	El Ministerio de Bienes Nacionales presenta un retraso de trabajo que se ha estimado en un año, lo que numéricamente se traduce en 48 mil casos que se han recibido en exceso con relación a la real capacidad de ejecución.	En razón de lo anterior, se elaboró un plan especial denominado “Proyecto Antirrezago” con proyección hasta 1999, mediante el cual se pretende dar curso a las 48 mil solicitudes atrasadas.	Para lograr el objetivo anterior se ha reforzado el aceleramiento de procedimientos y se ha apelado a la motivación de los funcionarios.	El proyecto ha adoptado el sistema de bonificación de estímulo, utilizado en el Servicio de Aduanas, motivo por el cual las calificaciones pasan a jugar un importante papel.	En términos financieros, el proyecto cuenta con un informe del Ministerio de Hacienda, de donde se infiere que no representará mayores costos para el Fisco, ya que, si bien significa un mayor gasto anual de 210 millones de pesos por concepto de la planta, por otro lado, la disminución de 46 funcionarios significa un ahorro de 213 millones de pesos.	El costo de la bonificación por desempeño funcionario asciende a 30 millones de pesos anuales y el de la indemnización, contemplado en el artículo 2º transitorio, a un máximo de 103 millones de pesos, por una sola vez.	La indemnización señalada beneficia a los funcionarios que cumplan con los actuales requisitos para jubilarse, lo que se traduce en el equivalente a 6 meses de remuneraciones al momento de retirarse.	Finalmente, el Subsecretario expresó que también serán beneficiados los funcionarios cuyos cargos sean declarados vacantes en virtud del encasillamiento que establece el proyecto de conformidad con las calificaciones.	Los Diputados señores Silva y Vega plantearon su inquietud respecto de la reducción de personal frente al atraso y densidad de trabajo acumulado, a lo cual se respondió que el Ministerio tenía contemplado externalizar algunas tareas, como la topografía y la asesoría legal, que serían encargadas a funcionarios externos.	Los representantes de los funcionarios manifestaron que el proyecto materializaba algunas de sus aspiraciones, como el mejoramiento de remuneraciones, el proceso de modernización y las normas que flexibilizan la retroactividad y el derecho a jubilación con tope de escalafón.	El señor Nelson Eade, Director Nacional de la Asociación de Funcionarios, precisó que el Ministerio no había sido calificado dentro de los ministerios con bajas rentas, por cuanto gran parte del personal son profesionales cuyas rentas aumentan el promedio total de remuneraciones.	El proyecto puesto en votación en general, fue aprobado por unanimidad.	Sin perjuicio de ello, dentro de la discusión particular se plantearon diversas observaciones e inquietudes que por incidir en materias de iniciativa exclusiva de S.E. el Presidente de la República, no fueron objeto de indicaciones, acordándose, sin embargo, oficiar en tal sentido al Ejecutivo.	Iniciada la discusión en particular, participó la señora Ministra, quien sucintamente expuso que el proyecto de ley tenía su origen en una razón de justicia social, ya que el Ministerio nunca había mejorado su planta, en circunstancias de que otros ministerios sí lo habían hecho, por lo que las remuneraciones quedaron en promedio en un 27 por ciento más bajas que el resto de los servicios equivalentes.	El proyecto fue discutido ampliamente en el Ministerio de Hacienda -dijo la Ministra-, de manera de hacerlo viable, guardando uniformidad con otros ministerios y conforme con el proceso de modernización. Se trata de una planta más pequeña, pero a la vez más profesionalizada. Su mayor o menor tamaño dependerá de la posibilidad de llamar o no a jubilación a algunos funcionarios.	Los aspectos novedosos que presenta dicen relación con que, junto con mejorar el encasillamiento, un porcentaje de esa mejoría se incorporará a un bono anual de desempeño que se otorgará al 30 por ciento de los funcionarios mejor calificados. Esto ha llevado a aplicar sistemas de evaluación y calificación interna desde hace dos años, con una rigurosidad más intensa que en otros servicios.	Otro aspecto importante de destacar es la incorporación permanente en la discusión del presidente de la Asociación de Funcionarios, y es así como algunas de sus observaciones han sido compartidas e incorporadas en el proyecto.	En resumen, la señora Ministra argumentó que se trataba de compatibilizar justicia social con el proceso de modernización y aumentar las metas internas de su ministerio y los indicadores de gestión que han permitido que el Ministerio de Hacienda comparta la finalidad del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre la iniciativa, de origen en un mensaje del Presidente de la República, que modifica la planta de personal del Ministerio de Bienes Nacionales.	Como se ha dicho, el objeto de la iniciativa consiste en adecuar la planta del personal del Ministerio a las necesidades derivadas de su proceso de modernización, el cual forma parte integrante del Plan Estratégico de Modernización del Estado, mediante la nivelación de los grados en los cargos correspondientes a funciones homologables y la fijación de nuevos requisitos para desempeñar determinados cargos, el desarrollo de una efectiva carrera funcionaria y la incorporación de incentivos económicos asociados al rendimiento individual de los funcionarios.	La adecuación de las referidas plantas implica una disminución del número de funcionarios equivalente a 15 por ciento, reduciéndose los cargos de 337 a 287, principalmente por efecto de la modernización de los diversos servicios.	El Subsecretario de Bienes Nacionales, señor Vergara, destacó el rediseño de los procesos de venta y de arriendo de bienes fiscales y de regularización de títulos de dominio, proceso en el cual se han reducido los plazos de 18 a 12 meses. 	Resaltó también la diferencia existente en los niveles de remuneraciones entre otros servicios de similares características y el personal de su Ministerio, presentando este último un rezago, en términos comparativos, de más o menos 25 por ciento.	Explicó asimismo que el proyecto no genera mayores gastos para el fisco, ya que los incrementos de las remuneraciones se verán compensados con la reducción del personal de la planta y los 46 funcionarios que se acogerían a jubilación.	La Dirección de Presupuestos, en su informe financiero, estimó los costos de la iniciativa conforme al detalle que se encuentra en el informe de la Comisión que los señores diputados tienen en su poder.	Hizo presente también que, al acogerse a jubilación un total de 46 funcionarios, se originaría un ahorro mensual de 17 millones 794 mil pesos y de 213 millones y fracción al año.	Precisó además que los costos del proyecto incluyen un incremento, por concepto de gastos variables, que considera la variación de asignaciones de antigüedad, de zona, viáticos y el aporte patronal, derivado del encasillamiento del personal en la nueva planta.	La Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente dispuso en su informe que la de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.	Respecto de la discusión en particular, cabe señalar, brevemente, que el artículo 1º fija la planta del personal de la Subsecretaría de Bienes Nacional, con un total ascendente a 287 cargos. 	El artículo 2º establece los requisitos para acceder a los cargos que señala de los respectivos escalafones.	El artículo 3º señala la forma, oportunidad, condiciones y efectos de los encasillamientos a que da lugar la sustitución de la planta.	El artículo 4º regula la situación del personal que actualmente ocupa cargos en extinción adscritos a la planta nacional de cargos.	El artículo 5º establece para el personal de planta y a contrata una bonificación de estímulo por desempeño funcionario, la cual se regirá por la normativa que expresa.	El artículo 6º deroga el decreto con fuerza de ley Nº 71, de 1990, que adecua la planta y escalafones de la Secretaría y Administración General del Ministerio de Bienes Nacionales al artículo 5º de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo.	El artículo 1º transitorio faculta al Ministerio de Bienes Nacionales para encasillar al personal de planta.	El artículo 2º transitorio faculta al Ministro de Bienes Nacionales para declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de carrera que hayan cumplido 65 años de edad, si son hombres, y 60 años, si son mujeres, y que reúnan los requisitos para obtener jubilación, pensión o renta vitalicia o estén acogidos a alguno de estos beneficios.	Los funcionarios a quienes se declare la vacancia de sus cargos o que hagan dejación voluntaria de ellos, tendrán derecho a la indemnización establecida en el artículo 148 de la ley Nº 18.834.	Se establece también que la dotación máxima del Ministerio se entenderá reducida en el número de cargos que quedaren vacantes por aplicación de este artículo.	El artículo 3º transitorio prescribe que los funcionarios que cesen en sus cargos no podrán ser nombrados ni contratados en el Ministerio de Bienes Nacionales durante los cinco años siguientes al término de su relación laboral, a menos que devuelvan la indemnización percibida.	El artículo 4º transitorio dispone que las normas sobre bonificación de estímulo por desempeño funcionario entrarán a regir a contar del 1 de enero de 1997, sobre la base del proceso calificatorio correspondiente a 1996.	Finalmente, el artículo 5º transitorio señala que el gasto que signifique el proyecto para el presente año será financiado con recursos del presupuesto del Ministerio de Bienes Nacionales. No obstante, si los recursos fueran insuficientes, el Ministerio de Hacienda podrá suplementar dicho presupuesto con cargo al ítem correspondiente de la partida del Tesoro Público.	El articulado del proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De acuerdo con lo establecido, el proyecto se votará a las 12.30 horas.
