AUMENTO DE SANCIONES POR NO USO DE DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD PARA MENORES DE EDAD EN VEHÍCULOS PARTICULARES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9640-15)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones por el no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Jorge Sabag.Antecedentes:-Moción, sesión 79ª de la legislatura 362ª, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SABAG (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la Ley de Tránsito con el objeto de aumentar las sanciones por el no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares.La iniciativa se originó en moción de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Loreto Carvajal, y de los diputados señores Daniel Farcas, René Manuel García, Issa Kort, Felipe Letelier, Fernando Meza, Diego Paulsen, Gabriel Silber y Felipe Ward. Su idea matriz o fundamental es promover el uso de sistemas de retención infantil y del cinturón de seguridad, aumentando la sanción por su no empleo, con la finalidad de disminuir los accidentes de tránsito, que han causado lesiones y muerte principalmente a niños y niñas en nuestro país.No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado. Tampoco hay trámite de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco, y los diputados señores Gustavo Hasbún, Javier Hernández, Felipe Letelier, Fernando Meza, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y Mario Venegas.Durante el estudio de la iniciativa se contó con la asistencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Andrés Gómez-Lobo; de su asesora legislativa, doña Paola Tapia, y de la secretaria ejecutiva de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), doña Gabriela Rosende.En la ley N°18.290, denominada Ley de Tránsito, se establece el uso obligatorio de sillas para transportar a menores de hasta cuatro años de edad en vehículos livianos, y se prohíbe el traslado de menores de hasta ocho años en asientos delanteros.La comisión estimó del todo conveniente subir tales rangos etarios a ocho y doce años, respectivamente, y endurecer la pena aplicable en cada caso, tomando en consideración los siguientes fundamentos.Se recordó que dentro de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), Chile es el país con mayor tasa de fallecimiento en accidentes de tránsito por vehículo y uno de los más altos por población.Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), cada año los accidentes de tránsito causan la muerte de aproximadamente 1.24 millones de personas en todo el mundo. El número de niños lesionados por accidentes de tránsito en el planeta se estima en 10 millones en igual período.Se puntualizó que en Chile los accidentes de tránsito son la primera causa de muerte de niños de 0 a 14 años.En 2013, y siempre por causas relacionadas con accidentes de tránsito, fallecieron 63 niños menores de 12 años y 5.130 quedaron lesionados.Se explicó que las exigencias internacionales en esta materia -según el informe mundial sobre prevención de las lesiones en los niños- establecen que el uso de sillas es una estrategia fundamental para prevenir los traumatismos causados por accidentes de tránsito en la niñez. Si se usan correctamente, los sistemas de retención infantil previenen entre el 50 y el 80 por ciento de las lesiones mortales y graves. Se hizo presente que en Europa, desde 1993, se exige el uso del sistema de retención infantil hasta los 12 años en el asiento trasero, y en USA desde 1985. Una directiva europea de 2003 obliga el uso del sistema de retención infantil haciendo referencia a la talla de los niños hasta 135 centímetros. En Colombia, de 0 a 2 años; en Argentina, de 0 a 4 años, y en Brasil, de 0 a 7,5 años. La OCDE, en su informe de 2003, recalca la importancia de que las leyes nacionales protejan a los niños y niñas de todas las edades; recomienda que todos los ocupantes deben viajar protegidos con cinturones de seguridad o sillas infantiles; los niños con el sistema de retención infantil adecuado para su tamaño; además, deben quedar cubiertos por la ley todos los conductores y todos los vehículos equipados con cinturones de seguridad. El conductor debe ser el responsable de garantizar que todos los pasajeros menores de 16 años de edad viajen correctamente protegidos en su vehículo.Se explicitó que en Chile las exigencias actuales son las siguientes: en el decreto supremo Nº 176, de 2006, se fijan exigencias a las sillas para menores de hasta cuatro años que viajen en vehículos livianos de 2002 o superior. Por su parte, el decreto supremo Nº 205, de 2014, reglamenta el anclaje o isofix de sillas para menores en vehículos livianos.Se advirtió que en relación con los países desarrollados y a las recomendaciones mundiales en materia de seguridad vial, Chile está atrasado, por lo que se requiere ampliar la edad de uso de sistemas de retención infantil y de traslado de niños en el asiento trasero.El proyecto fue perfeccionado al aprobarse, por unanimidad, una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Loreto Carvajal y Clemira Pacheco, y por los diputados señores Cristián Campos, Daniel Farcas, René Manuel García, Issa Kort, Felipe Letelier, Fernando Meza, Diego Paulsen y Gabriel Silber, que, además de aumentar la obligatoriedad ya sea del traslado del menor en sistema de retención infantil hasta los 8 años o del traslado del menor en el asiento trasero hasta los 12 años, eleva a la categoría de infracción o contravención gravísima su transgresión, esto es, con la posibilidad de que la conducta sea sancionada con una multa de 1,5 a 3 unidades tributarias mensuales -65.000 a 130.000 pesos, aproximadamente- y con la suspensión de la licencia de conducir por un período de 5 a 45 días.Por otra parte, establece como infracción o contravención grave -sancionada con multa de 43.000 a 65.000 pesos, aproximadamente- conducir un vehículo infringiendo lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 75 de la Ley de Tránsito, esto es, el no uso de cinturón de seguridad por personas que viajen en el asiento trasero del vehículo.Asimismo, dispone que las nuevas obligaciones que incorpora esta ley en proyecto se harán exigibles transcurridos doce meses contados desde su publicación.Finalmente, se puntualizó que el concepto de “sistema de retención infantil” es más amplio que el de “silla”, ya que comprende, además, las butacas y los alzadores. También se precisa el uso de estos sistemas de seguridad en relación con la edad o el peso y talla, toda vez que el proyecto hace referencia a la edad de 8 años o a la talla de 135 centímetros, y al peso de 36 kilogramos.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, quiero expresar mi más irrestricto apoyo al proyecto y solicitar a todos mis colegas que lo voten favorablemente. Las razones para ello son muy contundentes. En la sesión que la Comisión de Obras Públicas celebró ayer, a partir de las 18.30 horas, contamos con la presencia de los padres de Emilia, la niña que se transformó es un símbolo de lo que no queremos que vuelva a ocurrir en nuestro país: que niños mueran a consecuencia de conductas impropias de conductores en nuestras calles y carreteras.A pesar del dolor que sufre ese joven matrimonio por la tragedia ocurrida, siento una esperanza enorme al ver que ellos convirtieron esa tragedia en una oportunidad para hacer algo hermoso, como crear la Fundación Emilia, que trabaja para mejorar las condiciones de seguridad en las calles y carreteras de nuestro país. Un hermoso testimonio.El proyecto apunta en la misma dirección. Para todos es conocido que desde 2007, la Ley de Tránsito establece la obligatoriedad del uso de sillas especiales para los menores de cuatro años, a fin de que vayan lo suficientemente asegurados cuando son transportados en vehículos motorizados. Ahora bien, esa misma disposición -es algo que por alguna razón no está tan claro- establece la prohibición de que niños menores de ocho años viajen en los asientos delanteros. Todo ello con el propósito de que estén más seguros, como lo demuestra la experiencia, ante la eventualidad de sufrir un accidente.No obstante esa disposición que rige desde 2007, quiero compartir algunas cifras que son extraordinariamente dolorosas. La Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (Conaset), entidad dedicada a ilustrarnos sobre los accidentes de tránsito y sus consecuencias, señala que durante 2011 hubo 1.355 lesionados menores de cuatro años, de los cuales 37 fallecieron. En 2012, la cifra aumentó a 1.418 lesionados menores de cuatro años, de los cuales fallecieron 36. En 2013, la cifra de lesionados aumentó a 1.520; gracias a Dios, el número de fallecidos se redujo levemente a 29. Por tanto, las cifras nos indican que en los últimos años alrededor de un centenar de niños menores de cuatro años han muerto a consecuencia de lesiones sufridas en accidentes de tránsito, precisamente por no ir lo suficientemente asegurados con las sillas especiales que la ley mandata utilizar.En la sesión de ayer, la madre de Emilia nos hizo ver una realidad muy importante: muchos niños sufren lesiones de tal gravedad que quedan en situación de discapacidad. La cifra es monstruosa, alarmante. Además, nos aclaró que la estadística considera las consecuencias verificadas solo las primeras veinticuatro horas después de ocurrido un accidente. Por lo tanto, estamos ante una cifra oculta. Si se ampliara el plazo, por ejemplo a tres meses, para conocer la verdadera consecuencia de los accidentes, nos encontraríamos con que la cantidad de personas con lesiones gravísimas aumentaría porcentualmente de manera significativa.¿En qué dirección se orienta el proyecto? Dado que muchos conductores no son capaces de entender el propósito de cambiar una conducta contenido en la disposición incorporada en 2007 en la Ley de Tránsito, se busca sancionar con más fuerza a los infractores, tal como se hizo con la llamada “ley Emilia” en relación con quienes conducen en estado de ebriedad.En ese sentido, se propone cambiar la calificación de grave a gravísima, aumentando las multas, para quienes no utilicen las sillas de seguridad que la ley mandata o transporten a niños menores de 8 años en el asiento delantero. Por lo demás, todos sabemos lo que significa para un niño tener el cinturón de seguridad colocado a la altura del cuello: es casi una trampa mortal.El hecho de aumentar de grave a gravísima la calificación de la falta, y que ello traiga asociado un aumento de la multa -es decir, infringir la norma costará más caro-, puede transformarse en el elemento disuasivo de esa conducta.En otros países, el uso de sillas de seguridad ha sido extraordinariamente eficaz para evitar lesiones graves y muertes en caso de accidentes. Según estudios, el porcentaje de lesiones o de muertes se reduce entre 50 y 80 por ciento.La legislación comparada es más exigente, pues señala que los sistemas de seguridad deben ser usados por niños de hasta 12 años de edad. En Chile, en cambio, se exige que los niños de hasta 8 años de edad no ocupen el asiento delantero.Por ello, el proyecto cambia el concepto de “silla” por uno más amplio, con el fin de disponer de aparatos que permitan dar mayor seguridad a niños de entre 4 y 8 años de edad, tal como establece la Ley de Tránsito.Por las razones expresadas, invito a mis colegas a que voten favorablemente el proyecto, porque va en la dirección correcta de proteger a seres tan valiosos como son los niños.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, cuando presentamos este proyecto de ley, uno de cuyos autores es el diputado Gabriel Silber, nos motivaban las mismas razones que el diputado Venegas ha reseñado con bastante exactitud y detalle: la preocupación y la angustia que sentíamos porque nuestras niñas y niños no tenían el cuidado necesario al ser transportados en vehículos particulares.Lamentablemente, en nuestro país no existe conciencia del daño potencial y de las tragedias que pueden ocurrir debido a la irresponsabilidad de los padres que transportan a sus niñas y niños sin el correspondiente sistema de seguridad.Las cifras son elocuentes y, en algunos casos, desgarradoras, sobre todo si escuchamos los testimonios de quienes han vivido experiencias traumáticas y pérdidas irreparables a consecuencia de no haber tomado las medidas de seguridad necesarias al conducir.Agradezco a quienes han colaborado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en particular a quien fue su Presidente el año pasado, el diputado Fernando Meza, a su actual Presidenta, la diputada Jenny Álvarez, y a todos quienes han contribuido a generar un espacio de conversación, de discusión y de acuerdos en torno a una materia sobre la que me asiste la convicción de que es absolutamente necesaria.No se trata solo de establecer normas y sus respectivas sanciones. El proyecto también contribuye de forma significativa a que todos tomemos conciencia de los riesgos que conlleva el no respetar las normas, y a que se instale una nueva cultura del cuidado en la conducción. Con un parque automotor que se acerca a los 4 millones y medio de vehículos, y con una conducta muchas veces irresponsable al conducir, no son de extrañar las cifras entregadas por la Conaset: en 2011, 1.355 niños menores de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, de los cuales 37 tuvieron resultado de muerte; en 2012, 1.418 niños menores de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, de los cuales 36 fallecieron; en 2013, las cifras son parecidas y no menos preocupantes: 1.520 menores de 4 años lesionados en accidentes de tránsito, de los cuales 29 resultaron fallecidos.La propuesta inicial era contar con elementos de seguridad, no necesariamente sillas, sino alzadores u otros. Gracias al diálogo, al trabajo desarrollado por algunos diputados, y en particular al apoyo del ministro Andrés Gómez-Lobo, llegamos a la conclusión de que la norma de la OCDE era la adecuada. Ella señala que los niños de hasta 8 años de edad deben utilizar silla de seguridad u otro elemento similar en el asiento trasero, y prohíbe llevar a niños menores de 12 años en el asiento delantero.Hemos tomado conciencia de la relevancia que tiene el uso correcto de estos instrumentos, ya que disminuyen en 71 por ciento el riesgo de lesiones graves y, en el caso de los alzadores, se reduce el riesgo en 57 por ciento.No cabe duda de que las leyes son un elemento orientador y provocan un cambio cultural. Recordemos que hace no tantos años el cinturón de seguridad era un elemento extraño, y su uso era muy ajeno a nuestras costumbres y a nuestra cultura. Su utilización se impuso debido a la aplicación de una ley y a las sanciones por su vulneración. Probablemente -es de esperar que así sea-, las normas establecidas en este proyecto de ley, que modifica la Ley de Tránsito para aumentar las sanciones por el no uso de dispositivos de seguridad para menores de edad en vehículos particulares, van a generar las mismas consecuencias positivas que tuvo la obligación establecida de utilizar cinturón de seguridad: aumento de la seguridad, menos accidentes, una cultura del cuidado y, por supuesto, una mayor preocupación por nuestros niños al conducir, no solo en el discurso, sino también en la acción.Probablemente, necesitaremos la ayuda del Ministerio de Educación, de los municipios y de otras instancias públicas y privadas para difundir los graves riesgos asociados al no respeto de las normas de esta futura ley.Por todo lo anterior, anuncio mi voto favorable al proyecto y reitero mis agradecimientos al ministro Andrés Gómez-Lobo, al diputado Fernando Meza, a la diputada Jenny Álvarez, así como también a todos los que han contribuido y colaborado para hacer de esta una legislación clara, transparente, nítida, que va a aumentar, sin duda alguna, la seguridad de nuestros niños y niñas al momento de ser trasladados en automóviles.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones sobre este proyecto de ley, que presentamos varios diputados, y me parece insólito que solo se agradezca a los diputados de un sector. Las comisiones están integradas por diputados de todos los sectores y todos trabajan para enriquecer los proyectos de ley. De modo que me parece una falta de respeto que a los parlamentarios que no somos de gobierno nos traten como que no hacemos nada y que se insinúe que solo un sector es el que trabaja. Esto debe cambiar, porque atribuir lo bueno solo a un lado es lo que precisamente desprestigia a la Cámara de Diputados. Si vemos las firmas de quienes patrocinan los proyectos de ley, podremos comprobar que corresponden a diputados de todos los colores políticos.Me parece importante hacer esta aclaración. No se trata de destacar quién elaboró el proyecto, sino de aclarar que los diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones trabajamos en conjunto para salvaguardar lo más grande que tienen las familias y el país: los niños.Esta iniciativa apunta en la dirección correcta de contribuir a que los niños estén protegidos ante un eventual accidente automovilístico. El caso de Emilia dio un impulso tremendamente grande, pues conmovió la conciencia de los parlamentarios y del país para sacar adelante la ley que lleva su nombre, que, en el buen sentido de la palabra, es leonina para sancionar a quienes manejan en estado de ebriedad y provocan accidentes que lesionan o causan la muerte a otras personas.Esta iniciativa, que es muy simple, para algunos puede ser embromada, pues obliga a adquirir una silla, que puede ser cara. Probablemente, muchos dirán: “¡Otra vez nos están obligando a poner una silla que cuesta 100.000, 200.000 o 400.000 pesos! Sí, pero los parlamentarios de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y los ministros que asistieron a las sesiones coincidimos en que la vida de un niño no tiene precio. Por eso hicimos este proyecto de ley con cariño, con amor. Se presentó una indicación sustitutiva que lo hizo mucho más potente, más fuerte y más consistente con la realidad.El hecho de que la Cámara de Diputados aprobará esta iniciativa -no he escuchado a ningún diputado que hable en contra de ella-, de que haya conciencia respecto de la seguridad de nuestros niños y de que se presente este tipo de proyectos que endurecen las sanciones en favor de nuestro futuro, que son nuestros hijos, indica que en verdad estamos en la dirección correcta.Podríamos decir que todos estos proyectos y todo lo que se habla en la Cámara de Diputados son puras ..., pero la verdad es que con esta iniciativa favorecemos a miles de niños. El entendimiento que alcanza la Cámara de Diputados en esta materia a algunos les parece que son ..... Sin embargo, los padres, los que han perdido a un hijo y quienes piensan que se trata de un proyecto que beneficia a nuestros niños nos dirán: “Esto no son las palabras que se vertieron ayer. Son normas que apuntan a lo más grande que tiene el país, al futuro del país: nuestros niños.”.(Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del Reglamento).Por lo tanto, me siento orgulloso de hablar lo que sea en la Cámara de Diputados que vaya en beneficio de lo que más queremos: nuestros hijos, que son nuestro patrimonio.Quiero recordar, con mucho respeto, que no hay peor ave que la que empuerca su propio nido. Ya está bueno de que todo lo que veamos en los diarios o en las noticias sea el enfrentamiento de unos contra otros. Se hablan brutalidades en contra de los propios parlamentarios, como si quienes las expusieran no fueran parlamentarios y quedaran con ello resguardados en relación con todas las cosas que dicen.Cooperemos en la Cámara de Diputados y trabajemos en los proyectos de ley. De esa forma tendremos nuestra conciencia tranquila, como la tenemos hoy. Por eso, vamos a aprobar este proyecto de ley, que -reitero- va en beneficio del patrimonio más grade de un país: los niños.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, el debate de este proyecto de ley continuará en una próxima sesión ordinaria.
