CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA POR GRACIA A DON HUGO SAUCEDO VACA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad a don Hugo Saucedo Vaca.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Luis Valentín Ferrada.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1885-17, sesión 12ª, en 3 de julio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Derechos Humanos, sesión 36ª, en 12 de septiembre de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos, Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ingeniero boliviano don Hugo Saucedo Vaca.	Un amplio conjunto de antecedentes fidedignos, acompañados durante la discusión de este proyecto, ha permitido a la Comisión conocer en detalle y profundidad los méritos del distinguido ingeniero boliviano que se propone beneficiar con la gracia de la nacionalidad a que se refiere el Nº 5º del artículo 10 de la Constitución Política de la República.	De esta información, que consta en actas y en los documentos agregados al expediente del proyecto, extracto los siguientes aspectos esenciales para conocimiento de la honorable Sala:	Don Hugo Saucedo Vaca nació en Bolivia, en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra. En 1945, a los 18 años, llega a nuestro país, estudia en la Universidad de Chile y se gradúa como ingeniero civil, con mención en estructuras y cálculos.	Aunque pudo hacer su tesis de grado en cualquiera de los diversos temas que su especialidad brinda, decidió investigar “El mejoramiento del sistema del agua potable en Linares” -provincia que represento en la Cámara-, título con que presentó su memoria.	La ejecución de las obras relacionadas con ese tema se llevó a cabo bajo la directa supervisión y dirección del señor Saucedo, quien así entregó sus primeros esfuerzos profesionales en beneficio de Linares, durante el gobierno de don Carlos Ibáñez del Campo. Hasta hoy se recuerdan las expresiones de las autoridades públicas de la zona, que destacaban el mérito del entonces joven ingeniero boliviano.	En adelante, don Hugo Saucedo se integró en plenitud y para siempre a la vida chilena. Se incorporó como miembro Nº 500 del Colegio de Ingenieros, formó parte de la Asociación de Egresados de la Universidad de Chile, colaboró activamente en la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, en la Cámara Chilena de la Construcción y en el Instituto de Ingenieros de Chile, entre otras corporaciones importantes.	Inició su desempeño profesional en el servicio público como ingeniero del Ministerio de Obras Públicas. A través de esa repartición ejecuta proyectos que se convierten en obras en ciudades muy distintas del país, como Angol, Lebu, Purén, Lumaco, Santiago.	Más tarde trabaja en el Servicio Nacional de Obras Sanitarias, donde le correspondió la difícil tarea de solucionar emergencias de abastecimiento de agua potable y la ejecución, en unión con otros colegas, de estudios científicos y prácticos de aducción de aguas subterráneas y de proyectos y construcción de obras en las ciudades de Chillán, Linares, Curicó, Longaví, Concepción, Quinteros, Valparaíso, etcétera.	Como empresario particular, se le encomendó organizar y ejecutar innumerables trabajos, como la construcción y pavimentación de caminos y calles en las ciudades de Santiago, Antofagasta, sólo por citar algunas; pero la que más destaca entre todas es el camino internacional de Valparaíso a Mendoza, en sus tramos San Felipe, Los Andes, Juncal y de allí hasta el límite con la República Argentina.	La vida familiar del ingeniero Saucedo la ha hecho enteramente en Chile. Aquí contrajo matrimonio con doña María Heisse, y su único hijo es chileno, ingeniero comercial. 	Pero las preocupaciones de don Hugo Saucedo no sólo se relacionan con su vida profesional o empresarial -tal vez aquí radica el mayor mérito que ha considerado la Comisión para recomendar, por la unanimidad de sus miembros, el que pueda otorgársele la nacionalidad-, ya que también se interesó permanentemente por estrechar los lazos de hermandad y colaboración entre nuestro país y el que lo vio nacer. Una gestión personal suya ha marcado el inicio de los que hoy son fructíferos lazos de cooperación universitaria entre Chile y Bolivia.	En efecto, a mediados de 1993, motivado por sus vínculos y su simpatía por la Universidad de Chile, propuso a la rectoría un proyecto destinado a la preparación de profesionales de alto nivel, para constituirlos así en actores y agentes del proceso de desarrollo y modernización.	Durante 1994, en una reunión con universidades bolivianas, se obtuvo como resultado la firma y suscripción de un acuerdo marco suscrito por los rectores de tres universidades bolivianas y la Universidad de Chile, que, finalmente, ha establecido los vínculos de cooperación universitaria entre ambos países.	Ésta es la apretada síntesis de una prolongada existencia entregada al servicio público, a las actividades culturales, a la promoción de la hermandad -no siempre fácil-, chileno-boliviana, a la formación de una familia chilena notable. El análisis pormenorizado de todo ello ha movido a la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía a prestarle, por unanimidad, su aprobación al proyecto de ley que consulta el informe.	Finalmente, quiero señalar -esto lo he conversado con nuestros colegas de las provincias de Arica e Iquique- la importancia de que el Estado de Chile concede por primera vez, si el recuerdo y la memoria histórica no nos engañan, la nacionalidad por gracia en favor de un ciudadano boliviano, lo que en un ambiente como el de hoy, en que todo tiende a la integración y a la hermandad de las nacionalidades de Latinoamérica, adquiere, en mi concepto, una especial relevancia.	Es cuanto puedo informar.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda. 	El señor OJEDA.- Señor Presidente, en nombre de mi bancada, anuncio que daremos nuestra aprobación al proyecto que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ingeniero boliviano don Hugo Saucedo Vaca.	Quiero aprovechar la oportunidad no sólo para referirme a los merecimientos del ingeniero boliviano para otorgársele este beneficio, sino que también para señalar que la Comisión de Derechos Humanos no realiza estos estudios de una manera superficial ni ligera, sino que los hace con bastante profundidad y con mucha amplitud.	La Comisión de Derechos Humanos realizó un estudio histórico de todas las leyes que han concedido este beneficio, desde los inicios de nuestra vida independiente. Este trabajo abarcó un total de 59 textos legales, recopilados por el Departamento de Estudios de la Biblioteca del Congreso, desde el primer caso, que se produce cuando don Bernardo O’Higgins dicta, como Director Supremo, el decreto del 31 de mayo de 1822, que declara chileno al ciudadano inglés don Diego Thompson, de dilatada trayectoria en el campo de la educación.	En virtud de ello, la Comisión de Derechos Humanos estableció ciertos parámetros o referentes que el legislador debería tener en cuenta al examinar la concesión de tan alto merecimiento a un extranjero. Estos referentes se aplicaron también al ingeniero boliviano don Hugo Saucedo Vaca.	En primer lugar, haber prestado servicios o entregado beneficios notables al país. Como lo señaló el diputado informante, el señor Hugo Saucedo Vaca ha prestado grandes servicios a la patria.	En segundo lugar, que esos servicios notables se hayan brindado por un tiempo prolongado. Es bastante extenso el tiempo en que el señor Saucedo ha realizado toda su obra: desde 1950, es decir, trabaja para el país hace 46 años.	En tercer lugar, la edad del beneficiario, ya que éste es un reconocimiento a una persona que ha hecho toda una vida en Chile y que se siente chileno. Don Hugo Saucedo tiene aproximadamente 76 años de edad.	En cuarto lugar, el postulante al beneficio debe ser un líder en su comunidad y que ésta lo reconozca como tal. Los grandes hombres que reciben este reconocimiento y son apreciados por la comunidad pasan a constituirse, en definitiva, en verdaderos líderes, y así han sido considerados todos aquellos a quienes hemos otorgado este reconocimiento de la nacionalidad por especial gracia.	Por último, debe tratarse de una persona que brinde certeza de que no utilizará este beneficio con un fin ajeno al que se le concedió. Todas las acciones y actividades que estas personas realizan están dirigidas a fines benéficos, altruistas y de gran utilidad para la comunidad, sin esperar nada como contraprestación.	Aparte de ello, la Comisión acordó requerir a los autores de estos proyectos que acompañen antecedentes escritos y documentos fundantes de su iniciativa legal, en especial los datos de identificación del beneficiario. Se acompañaron todos los antecedentes suficientes que permiten llegar a la convicción plena de que don Hugo Saucedo Vaca ha cumplido cabalmente con las exigencias constitucionales del artículo 60, Nº 5º, que se refiere a los honores públicos que se conceden a los grandes servidores.	Por tal motivo, aparte de dar esta información, don Hugo Saucedo Vaca justifica plenamente este gran reconocimiento que el Estado le hace al otorgarle la nacionalidad por especial gracia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Aunque estamos con límite de tiempo, tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, tuve oportunidad de firmar la moción que presentó el Diputado señor Luis Valentín Ferrada, ya que, como se señala en el informe, esta persona estuvo en Angol, donde lo conocí a fines de los años 50 y principios de los 60, cuando ejecutó proyectos como ingeniero del Ministerio de Obras Públicas y como empresario particular.	Quiero destacar un mérito diferente que le conozco, que contribuye a la concesión del beneficio de la nacionalidad chilena que se le otorga por especial gracia: como empresario, él cumplió fielmente con el pago de los salarios y con las imposiciones previsionales. Creo que esto es digno de destacar, porque, lamentablemente, muchos empresarios chilenos tienen problemas para pagar los salarios y enterar las imposiciones de la gente que trabaja en sus obras.	Por otra parte, la relación de don Hugo Saucedo con Malleco es más amplia, porque su esposa, doña María Heisse Venturelli, es mallequina, vivía en Victoria cuando él la conoció mientras realizaba trabajos en Angol, de manera que tuvo un especial tratamiento y afecto por nuestra provincia.	Los merecimientos señalados por los otros colegas son totalmente fundados y justifican plenamente la concesión por especial gracia de la nacionalidad chilena a este ingeniero boliviano, don Hugo Saucedo Vaca, porque no sólo ha prestigiado a su país, sino que también ha hecho mucho por Chile.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, no quiero dejar pasar la oportunidad de sumarme a este acuerdo mayoritario. Como lo dijo el Diputado señor Ferrada, en Arica tenemos una profunda relación con el pueblo boliviano y conocemos la enorme calidad humana de sus ciudadanos.	Por lo tanto, resulta muy importante destacar que éste sea el primer ciudadano boliviano en recibir tal honor y, por supuesto, manifiesto mi total apoyo al proyecto.	He dicho.
