INTERPRETACIÓN DEL INCISO PRIMERO DEL ARTÍCULO 10 DE LA LEYN° 19.537 (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9845-14)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una disposición interpretativa del inciso primero del artículo 10 de la ley N° 19.537, en materia de espacios que sean bienes nacionales de uso público y los de dominio comunitario en el régimen de copropiedad inmobiliaria.Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el señor René Manuel García.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente, antes que todo, felicito a la ministra de Vivienda y Urbanismo porque continúa en el gabinete. Quiero manifestarle que puede contar y seguir trabajando con nosotros, como lo hemos hecho hasta ahora, en la comisión.En nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que fija el sentido y alcance del inciso primero del artículo 10 de la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, que fue modificado por la ley N° 20.741, en abril de 2014, para otorgar certeza jurídica a su interpretación.La comisión contó con la asistencia de la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, y de la asesora legislativa de esa cartera, señora Jeannette Tapia.Antecedentes.El número 6 del artículo 1° de la ley N° 20.741, que modificó la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria para facilitar la administración de copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de viviendas sociales, publicada el 1 de abril de 2014, eliminó desde esa fecha el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria.La derogación de este inciso no ha sido inocua. La División de Desarrollo Urbano del Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha recibido consultas relativas a si todavía puede exigirse la cesión y urbanización de las áreas afectas a utilidad pública en los proyectos inmobiliarios sujetos al régimen de copropiedad inmobiliaria, pues dicha exigencia está contemplada en los artículos 66, 67, 70, 134, 135 y 136 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, precisamente mencionados en el inciso derogado por la ley N° 20.741.Aunque la División ha señalado que la exigencia sigue vigente, efectuando una interpretación armónica de la normativa, esta constituye solo una interpretación administrativa que puede ser impugnada y revisada judicialmente, especialmente porque gran parte de los artículos aludidos hacen mención solo a loteos, no a condominios.Discusión general y particular del proyecto.En la discusión general, la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, hizo presente que el proyecto en referencia pretende clarificar algo que, según el Minvu, había quedado subentendido al derogarse el inciso primero del artículo 9° de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, pero que la experiencia ha demostrado que no es así, pues ha habido muchas consultas a la División de Desarrollo Urbano de ese ministerio sobre algunos aspectos específicos de la ley, que ha sido necesario zanjar mediante la dictación de una norma interpretativa. La ministra explicó que el antiguo artículo 9° de la ley N° 19.537 disponía: “Todo condominio deberá cumplir con lo previsto en los artículos 66, 67, 70, 134, 135 y 136, con excepción de su inciso cuarto, de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Las calles, avenidas, plazas y espacio públicos que se incorporarán al dominio nacional de uso público conforme al artículo 135, antes citado, serán sólo aquellos que estuvieren considerados en el respectivo plan regulador (...).”.Por su parte, el artículo 10 de la misma ley establece: “Para acogerse al régimen de copropiedad inmobiliaria, todo condominio deberá cumplir con las normas exigidas por esta ley y su reglamento, por la Ley General de Urbanismo y Construcciones, por la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, por los instrumentos de planificación territorial y por las normas que regulen el área de emplazamiento del condominio (...).”. Agregó que en 2014, fecha en que se tramitó la ley N° 20.741, se eliminó el inciso primero del artículo 9°, mediante una indicación sustitutiva del Ejecutivo de la época, sin un fundamento explícito, pero estimándose que el artículo 10 era suficiente para exigir el cumplimiento de las normas que hasta entonces estaban expresamente mencionadas en el artículo 9°. Sin embargo, se han generado dudas permanentes en relación con las siguientes tres materias:La primera es si todavía pueden exigirse cesiones de terreno y su urbanización. Hay quienes sostienen que no, ya que esa exigencia estaba contemplada en el derogado inciso primero del artículo 9°. El Minvu sostiene que sí, porque el artículo 10 es genérico al respecto.La segunda es si hay cesiones de terreno que puedan considerarse bienes comunes. Algunos entienden que, según las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, a partir de la recepción acordada por la dirección de obras municipales respectiva, todas ellas pasan a ser bienes nacionales de uso público o bienes municipales. El Minvu estima que la Ley de Copropiedad Inmobiliaria establece que hay bienes comunes, como una forma de garantizar la habitabilidad de un condominio, por lo cual la única forma coherente de entender las cesiones en régimen de copropiedad inmobiliaria es considerar bienes comunes las áreas cedidas y no graficadas en los instrumentos de planificación territorial. Dicho de otra manera, que las superficies cedidas para calles y pasajes, áreas verdes y otros, contempladas en los instrumentos de planificación territorial, constituyen bienes nacionales de uso público. De lo contrario, son bienes de la copropiedad.La tercera y última interrogante es si se mantiene la imposibilidad de acordar la recepción definitiva de edificios con obras de urbanización garantizadas. El Minvu sostiene que sí, porque una vez garantizadas las obras por el urbanizador se pueden otorgar permisos para ciertos propósitos, pero no la recepción definitiva, porque, entonces, habría edificios recepcionados sin las obras de urbanización necesarias, lo que causa un perjuicio no solo a la ciudad, sino, principalmente, a sus habitantes. Por lo demás, al modificarse la Ley de Copropiedad Inmobiliaria no hubo voluntad legislativa expresa de cambiar esta excepción, de manera que debe entenderse subsistente. Atendido lo anterior, el proyecto busca responder positivamente a las interrogantes planteadas, mediante una interpretación auténtica del artículo 10 de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria, para reafirmar que no estuvo en el espíritu de la indicación sustitutiva del Ejecutivo disponer lo contrario, y para que se entienda que aquellos permisos otorgados desde la entrada en vigencia de la ley N° 20.741 deben cumplir con las exigencias de los artículos de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, enumeradas hasta entonces en el inciso primero del artículo 9°, lo que no se conseguiría reponiendo simplemente dicha norma.La señora Paulina Saball enfatizó la conveniencia de dictar una ley interpretativa para evitar que los condominios constituidos entre la entrada en vigor de la ley N° 20.741 y la de la ley en proyecto se entiendan excluidos de la aplicación de la Ley General de Urbanismo y Construcciones en materia de cesión y urbanización de terrenos.Puesto en votación el proyecto en general y en particular a la vez, fue aprobado por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes.Lo expuesto fue tratado y acordado en sesión de fecha 22 de abril de 2015, con la asistencia de los diputados señores Pedro Browne, Fidel Espinoza, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Roberto León, Iván Norambuena, Joaquín Tuma, señorita Karol Cariola y señora Loreto Carvajal. Concurrió, además, el diputado señor Osvaldo Urrutia.Por las razones expuestas, la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Vivienda y Urbanismo, quien nos acompaña en esta sesión.Los antecedentes que preceden a esta iniciativa claramente reflejan una situación que a menudo se presenta en aquellas leyes que han sido modificadas por leyes posteriores. Por ello, en virtud de que Chile tiene un sistema de interpretación de leyes reglado, nos cabe la obligación de aprobar proyectos de ley sobre establecimiento de disposiciones interpretativas, con el fin de otorgar certeza jurídica a nuestro ordenamiento jurídico.En este caso particular, sabemos que el número 6 del artículo 1° de la ley N° 20.741 modificó la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria, para facilitar la administración de copropiedades y la presentación de proyectos de mejoramiento o ampliación de condominios de viviendas sociales. Dicha ley, publicada el 1 de abril de 2014, eliminó desde esa fecha el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.537, lo que trajo consigo una serie de dudas y consultas relativas a su correcta interpretación.Por ello, creo que es imperativo aprobar esta iniciativa, pues, de lo contrario, se arriesga gravemente el régimen de espacios públicos y comunes consagrado en el régimen de copropiedad inmobiliaria y la ejecución de espacios públicos contemplados en los planos reguladores correspondientes, con la consiguiente incertidumbre en la aprobación y recepción de los proyectos.La aprobación deberá hacerse declarando que las normas que mencionaba el derogado inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.537 siguen siendo aplicables a los proyectos sujetos al régimen de copropiedad inmobiliaria, pues no hubo la intención legislativa de derogarlas, y que consecuentemente se despejan las dudas en torno a qué tipo de bienes serían las superficies cedidas para calles y pasajes, áreas verdes y otros, entendiendo que aquellas áreas que efectivamente se contemplen en los instrumentos de planificación territorial constituyen bienes nacionales de uso público, y que, de lo contrario, son bienes de la copropiedad.Por otro lado, solo es procedente la recepción definitiva de los condominios cuando las obras de urbanización se encuentren efectivamente terminadas, ya que, de no ser así, se pone en riesgo la correcta y oportuna ejecución de las vialidades y espacios públicos definidos por el correspondiente plan regulador, algo que no solo es de interés de los habitantes de los proyectos inmobiliarios, sino que también tiene que ver, en definitiva, con la conectividad de la ciudad y de todos sus habitantes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, este proyecto de ley interpretativa tiene por objeto corregir un error que se cometió con la ley N° 20.741, que eliminó el inciso primero del artículo 9° de la Ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria.En particular, nos parecía que elaborar un proyecto de ley interpretativa para tratar de zanjar el error cometido complicaba más las cosas, y que lo lógico era modificar la Ley sobre Copropiedad Inmobiliaria. Sin embargo, decidimos no presentar una indicación en ese sentido, con la cual el proyecto volvería a la Comisión de Vivienda para discutir nuevamente este problema, en razón de lo siguiente.Conversamos con la ministra del ramo, quien nos explicó que la idea es que los directores de obras municipales puedan aplicar la ley correctamente en los proyectos que han ingresado a las respectivas direcciones de obras, y tengan claridad de si corresponden las cesiones de bienes nacionales de uso público que considera la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Por ello -reitero- no presentaremos la indicación, pues nos parece que lo correcto es corregir el problema mediante una ley interpretativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball.La señora SABALL, doña Paulina (ministra de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, tal como ha señalado el diputado informante, este proyecto de ley interpretativa, aprobado por unanimidad en la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados y también en el Senado, viene a corregir una confusión que generó la aprobación, en 2014, de la ley N° 20.741, que eliminó el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 19.537, simplemente, porque se entendió que, al señalar el artículo 10 que se debe cumplir con la Ley General de Urbanismo y Construcciones, no era necesario explicitar cada uno de los respectivos componentes. Sin embargo, como se ha señalado, la derogación generó una confusión importante respecto de dos materias que son fundamentales para la calidad de los condominios de viviendas sociales: una, las cesiones, y otra, la recepción de obras definitivas.El proyecto es muy sencillo, pues a través de un solo artículo busca esclarecer, en primer lugar, que las cesiones son indispensables, que las contenidas en los instrumentos de planificación territorial tienen el carácter de cesiones y afectaciones de bienes nacionales de uso público y que las otras son parte de los bienes comunes de la copropiedad.En segundo lugar, esclarece que no es posible la recepción definitiva de un condominio de vivienda social si las obras de urbanización no están efectivamente ejecutadas.En ese sentido, a pesar de que contiene un solo artículo, el proyecto es muy relevante para la calidad de los bienes comunes que están afectos en la copropiedad y para la calidad de vida de las personas que allí habitan.He dicho 
