PROHIBICIÓN DE EXISTENCIA DE GUARDERÍAS INFANTILES ENCASINOS DE JUEGO (Primer trámite constitucional)
El señor GODOY (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego para personas que indica.Diputado informante de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo es el señor Alfonso de Urresti.Antecedentes: -Moción boletín N° 8137-23, sesión 129ª de la legislatura 359a, en 10 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión Especial de Turismo, sesión 7ª de la presente sesión, en 21 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial para el Desarrollo del Turismo, informo sobre el proyecto de ley que prohíbe la existencia de guarderías infantiles en casinos de juego para las personas que indica.La iniciativa tiene su origen en una moción de los diputados señores Auth, Lemus, Sabag, Saffirio, Schilling, de las diputadas señoras Girardi, doña Cristina, y Goic, doña Carolina, y de quien habla.Antes de analizar el contenido de la iniciativa y el tratamiento de que fuera objeto por parte de la Comisión, debo señalar que su propósito es establecer la prohibición de utilización de las guarderías infantiles por parte de los operadores de casinos en beneficio de los padres o de quienes estén al cuidado de un niño, para asistir coetáneamente a las salas de juego, fijándose un marco de funcionamiento diurno para estos servicios.Su articulado es de rango común y no contiene normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Como se trata de un proyecto de artículo único, fue aprobado, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los presentes, con los votos de la señora Zalaquett, doña Mónica (Presidenta de la Comisión), y de los señores Bauer, don Eugenio; De Urresti, don Alfonso; Estay, don Enrique; Jarpa, don Carlos Abel; Rosales, don Joel; Vallespín, don Patricio, y Walker, don Matías.Los diputados patrocinantes hacen presente que la ley N° 19.995, que regula la autorización, funcionamiento y fiscalización de los casinos de juego, establece la prohibición de que menores de edad ingresen a las salas de juego. Dicha prohibición está contemplada en el artículo 9°, letra a), con el fin de evitar que ellos accedan a juegos de azar, atendida su edad.Advierten que, en diversas ocasiones, se ha hecho pública la noticia que casinos de juegos han establecido, en sus dependencias o en la de hoteles vinculados a estos, guarderías infantiles, con el objeto de facilitar a sus usuarios con niños -sean estos sus padres o quienes estén a su cuidado- el ingreso a las salas de juego, atendida la prohibición indicada precedentemente, pero descuidando así sus obligaciones respecto de sus hijos, lo que, sin lugar a dudas, atenta contra el interés superior del niño, uno de los principios básicos de la Convención Internacional de Derechos del Niño, suscrita y ratificada por nuestro país en 1990, por lo que tal situación debe ser sancionada y prohibida. Del mismo modo, los operadores de casinos no pueden dar esas facilidades para que se vulneren tales derechos, los que, conforme a la Convención antes citada, deben ser siempre preferidos. Destacan que ello se ve agravado cuando las guarderías operan durante la noche, afectando el descanso de los menores de edad y su salud. Al efecto, señalan el caso de algunos casinos cuyas guarderías tienen horarios que van desde las 12 hasta las 22 horas, y permiten que puedan ingresar menores hasta una hora antes del cierre; incluso, se establece que un niño puede permanecer cuatro horas como máximo en estas guarderías, por un precio dado, según se consulta en los reglamentos internos de algunos operadores.Omitiré referirme a la normativa relacionada con el proyecto, toda vez que se encuentra analizada en el texto que obra en poder de los señores diputados.La Comisión compartió plenamente los fundamentos de la iniciativa, aprobándola en general por asentimiento unánime.Durante este trámite, la Comisión escuchó a las siguientes autoridades y expertos:1.- Al entonces superintendente de Casinos de Juego, señor Francisco Javier Leiva, quien aclaró que la actual ley de casinos faculta a esa Superintendencia a fiscalizar la actividad del juego al interior de los casinos, como, asimismo, a sus servicios anexos, los que define como “aquellos complementarios a la explotación de los juegos que debe ofrecer un operador, según se establezca en el permiso de operación, ya sea que se exploten directamente o por medio de terceros, tales como restaurante, bar, salas de espectáculos o eventos, y cambio de moneda extranjera”. Precisó que entre tales servicios anexos no se contempla a las guarde-rías, las que, en la práctica, se insertan en los denominados “proyectos integrales”, que contemplan, junto al casino propiamente tal, hoteles, restaurantes, en ciertos casos guarderías infantiles o servicios de custodia de menores, los que -recalcó- no quedan bajo la fiscalización de la entidad que él dirige.Sin perjuicio de lo anterior, agregó que, en su calidad de superintendente, requirió la información a los casinos bajo su tutela, los que informaron prestar tales servicios de custodia de menores, tras lo cual, dos de ellos, los de las ciudades de Talca y Copiapó, de manera voluntaria -resaltó-, los cerraron, de forma tal que, en la actualidad, existen seis guarderías infantiles en operación en forma anexa a los casinos de juego autorizados.2.- El presidente de la Asociación Nacional de Concesionarios de Casinos de Juego, señor Rodrigo Guíñez. Respecto del proyecto de ley, el señor Guíñez manifestó su pleno acuerdo con sus objetivos, inspirados en último término en la protección de los derechos de los niños, aunque observó que en el texto no se contemplan sanciones a los infractores, como tampoco la existencia de herramientas destinadas a la fiscalización de su cumplimiento.3.- El director nacional del Servicio Nacional de Menores (Sename), señor Rolando Melo, quien recordó que, a partir de una denuncia planteada por el diputado que habla, a finales del 2011, acerca de una lamentable situación ocurrida en la guardería del casino de Valdivia, el Sename y la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) analizaron la normativa, concluyendo que lo más indicado sería que ese tipo servicios no fueran prestados por los casinos, a los que solo pudieron solicitarles cerrar tales instalaciones, por carecer de facultades para obligarlos a hacerlo. En relación con el proyecto de ley en debate, el señor Melo señaló que, a su juicio, si bien parece correcto prohibir la existencia de estas instalaciones, resulta necesario, al menos, definir primero los espacios destinados por los casinos al cuidado de menores, así como regular la distancia mínima entre una y otra instalación, del modo como se dispone en otros cuerpos legales respecto de puntos de expendio de bebidas alcohólicas. Por otra parte, si bien el proyecto determina un horario de funcionamiento del espacio destinado a guardería, no se especifica la cantidad máxima de horas de uso del mismo. Finalmente, sugirió establecer sanciones al casino en caso de que se permita el ingreso de estos padres o cuidadores, con multas u otro tipo de sanciones.4.- La directora nacional de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji), señora María Francisca Correa.Ella manifestó que si bien, en principio, concuerda con la necesidad de regular la situación que aborda este proyecto en debate, tal regulación debiera aplicarse no sólo respecto de los casinos de juego, sino también extenderse a otros recintos, tales como centros comerciales u otros centros de esparcimiento o recreación, en los que también se ponen a disposición de usuarios y clientes guarderías infantiles o puntos de custodia de menores. Explicó que una regulación más general o integral permitirá velar por los derechos de los niños, que son la preocupación fundamental de la institución que dirige.Afirmó que la Junji carece de facultades o atribuciones respecto de este tipo de guarderías en casinos de juego, por no tratarse de espacios educativos, que es lo que determina la competencia de esa institución. Finalmente, advirtió que lo planteado por ella no alcanza a las salas cuna a que los trabajadores de los casinos, así como los de cualquiera otra empresa, tienen derecho en virtud de la legislación laboral general.Debo agregar que la iniciativa, originalmente, constaba de un artículo único con dos numerales que introducían modificaciones al artículo 9° de la Ley de Casinos, pero, con motivo de la aplicación de una sana técnica legislativa, se ha empleado un formato distinto en el texto final que se propone a la Sala, el cual recoge, en gran medida, las observaciones planteadas durante la discusión en general.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito al diputado Alfonso de Urresti, principal autor de este proyecto de ley, que fue analizado y enriquecido con algunas indicaciones en la Comisión Especial de Turismo, de la cual formo parte.Quienes representamos a comunas que tienen la tuición de casinos municipales, como es el caso de la de Coquimbo, nos hemos dado cuenta de la ocurrencia de un fenómeno que nos preocupa: la ludopatía. Al igual que la adicción a las drogas o al alcohol, esta enfermedad hace que algunos padres se enajenen y hagan todo lo posible por asistir a casinos de juego, aunque eso signifique descuidar a los menores que viven con ellos.En el caso de los casinos de Coquimbo, Valdivia, Pucón, Viña del Mar y de otras ciudades, hemos visto que los padres llevan a sus hijos a las guarderías de los casinos y juegan hasta altas horas de la noche. Sabemos que es absolutamente pernicioso para los menores de edad estar hasta esas horas en tales recintos, en circunstancias de que deberían estar durmiendo en sus casas. Es decir, en cierta forma, están sujetos a la ludopatía -que a veces no es ludopatía, sino irresponsabilidad- de esos padres que los mantienen en esos lugares hasta altas horas de la noche.Por eso, esta iniciativa hace una distinción, porque una cosa son las guarderías destinadas a los padres que contratan ese servicio mientras juegan, y otra situación distinta es la de los huéspedes de un hotel que puede que no estén haciendo uso del casino de juegos, pero que sí pueden haber contratado el servicio de guardería para el cuidado de los menores. Naturalmente, me refiero a huéspedes que pernocten en la habitación de un hotel y que estén registrados como tales, sin hacer uso del casino de juego. En esos casos, se considera la excepción que confirma la regla.Lo que se quiere prohibir, con las sanciones pecuniarias que establece el proyecto para el administrador del casino que incurra en infracción, es que las guarderías sean ocupadas por los padres de menores de edad que utilizan los casinos de juego hasta altas horas de la noche. Por lo tanto, se persigue respetar el principio básico en materia de derecho de familia, que es la protección del interés superior del niño.Me parece muy atingente que hoy estemos debatiendo esta iniciativa, porque en la ciudad de Viña del Mar se realizará un encuentro de alcaldes de comunas con casinos municipales.Solidarizamos con las comunas de Coquimbo y con todas las que podrían ser castigadas con un proyecto del Gobierno, mediante el cual se busca quitarles la tuición de los casinos municipales. Creemos que esto es una verdadera expropiación de un derecho adquirido, no de los municipios, sino de los vecinos de las comunas de Coquimbo, Viña del Mar, Arica, Iquique, Pucón y otras, que cuentan con esos recursos en sus presupuestos para atender sus necesidades. En el caso de Coquimbo, 5.000 millones de pesos provienen del casino de juego.Esto también refuerza la necesidad de que los municipios, a través de sus programas, tengan tuición sobre los casinos municipales, que tradicionalmente les han pertenecido y que ahora se pretende privatizar con ese proyecto de ley al que aludí. Por eso, el año pasado algunos diputados aprobamos un proyecto de acuerdo para establecer un período transitorio en el que los casinos sigan bajo tuición municipal.Reitero mis felicitaciones a los autores de esta moción, encabezados por el diputado Alfonso de Urresti. Ha sido un gusto que nos haya invitado a presentar indicaciones para enriquecerla, que por sobre todo busca la protección de los menores de edad.Por otro lado, ojalá podamos trabajar también en el tema de fondo -lo conversé con el diputado De Urresti y con otros parlamentarios-: la prevención de la ludopatía, enfermedad que muchas veces destruye a la familia del ludópata. Esto también dice relación con la necesidad de terminar con las salas de juego de tragamonedas que prácticamente han invadido nuestras ciudades. De cierta manera, esos locales son antros del vicio, que funcionan durante todo el día gracias a un resquicio legal, pues señalan que utilizan máquinas de juegos de destreza, en circunstancias de que todos sabemos que se trata de máquinas de juegos de azar.De ese modo, se está introduciendo un mal hábito en muchas familias y se produce un perjuicio fiscal importante, debido a que esas actividades, que operan al filo de la ley, dejan de entregar valiosos recursos al fisco y a los municipios.Finalmente, anuncio nuestra aprobación al proyecto de ley.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Mónica Zalaquett.La señora ZALAQUETT (doña Mónica).- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de esta moción que, claramente, se hace cargo de la protección de nuestros niños por sobre los intereses de cualquier persona o institución.Desde que Chile suscribió y ratificó la Convención sobre los Derechos del Niño, nuestra tarea, como Poder Legislativo, es la de velar por que la normativa esté siempre acorde con los principios inspiradores de dicha Convención y que el bienestar de nuestros niños se vea siempre protegido y ampliado.No cabe duda de que un casino de juego -espero que todos los presentes estén de acuerdo con tal afirmación- no es el lugar adecuado para un menor de edad. Lamentablemente, aunque la Ley de Casinos prohíbe expresamente su ingreso a salas de juego, los niños igualmente se ven expuestos a lo que ocurre en ellas al acudir a las guarderías que pretende regular esta iniciativa.Es por todos sabido que muchísimos casinos del país, o los hoteles asociados a dichos casinos, mantienen guarderías que funcionan sin regulación alguna, permitiendo que los niños ingresen a estas sin cumplir con un tiempo máximo de estadía y hasta altas horas de la noche. Eso no solo provoca que los niños se vean inmersos en el mundo del juego, sino, además, que sus derechos se vean vulnerados, pues se alteran sus horarios de sueño. Muchas veces, los niños quedan olvidados por largas horas en dichas guarderías, todo por satisfacer una demanda de entretención de los padres o de los tutores.En ese sentido, la moción propuesta es una buena forma de frenar el uso indiscriminado de esas guarderías y de crear conciencia de que el bienestar de nuestros hijos está por sobre nuestros intereses.La propuesta no solo prohíbe la entrada a las salas de juego y la utilización de las guarderías a los padres o a quienes tengan bajo su cuidado a menores de edad, y establece una sanción en caso de infracción, sino que, además, dispone una regulación para el uso y funcionamiento de las guarderías en casinos y hoteles asociados que, como ya dijimos, hoy es completamente inexistente.Por supuesto, aún falta mucho camino y otras medidas para solucionar esta situación en forma íntegra. Pero soy una convencida de que la aprobación de esta iniciativa es un gran paso para lograr nuestros objetivos.Por otra parte, esta moción ha encendido una alerta a la que es necesario prestar atención. A través de las exposiciones de los invitados a la Comisión, pudimos advertir la falta de fiscalización existente respecto de las guarderías que no tienen un fin educativo y que se encuentran no solo en los casinos, sino también en otras dependencias, como un centro comercial. En esos casos, existe un tremendo vacío legal, puesto que al no tener un fin educativo, la Junji no puede fiscalizar la existencia ni el funcionamiento de esas guarderías. Lo mismo ocurre en el caso de las guarderías en los casinos, que muchas veces son independientes de la administración del mismo o pertenecen a los hoteles asociados al plan integral de los casinos de juego, quedando fuera de la esfera de acción de la superintendencia del ramo.Esa situación es gravísima, porque permite que se creen instancias para que los padres dejen a sus hijos en guarderías que no tienen ningún resguardo ni control, lo que, sin duda, también vulnera la integridad de nuestros hijos. Es muy necesario que esa situación sea subsanada prontamente.Por eso, hago un llamado, tanto al Ejecutivo como a todos los colegas presentes, para que sigamos creando y apoyando iniciativas que vayan en esta línea. No esperemos que ocurran situaciones lamentables para actuar y establecer normas adecuadas sobre la creación, funcionamiento y fiscalización de todo tipo de guarderías en nuestro país, para evitar futuras circunstancias de vulneración de los derechos de nuestros niños.Por lo anteriormente expuesto, anuncio que voy a votar a favor de la iniciativa.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como se sabe, los niños no votan, tampoco pagan impuestos; por supuesto, tampoco no enriquecen las arcas de las salas de juego de los casinos. Sin embargo, el Parlamento está obligado a reconocer que el derecho de los niños es anterior y superior al derecho a jugar, y también al derecho de la industria a atraer el máximo de jugadores para conseguir el máximo de lucro.Es verdad que la ley de casinos contempla la prohibición de ingreso de los niños a las salas de juego, pero también es cierto que la sociedad chilena ha definido el juego como una práctica a regular, controlar y reducir a su expresión mínima, de manera que no se extienda al conjunto de la sociedad, porque son reconocidos los daños y males que produce la ludopatía o afición excesiva por el juego, la cual genera una especie de alienación y olvido. A tal punto ha llegado esta situación, que hemos sabido que en el casino de juegos de Valdivia se produjo el abandono de un niño, seguramente olvidado por la pasión generada -me imagino- por las ganancias y también por las pérdidas en el juego. Ese hecho motivó al diputado De Urresti a elaborar el presente proyecto, el que suscribí con entusiasmo, junto con otros parlamentarios, por cuanto es una iniciativa absolutamente indispensable y complementaria a la definición social de las regulaciones, controles y limitaciones que debe tener la industria del juego en Chile. De hecho, parte de la industria ya reaccionó y varios casinos cerraron sus jardines infantiles o guarderías, o los han limitado al horario diurno, para aquellas personas que pernoctan en el hotel y no a los padres que van a jugar, quienes “depositaban” a sus niños en las guarderías durante un número interminable de horas, violando toda norma y faltando el respeto a los derechos básicos de los menores.Felizmente, la Junji también ha reaccionado, pero con los instrumentos de que dispone, y solicitó a la industria de los casinos de juego que regulen los horarios de funcionamiento de sus jardines.Por eso, es muy importante que esta iniciativa tenga la mayoría requerida, para que la señal de esta Cámara sea inequívoca en favor de la necesidad de respetar el derecho de los niños por sobre el derecho al juego y por sobre el derecho a lucrar con esta industria, que es legítima, pero que deja de serlo cuando olvida y viola el derecho de los niños, que pueden pasar tardes enteras abandonados en una guardería infantil a la espera de que el padre, la madre, el tío o la abuela jueguen sus fichas en las mesas de cartas o en las ruletas del casino.Entonces, es muy importante, primero, que se establezca la prohibición absoluta de la apertura de guarderías infantiles destinadas a las personas que van a jugar; segundo, que se disponga -gracias a las indicaciones presentadas en la Comisión- que las guarderías infantiles de los hoteles anexos a los casinos limiten su funcionamiento al horario diurno y solo para las personas que pernoctan en el hotel, y tercero, también es muy positivo que se hayan introducido multas, porque una cuestión es establecer regulaciones, pero si no se contemplan sanciones, las mismas se convierten en letra muerta.Por todas estas razones, vamos a apoyar, con entusiasmo, el proyecto, que sitúa el derecho de los niños por sobre el derecho de la industria y por sobre el derecho a ejercer la compulsión ludópata de muchas personas.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, tengo la sensación de que estamos empezando al revés, por una razón muy simple.Primero, nos estamos preocupando de los huéspedes del hotel, quienes, indudablemente, siempre van a tener su guardería, y de aquellas mujeres con hijos que trabajan en los casinos, quienes, si son más de veinticinco, por ley, tienen derecho a utilizar la guardería.Entonces, cabe preguntarse si esas guarderías pueden ser utilizadas por padres ludópatas, a quienes no les importa dejar a sus niños botados, o encerrados en un auto, o solos en sus casas, bajo llave, para ir a jugar.Por lo tanto, no porque un solo casino -según lo que planteó el diputado De Urresti- haya tenido ese problema debieran cerrar las guarderías de los restantes; sería realmente catastrófico. Prefiero que los niños estén allí a que estén encerrados o abandonados en sus casas. Por consiguiente, yo le daría una vuelta más al proyecto, porque es preocupante lo que podría pasar.Como señaló el diputado Walker, hay gente ludópata, que está enferma. ¿Ustedes creen que una ley va a impedir que esa gente vaya al casino por temor a recibir una multa? ¡Claramente, no! El señor que padece esa enfermedad lo hará igual, porque tiene una atracción fatal por el casino.Esto es similar a cuando en una población la gente tiene un problema con el alcantarillado y se pretende solucionarlo con una ley. La primera ley que debiéramos tener presente es la conciencia y estudiar cómo tratar a esas personas. Les garantizo que este proyecto tendrá consecuencias peores para esos niños, que ahora van a quedar sin guardería. No por una persona o por un padre que se olvidó de su hijo deben pagar todos los otros, que usan la guardería para sus niños.Ahora, ¿qué podemos hacer? Indudablemente, concuerdo absolutamente en que deben funcionar en horario diurno.Otra situación importante se relaciona con las madres que trabajan de noche en el hotel o en el casino. ¿No podrán dejar a sus niños en las guarderías, por cuanto deberán estar cerradas por ley? Lo planteo porque tengo dudas en torno a esa posibilidad. A mi juicio, tendrían que estar abiertas las 24 horas del día, tanto para los clientes como para las personas que trabajan en el hotel o en el casino.Por eso, creo que deberíamos darle una vuelta más a la iniciativa y no prohibir la existencia de las guarderías en los casinos, muchos de los cuales las mantienen con mucho esfuerzo, y lo han hecho muy bien. Entonces, me tranquiliza que la iniciativa vuelva a la Comisión, a fin de tratar algunas indicaciones, para que después no tengamos que lamentar situaciones peores a las que conocimos.Quiero recordar el caso de la parvularia que olvidó a un menor en un automóvil cuando transportaba niños a un jardín infantil. ¿Tendríamos que dictar una ley para que cuando las mamás vayan a dejar a sus hijos al jardín infantil no lleven a otros en el asiento trasero, porque se pueden olvidar de él? ¿O para el caso en que los niños queden encerrados en los autos, a pleno sol, cuando las madres van a comprar a un supermercado? Siempre va a existir gente que, cuando transporta niños, no tiene plena conciencia de los cuidados que requieren.Entonces, me preocupan las consecuencias prácticas de las normas que estamos discutiendo. Tratemos de corregir el problema, pero no prohibamos las guarderías infantiles en esos establecimientos.Me quedo con lo que dijo el diputado Matías Walker. Primero, debemos atender el caso de las personas que padecen la terrible enfermedad de la ludopatía, a quienes se les debe someter a un tratamiento, a fin de resguardarlas. En algunos países más avanzados, a esas personas enfermas que no tienen vuelta atrás, no las dejan entrar a los casinos, porque les generan un tremendo daño. Aprovecho la oportunidad de mandar un recado. Si no resolvemos el problema, se va a incentivar el uso de las máquinas tragamonedas, que están proliferando en todas las ciudades. En consecuencia, por evitar que haya un casino con guardería, donde los niños están protegidos, se va a incentivar que las personas que sufren de ludopatía opten por esas máquinas de juego, lo que va a ser mucho peor, porque respecto de ellas no existe ningún control ni resguardo.Sé que estamos frente a una situación bastante complicada y difícil de solucionar. Con una mano en el corazón, considero que sería un tremendo retroceso respecto del cuidado de los niños de las personas que padecen de ludopatía.Por lo tanto, no estoy en condiciones de votar favorablemente el proyecto si no se me aclaran las dudas que he planteado.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a los parlamentarios que se han sumado a este proyecto de manera transversal.En la Comisión Especial de Turismo pudimos discutir y recibir opiniones de parlamentarios de todos los sectores. En su momento, con la Presidenta de la Comisión, señora Mónica Zalaquett, pudimos arribar a un texto definitivo, que nos permite comprender y anticipar situaciones de enorme preocupación relativas a la Convención Internacional del Niño, y deslindar claramente las guarderías de los casinos de juego y las disponibles para los clientes de los hoteles. Nadie está en contra de las guarderías y de que sean reguladas por diferentes instituciones, como la Junji, con la supervisión del Servicio Nacional de Menores. Pero se han observado casos -nos han llegado denuncias concretas- de menores de edad de cuatro, cinco u ocho años que permanecen hasta las 2 o 3 de la madrugada en una guardería al interior del propio casino, mientras los padres juegan. Eso es algo inaudito que debe llevarnos a una reflexión de la sociedad sobre nuestras prioridades. El Congreso Nacional aprobó la Ley de Casinos de juego, que contiene cierta regulación. Efectivamente, está prohibida la entrada para los menores de edad; por lo mismo, no podemos facilitar que los padres o quienes tienen bajo su custodia a menores vayan a jugar en horarios nocturnos y que el propio casino les dé las facilidades para que dejen a los menores en el recinto. Entendemos que asistir a un casino de juegos implica, como entretención fundamental, jugar o beber un trago. Pero se produce la situación de que, a las 3 o 4 de la madrugada, muchos padres que han ido a jugar pasan a retirar a los niños a esas horas, luego de haber bebido y de haber vivido un proceso de excitación por jugar y perder, lo que influye negativamente en su estado anímico, o en estado de euforia, en caso de haber ganado.Tenemos consignados casos comprobados de menores de edad que, incluso, han sido abandonados en los casinos, porque los padres se retiraron a las 5 de la mañana, a la hora de cierre, y el menor quedó olvidado en la guardería. No digo que esos padres sean buenos o malos; simplemente, se olvidaron de su hijo menor de edad. Cuando se sale de noche a jugar o a tomar un trago, obviamente, no es apropiado salir con menores. Esta misma situación se podría repetir respecto de los pubs y bares. ¿Es legítimo que existan guarderías en esos establecimientos para que los padres salgan a tomarse un trago y a divertirse por las noches y puedan dejar a sus hijos en ellos? Claramente, se hace necesario regular esa situación. Los casinos de juego tienen que entender que las facilidades que dan para que vayan a jugar sus clientes no deben afectar a los menores de edad. ¡Imagínense si esa situación se viera agravada por un temblor o un siniestro! Entendemos que es legítimo que los hoteles cuenten con guarderías para sus pasajeros, con las medidas de seguridad que correspondan, pero no para que faciliten el acceso a los clientes a las salas de juego. Estamos frente a una construcción jurídica denominada “proyectos integrales”. Es decir, se construye un hotel, un gimnasio, spa y restaurantes junto a un casino. Pero seamos claros y precisos: los casinos están obligados a prohibir, y no facilitar, la entrada a los menores. Este proyecto, además, nos debiera llevar a reflexionar sobre algo más profundo que, desgraciadamente, no ha sido abordado por nuestra legislación. Con un conjunto de parlamentarios, estamos trabajando para presentar un proyecto de ley sobre la ludopatía. ¿Quién se hace cargo de la adicción al juego? ¿De qué manera aborda esta desgracia el familiar de un ser querido que sufre de ludopatía y necesita recibir un tratamiento? ¿Cómo los casinos regulan el ingreso de los ludópatas, mujeres y hombres que, como sabemos, aunque no tengan grandes ingresos, juegan siempre en los casinos y generalmente pierden?Veamos lo que ocurre en esas comunidades en que se han instalado casinos, en donde crece una verdadera lista negra. Muchas veces se nos acercan personas angustiadas que nos dicen: “Mi marido, mi señora, mi hermana, etcétera, ha dilapidado todo su dinero en los casinos”. Debemos reflexionar al respecto.Se requiere una ley para que, en primer lugar, los casinos se hagan responsables de la adicción que genera el juego. El Ministerio de Salud y los servicios de salud deben abordar el tema de manera clara y precisa. Nadie está en contra -somos adultos- de un espacio donde se pueda jugar. Pero si se genera una adicción, debe existir la advertencia. No basta un letrerito en algunos lugares del casino; debe haber prohibición de ingreso y una regulación efectiva para que los casinos no vayan devastando las economías familiares y generen una serie de problemas anexos. Analicemos la legislación comparada de Estados Unidos, de Canadá y de otros países en los que se han aplicado fórmulas para establecer la corresponsabilidad ante casos de ludopatía.En relación con el proyecto, creo que representa un avance y una señal para no dejar en la indefensión a esas guarderías, que muchas veces están ubicadas en los subterráneos, en lugares muy poco apropiados, para dejar a los menores de edad, y que sirven como excusa a quienes van a jugar. Hay que saber distinguir las situaciones. Si alguien va a tener ese comportamiento, que es legítimo, tendrá que dejar a los niños donde corresponde, con el debido cuidado, ya sea en la casa o en otro lugar de resguardo, pero no en la guardería de un casino. Reitero mi agradecimiento a los diputados que en la Comisión aprobaron el proyecto de manera unánime. Pido a la Sala que avancemos en la misma línea, para la protección de los niños y niñas de Chile. He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, qué duda cabe de que en el Parlamento aprobamos el incremento de casinos de juego en nuestro país. Quizá, muchas de sus consecuencias no fueron suficientemente evaluadas, porque tener casinos en las regiones, en distintas ciudades, aumenta el riesgo de incrementar la ludopatía, patología que tanto se ha mencionado en las intervenciones de colegas. El proyecto se hace cargo de un problema preocupante, puesto que padres y madres dejan a sus niños en guarderías de los casinos para jugar tranquilamente. En verdad, uno nunca termina de sorprenderse de la creatividad e imaginación de dueños de locales que, de una u otra forma, tratan de llevar adelante un comercio complejo, como el que se lleva a cabo en casinos de juego o en otros lugares, o donde se promueve el consumo excesivo de alcohol por los jóvenes. En el caso que nos ocupa, para aumentar el número de personas que juegan en el casino, se entrega a madres y padres -jóvenes por supuesto- la facilidad de que puedan dejar a sus hijos en guarderías infantiles de dichos establecimientos. El tema es bastante preocupante y nos debe hacer reflexionar. El proyecto en estudio apunta a evitar que padres, para ir a jugar al casino, dejen a sus niños en una situación de desmedro, incómoda, probablemente mal cuidados, como ocurre en el caso de las guarderías infantiles de dichos establecimientos. El proyecto establece que los hoteles que forman parte del proyecto integral o general del casino de juego podrán ofrecer servicios de cuidado de menores de edad, en horario diurno y para uso exclusivo de sus pasajeros. Los padres o quienes tengan a su cuidado menores de edad, que utilicen tales servicios con el objeto de ingresar a salas de juego, serán sancionados con la prohibición de ingreso. Al respecto, me pregunto: ¿Cuántas personas que se alojan en un hotel anexo a un casino, o que es parte de un casino, no lo hacen para ir a jugar? Creo que muy pocos. Excepcionalmente, algunos hoteles anexos a casinos, como el de Pucón, ofrecían un balneario interesante y estimulante. Además, era el mejor hotel de esa ciudad. Pero otros casinos, que no voy a nombrar, tienen hoteles destinados a que padres vayan a jugar. Entonces, estos pueden dejar a sus hijos con la nana, o bien con una niñera o una babysitter en la habitación, para ir a jugar. Considero que el proyecto podría ser bastante más acotado. Por ejemplo, podría establecer que esas guarderías estuvieran destinadas solamente para quienes trabajan en los hoteles y en el casino, es decir, para el personal, pero no para quienes pernoctan en el hotel o para quienes van a jugar en el casino. Por otra parte, diputados han planteado su preocupación por la ludopatía, especialmente después de conocer que hace pocos días una mujer se suicidó por esa razón. Desgraciadamente, la ludopatía -tal como ocurre con otros vicios, como el consumo excesivo de alcohol y la drogadicción- aumenta de acuerdo con el acceso que se tenga a dichos locales. O sea, a mayor oferta, más fácil será que las personas caigan en ese tipo de situaciones. También se planteaba la necesidad de brindar terapia a los ludópatas. Al respecto, tenemos que pensar en la escasa terapia que tenemos en nuestro país, por ejemplo, para combatir el alcoholismo, la drogadicción y otros vicios. Creo que nuestro país está al debe en relación con la ciudadanía. En ese sentido, todos conocemos la desesperación de las madres -en general de las familias- cuando sus hijos caen en la drogadicción o en el alcoholismo, y la poca respuesta que se puede brindar. Reitero, mientras mayores sean las facilidades que se otorguen para acceder al juego, más fácil es que gente llegue a padecer ludopatía. Además, se ha mencionado la gran preocupación existente por el exceso de máquinas de juego de azar que se han instalado en todas las comunas del país. No hemos sido capaces de enfrentar este problema tan grave. Tal vez, al comienzo dejamos pasar la existencia de una o dos máquinas, y hoy nos enfrentamos a verdaderas salas de juego establecidas en nuestras comunas. En algún momento, la Corte de Apelaciones indicó que eran máquinas de destreza, pero todos sabemos que no son máquinas de destreza, sino de juegos de azar. En ese sentido, creo que el Congreso Nacional tiene una deuda pendiente, a fin de regular esta situación, o terminarla de una vez por todas, y así evitar lo que ocurre en sectores poblacionales debido al uso excesivo de esas máquinas, por las que muchas veces una madre no puede llevar el pan a su casa porque el dinero para comprarlo se gasta en esas máquinas. Estimo que se trata de una buena iniciativa, surgida tras una experiencia que conoció el diputado De Urresti en su ciudad, Valdivia, pero solicito que se revise el texto del proyecto, a fin de que la prohibición de dejar a menores en las guarderías de los casinos -se trata de un atentado a lo establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño- se extienda respecto de quienes pernoctan en los hoteles de dichos establecimientos, por la razón que indiqué, de manera que esas guarderías queden destinadas exclusivamente para las personas que trabajan en los casinos y en los hoteles anexos a estos. De todas maneras, anuncio que apoyaré este proyecto, y reitero mi reconocimiento a sus autores. Estimula que diputados estén muy preocupados de los derechos del niño. Les recuerdo que en 1990, todos adherimos a la Convención sobre los Derechos del Niño, pero hasta ahora es muy poco lo que hemos avanzado en esa materia.Por último, aprovecho la oportunidad de contarles a los colegas que hoy ingresa a tramitación a la Cámara de Diputados, con urgencia, un proyecto de ley sobre protección de los niños. Se trata de una iniciativa que hemos esperado por muchos años, que viene del Ministerio de Desarrollo Social y que será analizada por la Comisión de Familia. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas. El señor VARGAS.- Señor Presidente, son múltiples los casos de padres o de personas que tienen al cuidado a menores de edad, que acuden a casinos de juegos con sus hijos o menores, y utilizan muchas veces las guarderías dispuestas en esos establecimientos. Asimismo, son varias las historias que se han hecho conocidas, principalmente por la prensa o la televisión, sobre niños olvidados en esas guarderías o que están prácticamente toda la noche en ellas, mientras “los adultos, responsables de ellos” se divierten en las salas de juego. Pues bien, el acto reprochable aquí no es el juego, sino el dejar a menores en guarderías, exponerlos a largas jornadas con extraños, tenerlos hasta altas horas de la madrugada sin dormir, o interrumpir su sueño para trasladarlos de un lado a otro, con bruscos cambios de temperatura, todo lo que causa graves daños, no solo físicos, sino también sicológicos. La exposición a esos daños y a potenciales peligros es innecesaria y totalmente reprochable. Por eso, apoyo este proyecto. Se hace necesario e imperativo señalar que nuestro país, que ha suscrito y ratificado la Convención sobre los Derechos del Niño, debe velar por el interés superior del niño en todo sentido. Por lo tanto, el problema es más grande, porque no radica solamente en dejar a menores en guarderías para ir a jugar al casino, sino más bien en dejar a menores en guarderías, en circunstancias de que deberían estar con sus padres cuando estos no están trabajando. Por ejemplo, si dejo a mi hijo en la guardería del hotel para ir a beber a un local, ¿es menos reprochable que dejarlo allí para ir a jugar? ¿Qué sucede si simplemente quiero ir a jugar y dejo al menor encerrado en la habitación, o en los pasillos del hotel -lo que se ve bien seguido-, para que así no me prohíban la entrada a la sala de juegos? Señores diputados, estos actos son igualmente reprochables. Por lo tanto, se necesita una mayor regulación y educación acerca de estos temas. Señor Presidente, aprobar este proyecto es un avance, un paso, para así no ver más estas graves faltas a los intereses de nuestros menores. Pero no basta solo con eso; necesitamos hacer el trabajo completo. Necesitamos legislar en el sentido de atacar el problema desde la base, y así asegurar una plena protección de los derechos de nuestros niños y niñas. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, soy uno de los autores de este proyecto, junto con los diputados señores De Urresti, Auth, Lemus, Sabag y Schilling, y las diputadas señoras Girardi y Goic. El objetivo del proyecto es bien específico: la protección de los intereses superiores del niño. Aquí se ha estado hablando de la ludopatía, enfermedad -considerada como tal- relacionada con adultos que van a jugar. En verdad, este proyecto no centra su preocupación en los adultos. Cuando hablemos de ludopatía y del funcionamiento integral de los casinos, me parece que podremos incorporar este tema como una preocupación nuestra para buscar la forma de mitigarla. Ahora estamos hablando sobre algo muy específico que ocurre en la mayoría de los casinos de juego del país, donde, a veces, niños quedan al cuidado de un adulto extraño en horas inadecuadas. Ese solo hecho justifica legislar al respecto. No se trata de legislar porque a un padre se le olvidó el niño después de haber bebido en exceso, perdido dinero y, probablemente, consumido drogas; porque, digámoslo con franqueza, en los casinos de juego también se consumen y transan drogas. Entonces, si estamos tratando de evitar que ocurra ese tipo de abuso contra menores de edad, aboquémonos a centrar la discusión en la esencia del proyecto. Aquí no estamos tratando de proteger a los adultos que olvidan a sus hijos, a los ludópatas -lo podremos hacer en su momento-, sino la seguridad e integridad física y síquica de los menores que quedan en esos establecimientos. Se trata de recintos -lo puedo decir por lo que ocurre en mi ciudad, Temuco- con una pequeña sala en el subterráneo, a un costado del estacionamiento, donde los menores de edad quedan, a veces, solos, sin siquiera el cuidado de un adulto o de una profesional, como una educadora o auxiliar de párvulos. Reitero, muchas veces quedan absolutamente solos.Las instalaciones están dentro del hotel; son hoteles-casino. Es más, la concesión se otorga para los efectos del funcionamiento del casino, después de la discusión y pelea que dan las concesionarias y la ley impone al casino disponer de un hotel como servicio adicional. No es el casino el servicio adicional del hotel; es el hotel el servicio adicional que presta el casino. Dicha “guardería” está en medio de esas instalaciones. En consecuencia, las concesionarias no pueden hacer la vista gorda respecto de lo que allí ocurre.Fíjense que el propio presidente de la Asociación Chilena de Casinos de Juego, señor Rodrigo Guíñez, reconoció que estas operan, y dijo que se habían eliminado gradualmente a lo menos dos de ellas. Incluso más, manifestó su pleno acuerdo con los objetivos de este proyecto.Hay una frase que se ha repetido mucho en este debate, cual es: “No esperemos que se produzca una tragedia”. Sin embargo, la tragedia se produce desde el momento en que el menor queda sin resguardo alguno; es decir, cuando durante horas no está bajo el cuidado de una persona responsable. Esa es la tragedia en sí. No tenemos que esperar que muera un niño o que al padre o a la madre se le olvide retirarlo de la guardería, que son situaciones extremas. Reitero, el conflicto se produce por la sola permanencia del menor sin custodia adecuada, con lo cual, desde mi punto de vista, se viola el artículo 19 de la Convención sobre los Derechos del Niño, que Chile ratificó en 1990 y que proviene de la Declaración de los Derechos del Niño, adoptada por la mayoría de las naciones en 1959. Diría que, al respecto, estamos un poquito retrasados; no estamos salvaguardando ni protegiendo el interés superior del niño cuando ocurren situaciones como las descritas.Por último, es importante señalar que el proyecto de ley en discusión establece una sanción contra el concesionario -no contra el padre o la madre que utiliza esas instalaciones para dejar en custodia a sus menores-, consistente en una multa de seis a sesenta unidades tributarias mensuales; es decir, no es menor. Sin embargo, existe un problema en materia de fiscalización. Ignoro -debo confesarlo- si el Sename tiene facultades para fiscalizar transgresiones de esta naturaleza. Lo que ocurre es que los municipios, órganos que, por su naturaleza, debieran fiscalizar, no lo hacen por una razón muy simple: donde existen casinos de juego, son socios de las concesionarias. Los porcentajes que corresponden a los municipios dependen de las sumas que ingresen a la concesionaria del casino. Es decir, aquí hay una suerte de concubinato entre un municipio, en cuya comuna existe un casino de juegos, y el propio casino; es una relación un poco incestuosa, porque debieran tener, a lo menos, una intencionalidad, una función, y, evidentemente, cumplen tareas distintas: por un lado, la ganancia del casino y, por otro, la responsabilidad del municipio, como órgano del Estado, en términos de proteger el interés superior del niño, de acuerdo con la Convención que suscribimos en 1990.Por las razones expuestas y porque tengo plena claridad respecto de que no se está eliminando el derecho a guardería en favor de los trabajadores de los casinos u hoteles adyacentes, voy a votar favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, la norma que introduce el proyecto es necesaria. Efectivamente, en los invitados a la Comisión existió coincidencia en cuanto a señalar que la legislación actual no es taxativa en esta materia. Por tanto, se hacía necesario despejar este problema, es decir, lo ocurrido al interior de casinos donde niños esperaban a sus padres o tutores. Queda meridianamente claro que, como legisladores, estamos al debe en una serie de situaciones, particularmente respecto de los casinos. Creo que los legisladores no podemos seguir ocultándonos en normas genéricas que permiten situaciones anormales. Hoy no hay ciudad de Chile que no tenga un casino, todo ello vulnerando la disposición legal sobre casinos y su existencia. Me refiero a los llamados juegos de destreza, que no son más que verdaderos casinos. Esta situación no resiste más. Por eso, es necesario que nos pronunciemos definitivamente sobre una materia tan delicada como esta. La norma en tramitación se hace imprescindible desde el punto de vista del cuidado y la protección de los derechos del niño. Como se recordará, Chile suscribió la Convención sobre los Derechos del Niño. No es normal que existan dichas guarderías con el propósito de que los niños esperen a sus padres o tutores, quienes no solo se divierten, sino que generan adicción en los casinos. Por esa razón, me parece importante que esta Corporación apruebe de manera muy mayoritaria una norma como la propuesta por colegas diputados de varias bancadas. Reitero que no podemos olvidar la existencia indiscriminada de casinos en cada una de las ciudades de Chile. El gobierno y los legisladores no podemos seguir vendándonos los ojos ante la proliferación de casinos que, bajo el pretexto de juegos de destreza, no hacen más que ocultar la siniestra existencia de algo que no es legal. En tal virtud, se hace indispensable que generemos un marco legal, de manera que, si los vamos a permitir, sea con el concurso y la aprobación del Congreso Nacional, y no que proliferen, entre gallos y medianoche, por la ausencia de una disposición legal clara.Por tanto, llamo a votar favorablemente el proyecto. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, pido la palabra para una propuesta de orden reglamentario.El señor ELUCHANS.- Tiene la palabra su señoría.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en el proyecto además de existir algunos problemas de redacción, falta por resolver otros, por ejemplo, en materia de fiscalización y sobre el sujeto de infracción. En tal virtud, pido que, si la Sala lo tiene a bien, se remita el proyecto por un plazo acotado, de no más de dos semanas, a la Comisión de Trabajo, para su revisión. Es menester darle una vuelta más. El señor ELUCHANS (Presidente).- Someto a consideración de la Sala la remisión del proyecto a la Comisión de Trabajo.¿Habría acuerdo?Acordado. 
