PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE CONVENIO ENTRE CHILE Y ESPAÑA PARA EVITAR LA DOBLE TRIBUTACIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN IMPOSITIVA. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio entre la República de Chile y el Reino de España para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en relación con los impuestos a la renta y al patrimonio, y su protocolo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Ibáñez, y de la de Hacienda, el señor Saffirio.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, me llama poderosamente la atención que el proyecto sobre derechos humanos figure en segundo lugar de la tabla de esta sesión, sobre todo considerando que hoy en la mañana se destinaron tres horas para tratar el problema de aguas lluvias, por lo que a esta iniciativa sólo se le dedicará una hora. ¿Esa es la importancia que se le da a los derechos humanos? Lo pregunto porque he recibido comentarios de varios miembros de la Comisión de Derechos Humanos.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señor diputado, en primer lugar, ese no es un asunto de Reglamento. En segundo lugar, se lo puede preguntar al jefe de su Comité, que ha dado el acuerdo respectivo.	El cuestionamiento de la forma en que se legisla ha provocado bastante daño en días anteriores.
	Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de discusión inmediata, propone aprobar el convenio entre la República de Chile y el Reino de España para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio, inspirado en propósitos comunes a los perseguidos por los convenios de este tipo suscritos con Ecuador, Noruega, Brasil, Polonia, Perú y la República de Corea, aprobados recientemente por el Congreso Nacional...	-Manifestaciones en las tribunas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, se ha arrojado desde las tribunas un libro escrito por el Presidente Ricardo Lagos, por lo que alguien de la Concertación lo hizo.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Disculpe, señor diputado.	A quien corresponda, le pido que voluntariamente se retire de las tribunas porque no ha tenido el comportamiento que se exige en la Cámara de Diputados.	Puede continuar el diputado señor Ibáñez.
	El señor IBÁÑEZ.- Cabe consignar que estos convenios se conforman al modelo elaborado en el seno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, Ocde, y a las adecuaciones que para estos efectos estableció la ley Nº 19.506, que modificó el decreto ley Nº 824, sobre impuesto a la renta; el decreto ley Nº 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario, la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos y otras normas legales.	Los propósitos que se persiguen con la celebración de estos tratados son los siguientes:1.	Reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes;2.	Asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratantes;3.	Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes, respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación aplicable;4.	Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes;5.	Proteger a los nacionales de un Estado contratante, que invierten en el otro Estado contratante o desarrollen actividades en él, de discriminaciones tributarias, y6.	Establecer, mediante un procedimiento de acuerdo mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del convenio.	Al tenor del mensaje, la eliminación o disminución de las trabas impositivas que afectan a las actividades e inversiones desde o hacia Chile tiene incidencias muy importantes para la economía nacional, especialmente en el caso de España, que es el segundo mayor inversionista en nuestro país, con una inversión acumulada, desde 1974 a septiembre de 2002, de 9 mil 608 millones de dólares.	De acuerdo con el informe técnicofinanciero proporcionado por el Ministerio de Hacienda, este convenio tiene un impacto negativo en las finanzas públicas que alcanzaría, aproximadamente, a 8 mil 870 millones de pesos anuales, en moneda de 2003, en una primera etapa. En compensación a este costo, se pueden esperar los siguientes efectos -el último de los cuales es de carácter rezagado-:a)	Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuesto, yb)	Estímulo a la inversión extranjera, con el consiguiente incremento en la actividad económica, que redundaría en mayor recaudación tributaria. 	Del tratamiento específico de las rentas se da cuenta ampliamente en el informe escrito puesto a disposición de los honorables diputados, tema que, a mayor abundamiento, podrá ser abordado por el diputado informante de la Comisión de Hacienda. De manera que para no extenderme innecesariamente en esta intervención, me remito sólo a los informes correspondientes. 	La Comisión escuchó al director jurídico del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Claudio Troncoso Repetto, quien hizo notar, en lo sustancial, que la urgencia en la aprobación de este convenio está determinada por el interés de los gobiernos de Chile y de España de ratificarlo antes del 31 de diciembre en curso, a fin de permitir que la aplicación de sus disposiciones se produzca a partir del 1º de enero de 2004. Señaló, además, que si dicho trámite se cumpliera aun en los primeros días del 2004, dicha aplicación sería posible sólo a contar del 1 de enero de 2005.	Vistos los antecedentes expuestos y compartiendo los propósitos que los gobiernos persiguen con la celebración de este convenio, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara su aprobación, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad que se salvan en el texto sustitutivo que se consigna en el informe. 	Es cuanto puedo informar a vuestras señorías.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio, informante de la Comisión de Hacienda. 	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile y el Reino de España para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en relación con los impuestos a la renta y al patrimonio, y su protocolo, suscritos el 7 de julio de 2003, cuya urgencia fue calificada de “discusión inmediata”, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda, en los mismos términos que el texto propuesto por la Comisión técnica, de Relaciones Exteriores, en sesiones celebradas el 16 y el 17 de diciembre de este año, con la asistencia de los diputados señores Jaramillo, don Enrique, presidente; Álvarez, don Rodrigo; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Ortiz, don José Miguel; Pérez, don José; Prieto, don Pablo; Tuma, don Eugenio; Von Mühlenbrock, don Gastón; Masferrer, don Juan, y de quien habla.	Concurrieron a la Comisión de Hacienda, durante el estudio de la iniciativa, la señora María Eugenia Wagner, subsecretaria de Hacienda, y los señores Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores; Raúl Eduardo Sáez, coordinador de Asuntos Internacionales del Ministerio de Hacienda, y Rodrigo Benítez, asesor legal de Servicio de Impuestos Internos. 	En el transcurso del debate, se planteó, respecto de la exención del impuesto territorial que beneficiaría a una empresa eléctrica española en la comuna de Las Cabras, si en virtud del convenio existiría alguna limitación para gravar, en el futuro, los bienes inmuebles a que se refiere tal exención. Sobre el particular, el representante del Servicio de Impuestos Internos manifestó que no existe ninguna limitación o impedimento para gravar esos terrenos, y, en consecuencia, Chile no renuncia a su potestad tributaria sobre la materia. Por lo demás, en el artículo 6 del convenio se establece expresamente que las rentas inmobiliarias pueden gravarse en ambos Estados sin que se aplique límite alguno para el gravamen impuesto por el Estado donde se encuentre situado el bien. 	Por último, el informe financiero señala que el convenio tiene un impacto negativo en las finanzas públicas que alcanzaría, aproximadamente, a 8 mil 870 millones de pesos anuales, en moneda del 2003, en una primera etapa. Sin embargo -agrega-, en compensación a este costo, se pueden esperar los siguientes efectos -el último de los cuales es de carácter rezagado-:	-Mayor impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuestos. 	-Estímulo a la inversión extranjera, con el consiguiente incremento en la actividad económica, que redundaría en mayor recaudación tributaria. 	Este convenio, semejante a los que ya se han suscrito con Ecuador, Noruega, Brasil, Polonia, Perú y Corea, aprobados recientemente por el Congreso Nacional, tiene como objetivo fundamental otorgar estabilidad y certeza a los contribuyentes respecto de su carga tributaria total, así como de la interpretación y aplicación de la legislación correspondiente.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a las señoras diputadas y a los señores diputados que, por acuerdo de los Comités, cada bancada dispone de cinco minutos para debatir el proyecto. Inmediatamente después se votará
	Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, tanto ayer como hoy por la mañana, la Comisión de Hacienda analizó ampliamente este convenio, consecuencia del protocolo firmado el 7 de julio de este año entre nuestro país y el Reino de España para evitar la doble tributación y prevenir la evasión fiscal en relación con los impuestos a la renta y al patrimonio.	Es importante recordar que España, entre 1974 y septiembre de 2002, ha invertido en Chile alrededor de 9 mil 608 millones de dólares.	El convenio, como se señaló, es similar a los suscritos con Canadá, México, Ecuador, Polonia, Noruega, Brasil, Perú y Corea, los cuales se basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, con diferencias específicas derivadas de la necesidad de cada Estado de adecuarlo a su propia legislación y política impositiva.	El diputado Eduardo Saffirio, informante de la Comisión de Hacienda, señaló que el informe financiero entregado por la Dirección de Presupuestos plantea un impacto negativo en las finanzas públicas de alrededor de 8 mil 870 millones de pesos anuales. Pero el mismo informe señala que, en compensación a dicho impacto, se puede esperar una mayor recaudación por concepto del impuesto de primera categoría de las empresas chilenas que tienen inversiones en el país respecto del cual se propone este Convenio, originado en una mayor renta por menor pago de impuestos. Además, dice que es un estímulo a la inversión extranjera, con el consecuente incremento en la actividad económica, que redundaría en una mayor recaudación tributaria.	Por lo anterior, la aprobación del Convenio significará que exista en Chile una plataforma de posibles negocios para el resto de América Latina. Asimismo, habrá una rebaja sustancial en cuanto a importaciones que cualquier empresa quiera hacer desde España en materias técnicas, de marcas o de modelos.	Todo ello se hace para poder cumplir con el gran desafío que nos hemos impuesto como país al suscribir tratados de libre comercio con la Unión Europea, en vigencia desde el 1º de enero de este año, y con Estados Unidos -mercado de más de 280 millones de consumidores-, que entrará en vigencia el 1º de enero de 2004.	Por eso, la bancada del Partido Demócrata Cristiano va a votar favorablemente el proyecto. Es beneficioso para el país y, además, pone término a una doble tributación, lo que es negativo para cualquier país como el nuestro, que quiere participar en las ligas mayores.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, es útil precisar los efectos de este convenio -sin duda, importante para el país-, de modo de no tener una mirada tal vez sobredimensionada respecto de ellos.	En la página 3 del mensaje, en el segundo párrafo, se señala que “las inversiones españolas en Chile se concentran mayoritariamente en los sectores de electricidad, gas y agua; servicios, y transporte y telecomunicaciones, que están sujetas al pago de los impuestos de primera categoría y adicional, que no se verán afectadas por el Convenio”. Ésta es una apreciación útil de establecer, por cuanto podría pensarse que este convenio incluirá todas las inversiones españolas efectuadas en los últimos años, las que suman varios miles de millones de dólares.	Luego, en la página 6, se indica que “las rentas que un residente de un Estado contratante obtiene de bienes inmuebles situados en el otro Estado contratante, incluidas las provenientes de explotaciones agrícolas o forestales, pueden gravarse en ambos Estados, sin que se aplique límite alguno para el gravamen impuesto por el Estado donde se encuentre situado el bien”. En consecuencia, tampoco quedan comprendidos en los efectos establecidos en el convenio.	Asimismo, en la página 10 del mensaje se hace presente que “las ganancias de capital que un residente de un Estado Contratante obtiene derivadas de la enajenación de bienes inmuebles situados en el otro Estado Contratante, pueden gravarse en ambos Estados, sin restricciones de ninguna especie”. Por lo tanto, esta materia tampoco queda incluida en los efectos económicos y financieros del convenio.	En consecuencia, el aspecto principal a partir del cual nuestro país se puede beneficiar y tener interés en la suscripción de este convenio, se relaciona con las regalías y, específicamente, con las transferencias tecnológicas, que son muy importantes para nuestra estrategia de desarrollo. Necesitamos abrir una nueva etapa para que nuestras inversiones tengan capacidad de incluir valor agregado que pueda traspasarse. En parte, se está haciendo, pero todavía es insuficiente. Pasar de la condición de materia prima a la de materia prima con valor agregado exige que nuestro país genere mecanismos para asumir los avances tecnológicos. En ese sentido, esta forma de transferencia tecnológica puede ser muy importante para Chile. Las inversiones que se pueden llevar acabo en este ámbito desde España, validan y justifican la aprobación del proyecto.	Ahora, el número 3 del artículo 2) del convenio es sumamente claro. Señala que los impuestos actuales a los que se aplica este convenio son, en particular:	“a) En España:	“I) El impuesto sobre la renta de las personas físicas.	“II) El impuesto sobre sociedades.	“III) El impuesto sobre la renta de no residentes.	“V) El impuesto sobre el patrimonio.	“b) En Chile: los impuestos establecidos en la ley sobre impuesto a la renta”.	Esos son los efectos positivos que traerá aparejado este acuerdo, en el caso de que el Congreso tenga la capacidad de aprobarlo en tan breve plazo.	En la Comisión de Hacienda, parlamentarios de todas las fuerzas políticas hemos conversado ampliamente en cuanto a que se está haciendo un esfuerzo de voluntad política para aprobarlo, asumiendo todos que ha habido una presentación tardía de parte del Ejecutivo.	Es una crítica que queremos hacer pública, ya que en otras circunstancias el Ejecutivo ha señalado que el Congreso Nacional legisla con urgencia y de manera apresurada. 	En realidad, este convenio, tan importante para el país y que debiese entrar en vigencia el 31 de diciembre, está siendo tramitado con rapidez en el Congreso Nacional en función de una presentación tardía del mismo al debate de la Cámara, del Senado y de sus respectivas comisiones especializadas, lo cual no es responsabilidad del Poder Legislativo. Por lo tanto, hacemos presente la crítica, así como también lo hicieron parlamentarios de otros partidos. Sin embargo, por la importancia que el convenio tiene para Chile, de todas maneras lo vamos a votar favorablemente. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo aprobatorio de este convenio, que hoy se somete a nuestra discusión y eventual aprobación, tiene fecha 7 de julio de 2003, y está previsto que entre en vigencia el 1º de enero del año posterior al de su aprobación. Sin embargo, recién ayer, con calificación de “discusión inmediata”, ha llegado a las Comisiones de Hacienda y de Relaciones Exteriores, y a esta Sala, hoy, con el objeto de que sea aprobado. 	Como muy bien dice el diputado Escalona, absolutamente todos los parlamentarios, a lo menos en la Comisión de Hacienda, hicieron ver la completa y absoluta falta de prudencia con que el Ejecutivo ha actuado en esta materia.	Se nos pone entre la espada y la pared. Si reclamamos más tiempo para estudiar -como sería necesario hacerlo- y para analizar el convenio, por supuesto que como está terminando el año, el proyecto debería discutirse y eventualmente aprobarse en enero del próximo año, con lo cual entraría en vigencia el 1º de enero de 2005. 	Entonces, se nos reclama responsabilidad país, responsabilidad de Estado, celeridad, cerrar los ojos, pensar en Chile, someternos, aprobar, y, de esa manera, responder a las responsabilidades nacionales que tenemos. 	Francamente, quiero dejar estampada en esta Sala, a lo menos en representación de Renovación Nacional, nuestra absoluta disconformidad con procedimientos de esta naturaleza. 	En estos días han arreciado las críticas en contra de los diputados y de la Cámara de Diputados. La mayoría de ellas, a lo menos en lo que a mí respecta, las considero completamente fútiles. Tratamos siempre -me consta que la mayoría de los diputados así lo hace- de estudiar los temas sometidos a nuestra consideración y de decidir según nuestra responsabilidad y atribuciones constitucionales, si aprobamos, rechazamos o nos abstenemos. Pero se ha dicho que estamos legislando mal, apresuradamente, que no estamos estudiando los temas. Y, lo que es más grave, muchas de estas críticas han provenido del Ejecutivo y del mismo señor ministro de Hacienda, que hoy nos acompaña. 	Cuando uno recibe estas críticas, trata de ver cuál es el elemento de razón que tienen; y si hay algo dentro de un criterio de autocrítica que uno puede hacerse, es que siempre debe tratar de legislar mejor de lo que lo está haciendo. Por lo tanto, más que nunca esta Cámara, y cada uno de los señores diputados, necesita disponer del tiempo suficiente para reflexionar, para analizar y para decidir. No es coherente que el Gobierno, específicamente el ministro de Hacienda, por una parte critique a los diputados porque no estudian los proyectos y, por otra, presente esta iniciativa cuatro o cinco días antes de que terminen las sesiones de la Cámara y del Senado, exigiendo el Ejecutivo que la resolvamos hoy al calificarla de “discusión inmediata” y aludir las responsabilidades que, ante el país, tenemos y respecto de las cuales nos hacemos cargo.	Por una cuestión de responsabilidad, porque pensamos que sería peor el daño que el beneficio, vamos a votar a favor este convenio. Y así lo haremos porque entendemos que el no hacerlo generaría tropiezos al desarrollo del país, y no nos queremos hacer cómplices de eso. Pero queremos dejar constancia acerca de nuestra absoluta disconformidad y protesta por la forma en que el Ejecutivo ha abordado este asunto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, es sólo para señalar, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, nuestra conformidad con este proyecto de acuerdo y destacar el estímulo que nos da saber que en lo internacional seguimos avanzando como país ya casi desarrollado.	Sin discusión, el convenio no admite dudas en lo que a conveniencia, como país, nos está entregando. Lo que debemos tener claro es que los contribuyentes y las empresas que inviertan en Chile verán aminorada su carga tributaria. Por lo tanto, la importancia económica de este proyecto posibilita que nuestro segundo socio más importante en materia de inversión, que es España, se sienta con ánimo para que sus empresarios tengan buenas miras hacia nosotros.	Considero que esto es un refuerzo por parte de aquellos países desarrollados que siempre están atentos y en la búsqueda de realizar nuevas inversiones, hacia aquellos que se desarrollan, como es el nuestro. Con este convenio estamos dando, una vez más, un examen satisfactorio ante la opinión internacional.	Efectivamente, existen algunas situaciones puntuales que se plantearon en la Comisión de Hacienda y que habría que tener en cuenta, como el oficio enviado a Impuestos Internos por el no pago de impuesto que registran algunas empresas por la compra que hicieran al Estado de Chile. Se trata de empresas que no pagaban porque tenían un derecho tributario adquirido, pero que, al ser traspasadas a empresas internacionales, siguen con el beneficio de no tributar. 	Es una interesante la situación planteada por el diputado Juan Masferrer, quien concurrió a la Comisión para informar de este problema que está vigente no sólo en la Región Metropolitana, sino en muchas regiones donde hay empresas adquiridas por inversionistas extranjeros. Ello nos da la posibilidad de aplicar lisa y llanamente el impuesto después de haber aprobado el proyecto de elusión tributaria. Al respecto, debemos entender que se están eludiendo impuestos por culpa de una legislación tributaria que debemos mejorar.	El problema que acabo de plantear, indirectamente tenía que ver con el proyecto de Relaciones Exteriores; pero ello no quita la importancia que, como país, para nosotros, tiene este convenio, que no es de muy difícil tratamiento, pero sí -hay que reconocerlo- no fue conveniente estudiarlo tan apresuradamente. Sin embargo, la mirada general es sólo de beneficio y no de perjuicio.	La bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto por unanimidad.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jarpa.	El señor JARPA.- Señora Presidenta, en nombre del Partido Radical Social Demócrata, quiero señalar que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, en el entendido de que en nuestro país hoy lo más importante es ver que en los tratados internacionales firmados -en especial con la Unión Europea, en este caso con España- se consagre seguridad respecto de las inversiones en Chile, tanto como las de nuestros empresarios en España.	Cabe señalar, como se dice en el informe, que desde 1974 en adelante, son 9 mil millones de dólares los que ha invertido España en Chile. Por ello, este proyecto viene a hacer justicia, dará certeza a los inversionistas, y su finalidad es que, a través de la inversión se creen más fuentes de empleo.	Por lo expuesto, nuestra bancada votará favorablemente este proyecto. Esperamos que tenga la aprobación de todas las bancadas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, a veces, no muchas, la justicia llega bastante más rápidamente de lo que esperamos. Hace sólo una semana se burlaron de nosotros. Atacaron duramente a la Cámara de Diputados por la forma como despachó un proyecto de ley. Incluso las máximas autoridades de Gobierno también lo hicieron. El Presidente de la República afirmó que los diputados estaban legislando mal. El Presidente del Senado expresó que no era aceptable que diputados dijeran que no habían leído el proyecto de ley.	Hace una semana, nos trataron así. Pero, insisto, a veces la justicia llega más temprano que tarde; a veces las personas se deben arrepentir de sus palabras antes de cinco días. Porque antes de ese plazo, ayer tuvimos al Gobierno solicitándonos, por favor, que, en menos de una mañana, despacháramos un proyecto de enorme importancia; y al Presidente del Senado, pidiéndoles a los Comités que ojalá lo despacháramos en menos de una mañana, a fin de que el Senado lo viera en la tarde y no fuera necesario citar a otra sesión.	¡Ésa es la realidad! Nos criticaron por un proyecto de ley que se discutió, por primera vez, en 1999, y al cual, en tres oportunidades, se le cambió la urgencia, y a cuyo análisis concurrieron más de dieciséis invitados. ¡Y después nos pidieron que un proyecto de la máxima importancia lo despacháramos en menos de una mañana!	Un diputado sostuvo que el proyecto fue ampliamente debatido. Pero, por favor, “ampliamente debatido”. Otro refutó que era igual a los convenios de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, Ocde. Créanme, no es así.	Soy partidario del objetivo del convenio y lo votaré favorablemente. Pero no acepto que nos hagan legislar de esta forma.	El diputado Cardemil, con toda razón, decía que el convenio estaba en Hacienda desde el 7 de julio, y había ingresado a la Cámara el 16 de diciembre. Se nos rogó, por favor, que lo despacháramos porque debía ser tratado por el Senado, a fin de que entre en vigencia el 1º de enero del próximo año, y no el 1º de enero de 2005.	El Presidente de la República y sus asesores nos decían que, ojalá, leyéramos los proyectos. Por ello, les pregunto a mis amigos de todas las bancadas si han internalizado el concepto de establecimiento permanente, cómo será consagrar un principio de inhabilidad tributaria -hasta ahora sólo teníamos el DL 600-; cómo van a tratar las regalías; cómo se entenderá el capítulo referente a los beneficios empresariales.	Los invito a leer a Ferreiro Lapatza o a cualquier otro autor tributarista español para saber qué entienden ellos por beneficios empresariales, por ganancias de capital, donde no se podrá establecer ganancias de capital.	Eso es este proyecto. Los invito a pensar en la enorme cantidad de empresas que se verán beneficiadas con él, para bien, según mi criterio.	Pregunto a mis amigos socialistas y democratacristianos si se han dado cuenta de lo que le estamos dando en beneficio directo a empresas como Aguas Andinas, Endesa y Telefónica; a los bancos Santander y Bbva; al montón de viñas que se han instalado, y las empresas pesqueras que se benefician directamente. 	Se dice livianamente que es un proyecto importante y que da garantías. Perfecto. Pero según el informe financiero, el próximo año tendremos 15 millones de dólares menos de recaudación fiscal. Debemos recordar que hace algún tiempo se subió el impuesto al valor agregado porque necesitábamos dinero.	Repito, estoy de acuerdo con el proyecto, porque soy un liberal que cree absolutamente en el mercado y que considera que es mejor que haya menos impuestos. Lo que estimo inaceptable es que Hacienda haya tenido el proyecto pendiente desde el 7 de julio y sólo el 16 de diciembre lo haya enviado a la Cámara con instrucciones de despacharlo rápidamente y sin leerlo. Dice: ¿Para qué lo van a leer si es muy largo y lo necesitamos? Además, nos pone la pistola en el pecho para que no invitemos a expertos que nos ilustren, como habitualmente hace la Comisión de Hacienda, y no revisemos la legislación tributaria española para ver de qué modo podría afectarnos el convenio. El Ejecutivo se limita a decirnos que lo despachemos antes del 1º de enero de 2004, ya que después de esa fecha tendríamos que esperar hasta el 1º de enero de 2005, por lo que las empresas españolas que tienen interés aquí, así como las chilenas establecidas en España, que son mucho menos, no podrán recibir los beneficios de este tratado hasta esa fecha.	El proyecto, desde el punto de vista económico, me parece excelente, y lo voy a votar favorablemente; pero quiero que quede claro que -y espero hablar en nombre de la Cámara en este caso-, desde el punto de vista político, esto es inaceptable.	Hace una semana se burlaron de nosotros. Nos preguntaban cómo podíamos legislar tan rápidamente, y agregaban que eso era “típico” de los diputados, y que, después, los senadores debían arreglar los proyectos. Pero hoy, respecto de uno de los principales proyectos que hemos conocido, cuyos efectos se mantendrán a lo largo del tiempo -pues estamos hablando de un tratado que es para siempre, porque no vamos a cambiarlas después las condiciones a los españoles- y que en el primer año nos hará perder 15 millones de dólares por concepto de tributación, cifra que, sin duda, seguirá aumentando, se procede de esta forma.	Para que no haya ninguna duda y porque sé que algunos funcionarios dicen que la UDI se opone al fondo del proyecto, insisto en que estamos absolutamente a favor de la iniciativa; pero no tengo claro si los colegas sabrán responder cuando les pregunten qué dice el proyecto respecto de los royalties, de los beneficios empresariales o de cómo afectará a las distintas empresas, porque sólo se limitaron a votar rápido, debido a que Hacienda demoró cinco meses en enviar esta iniciativa a trámite legislativo.	Esto es una vergüenza, nada más que una vergüenza y una eterna vergüenza, pero sólo para el Ejecutivo.	He dicho.
