PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELESSOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LA LEYGENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIALDE ENAP (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9628-08)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.365, que Establece Franquicia Tributaria respecto de Sistemas Solares Térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la Empresa Nacional del Petróleo.De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se destinará una hora para su discusión, limitando el tiempo de intervención de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores Issa Kort y Ricardo Rincón, respectivamente.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en 10 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que tiene por objeto modificar la Ley Nº 20.365, que Establece Franquicias Tributarias respecto de los Sistemas Solares Térmicos; extender lo preceptuado en el artículo 34 de la Ley General de Servicios Eléctricos y modificar la ley que creó la Empresa Nacional del Petróleo, para que esta pueda participar, a través de sociedades, en nuevas obras en el sector de la generación de energías renovables no convencionales.En relación con el contenido del proyecto, debo hacer presente que este contiene tres propuestas que se refieren a diferentes materias, que es del caso recordar:En primer lugar, la Ley N° 20.365 estableció una franquicia tributaria a los sistemas solares térmicos para abastecer de agua potable sanitaria calentada a viviendas nuevas de hasta 4.500 unidades de fomento, beneficio que solo iría dirigido a viviendas que hubiesen obtenido su recepción municipal final antes del 31 de diciembre de 2013, o solicitado dicha recepción antes del 30 de noviembre de 2013.Por lo tanto, el proyecto pretende extender la vigencia de la franquicia, para lo cual se elimina el último tramo de beneficio para viviendas de entre 3.000 y 4.500 unidades de fomento, de manera de obtener una mayor focalización y que el monto de la franquicia disminuya linealmente para viviendas de entre 2.000 y 3.000 unidades de fomento, siendo igual a cero para viviendas de mayor valor.Asimismo, el proyecto busca permitir el establecimiento de un programa que incorpore subsidios directos para la instalación de esos sistemas en viviendas sociales, de manera complementaria a los programas de subsidio habitacional que lleva adelante el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.En segundo lugar, se plantea extender la facultad de caución cautelar en los juicios posesorios, en el caso de proyectos de energía renovable no convencional, para dejar sin efecto la orden de paralización o suspensión de obras, en el contexto de un juicio posesorio sumario -a los que se refiere el Título IV del Libro III del Código de Procedimiento Civil-, con lo cual se evitará el retraso de esas inversiones a causa de eventuales conflictos con concesionarios, particularmente mineros, mediante la aplicación del artículo 34 bis.Una última materia abordada por la iniciativa legal dice relación con la ampliación del objeto social de la Empresa Nacional del Petróleo a actividades relacionadas con la generación eléctrica, habilitándola para que por sí o por medio de sus empresas filiales o coligadas, pueda intervenir a través de sociedades en que tenga una participación inferior al 50 por ciento del capital social.Respecto de las dos primeras materias, existió un amplio consenso en su aprobación; pero la autorización para que la Empresa Nacional del Petróleo se asocie a privados en proyectos de generación eléctrica fue objeto de una larga discusión, que se centró en determinar si su participación sería inferior o superior al 50 por ciento, o si dicho porcentaje no se establece-ría en la ley.Finalmente, la mayoría de la comisión aprobó una indicación para sustituir el vocablo “inferior” por “superior”, argumentándose que es prioritario que el Estado, a través de la Empresa Nacional del Petróleo, mantenga permanentemente el control de la eventual empresa o del joint venture que se forme al efecto, dado el carácter estratégico de la energía para el país.Recordarán las señoras diputadas y los señores diputados que el proyecto fue aprobado en general en la sesión 7ª, celebrada en miércoles 1 de abril de 2015, y que pasó a segundo informe a vuestra comisión, con el objeto de someter a discusión y votación las indicaciones presentadas a su texto, a saber dos parlamentarias y una del Ejecutivo.La indicación presentada por este diputado informante tuvo por objeto determinar que la Empresa Nacional del Petróleo podrá participar en actividades relacionadas con la generación eléctrica, por sí o por medio de sus empresas filiales o coligadas, a través de sociedades en que tenga una participación inferior al 50 por ciento del capital social.Por su parte, la indicación de los diputados señores Pablo Lorenzini y José Miguel Ortiz pretendía, en el mismo sentido de la anterior, modificar el artículo 3°, sustituyendo la palabra “superior” por “inferior”, de manera que la participación de la Empresa Nacional del Petróleo se diera en un porcentaje inferior al 50 por ciento. Ambas fueron rechazadas por la comisión.La discusión se centró en la indicación del Ejecutivo, que el ministro Máximo Pacheco explicó desde una dimensión estratégica y haciendo presente un aspecto práctico, puesto que la próxima licitación eléctrica entre distribuidoras y generadoras, ocurrirá en abril de 2016 e incluirá más de 13.000 megawatts al año. La idea es que la Empresa Nacional del Petróleo participe en la licitación y presente su propuesta asociada con alguna empresa que no tenga negocios en nuestro país o los tenga en forma muy reducida. Por eso está en curso un proceso de búsqueda de socios, para lo cual se ha contratado a un banco. Ya hay una lista de 15 posibles socios.Explicó que el Ejecutivo ha recogido los planteamientos de los parlamentarios y presentó una indicación que elimina el guarismo de la propuesta inicial, relativa a la participación societaria de la Empresa Nacional del Petróleo, para establecer como fórmula de participación en las sociedades hasta un porcentaje de propiedad que no le permita decidir por sí sola las cuestiones más relevantes en la junta extraordinaria de socios. Con eso, se equipara a la ley de sociedades anónimas y no puede exceder de 66 por ciento del capital. Con tal fórmula se pretende, de manera implícita, que la Empresa Nacional del Petróleo se transforme en un socio que llegue hasta dicho porcentaje y deje otro tanto por ciento para que el socio minoritario tenga los derechos que le concede la Ley sobre Sociedades Anónimas.En el caso de que la Empresa Nacional del Petróleo, a través de su directorio, quiera tener una participación igual o superior al 50 por ciento, a los efectos del control fiscal, estimando la deuda de la empresa que se debe consolidar con la deuda pública, la indicación considera que la petición se debe presentar a la aprobación del Ministerio de Hacienda. Con tal objeto, dicha secretaría de Estado solicitará los informes económicos y financieros del proyecto de generación eléctrica que deberá elaborar el Ministerio de Energía.Frente a este planteamiento del gobierno, algunos señores diputados y señoras diputadas plantearon la urgente necesidad de legislar sobre materias energéticas y mejorar la legislación existente, para lo cual se requiere buscar soluciones, sin que ello signifique legislar apresuradamente. Para ello se propuso que el Ejecutivo presente una indicación sustitutiva y se continué discutiendo, con la urgencia que requiere, el tema de los primeros dos tercios del proyecto de ley original, despacharlos y que sigan su tramitación en el Senado, mientras que la parte que dice relación con la Empresa Nacional del Petróleo se pueda tratar conjuntamente con el proyecto de gobierno corporativo, si así lo decide el gobierno.Los diputados de mayoría argumentaron para rechazar la indicación del Ejecutivo, pues, en su concepto, no se puede hipotecar la potenciación de una empresa del Estado por no entender que este sea un mecanismo que busque privatizarla y concebirlo como una estrategia que permita generar socios con facilidades para su integración. En este sentido, estimaron que el proyecto aprobado por la comisión es el que mejor aconseja un debate sobre la política energética del Estado, con empresas de su propiedad, que no se cierra a tener socios con injerencia hasta en 49,9 por ciento de la misma.Agregaron que la experiencia en este tipo de joint venture entre empresas del Estado y privados, ha generado escándalos y situaciones bochornosas, especialmente cuando se celebran sin asegurar debidamente los intereses del Estado chileno.Por último, se señaló que la indicación presentada por el Ejecutivo, que permitiría que la Empresa Nacional del Petróleo aspire a tener el 66 por ciento de la propiedad de la empresa, en la forma en que se expresa esa participación, podría oscilar entre 1 y 66 por ciento, lo que resta toda posibilidad de que en las nuevas sociedades que se constituyan, la Empresa Nacional del Petróleo tenga una participación mayoritaria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario y primero constitucional, iniciado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que tiene por objeto modificar la Ley Nº 20.365, que Establece Franquicias Tributarias respecto de los Sistemas Solares Térmicos; extender lo preceptuado en el artículo 34 de la Ley General de Servicios Eléctricos y modificar la ley que creó la Empresa Nacional del Petróleo, para que esta pueda participar, a través de sociedades, en nuevas obras en el sector de la generación de energías renovables no convencionales.Lo que paso a informar es el contenido y alcance de la indicación renovada del Ejecutivo al proyecto que incide en materias de competencia de la comisión. La indicación propone reemplazar el artículo 3° del proyecto, el cual modifica el artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 9.618, que crea la Empresa Nacional del Petróleo, en el siguiente sentido:a) Elimina en su inciso tercero desde la palabra “Finalmente” hasta el punto final. Este párrafo, incluido en la norma legal vigente, permitía que ENAP participara, a través de sociedades con una participación inferior al 50 por ciento del capital social, en actividades relacionadas con energía geotérmica, cuestión que había sido objeto de inquietudes y de observaciones durante el primer trámite reglamentario.b) Intercala nuevos incisos cuarto y quinto, pasando el actual inciso cuarto a ser sexto.El nuevo inciso cuarto establece que, de igual manera, la empresa y/o sus filiales podrán tener una participación social que no le permita aprobar con su solo voto las materias señaladas en el inciso segundo del artículo 67 de la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, con una o más sociedades en actividades relacionadas. Se señala que dichas actividades son las siguientes:a) Energía geotérmica. Para estos efectos, podrán formular solicitudes de concesión, participar en licitaciones, prestar toda clase de servicios a los concesionarios para la ejecución de las labores de exploración y de explotación, y, en general, desarrollar todas las actividades industriales y comerciales que tengan relación con la exploración y la explotación de esta energía. b) Generación de energía eléctrica. Para estos efectos, podrán producir, transportar y comercializar energía y potencia eléctrica, y, en general, desarrollar todos los proyectos y actividades comerciales e industriales relacionadas o necesarias para ello. Las sociedades que se constituyan para ejecutar el objeto referido, estarán sometidas a las normas que rigen a las sociedades anónimas y abiertas en la ley N° 18.046. Para estos efectos, la Empresa Nacional del Petróleo deberá dar estricto cumplimiento a lo establecido en el artículo 3° del decreto ley N° 1.056, de 1975, del Ministerio de Hacienda, que determina normas complementarias relativas a la reducción del gasto público y al mejor ordenamiento y control de personal; a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley N° 18.196, sobre Normas Complementarias de Administración Financiera, Personal y de Incidencia Presupuestaria, así como al artículo 44 del decreto ley N° 1.263, de 1975, orgánico de Administración Financiera del Estado.Corresponderá al Ministerio de Energía emitir un informe de evaluación económica y financiera de las iniciativas a desarrollar, sin perjuicio de que el Ministerio de Hacienda efec-túe evaluaciones adicionales o las encargue a entidades nacionales o extranjeras, para efectos de fundamentar la viabilidad económica y financiera de dichas iniciativas. El informe del Ministerio de Energía será requisito para la autorización que el Ministerio de Hacienda pueda otorgar conforme al referido artículo 3° del decreto ley N° 1.056, de 1975, cuando la participación social de ENAP y/o de sus filiales sea igual o superior al 50 por ciento.Asimismo, la Empresa Nacional del Petróleo y/o sus filiales podrán obtener, adquirir y explotar concesiones y servirse de las mercedes o derechos que obtenga. Además, la Empresa Nacional del Petróleo y/o sus filiales podrán realizar estudios y evaluaciones técnicas y comerciales, gestionar y obtener los permisos y autorizaciones requeridos para el desarrollo de proyectos de generación eléctrica con sus respectivas instalaciones de transmisión, así como el completo desarrollo de proyectos de generación eléctrica destinados a cumplir con el giro de los incisos segundo y tercero del presente artículo, actividades para las que no se considerarán las limitaciones de la participación social, la obligación de someterse a las normas de las sociedades anónimas abiertas y los informes previos de los ministerios de Energía y/o Hacienda.Se precisa que para efectos de la constitución y funcionamiento de las sociedades antes señaladas, en materia geotérmica y de generación eléctrica, la Empresa Nacional del Petróleo deberá velar, tanto respecto de sus inversiones como del financiamiento, por el cumplimiento de las obligaciones de responsabilidad fiscal y la debida evaluación económica y financiera que sustenten los proyectos a impulsar.En cuanto a la incidencia en materia presupuestaria y financiera, el informe financiero N° 67, de 19 de mayo de 2015, de la Dirección de Presupuestos, señala que esta indicación que sustituye el artículo tercero del proyecto, amplía el giro de la Empresa Nacional del Petróleo, permitiéndole participar en sociedades con actividades relacionadas con la geotermia y la generación eléctrica.Esta indicación no involucra mayor gasto fiscal y, en consecuencia, no modifica los informes financieros anteriores de este proyecto.En cuanto al debate que tuvo lugar durante la sesión, se valoró la flexibilidad del Ejecutivo en la tramitación del proyecto. Puesta en votación la indicación sustitutiva antes descrita, fue aprobada con los votos de la mayoría de los diputados presentes. El parecer mayoritario fue de que esta indicación permitirá que ENAP inicie actividades de generación de energía y agregue competitividad al sistema con menores costos.En atención a la aprobación prestada al proyecto por la comisión técnica, esta recomienda a la Sala que proceda de la misma forma.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, la sesión que nos convoca tiene en Tabla dos interesantes proyectos que confirman que en materia de energía no pueden existir dobles lecturas respecto de los temas que deben ser considerados estratégicos para el país. En ese orden de cosas, debemos considerar el tema de la energía como una política pública que efectivamente traspase los gobiernos de turno y, con ello, consolide de manera sólida una visión de país sobre este recurso estratégico.En primer lugar, me referiré a la extensión de la ley N° 20.365, sobre franquicia tributaria y subsidios para la implementación de sistemas solares térmicos. Se trata de una ley creada e impulsada durante el gobierno del Presidente Piñera, y que, como toda buena iniciativa, a nuestro juicio es preciso apoyar. De esa misma manera lo entendió el Ministerio de Energía, que la incorporó dentro del paquete de medidas en materia energética que envió el Ejecutivo al Parlamento a fines del año pasado.En efecto, la situación a la que hago referencia resulta una excelente decisión del Ministerio de Energía, porque la renovación de la norma antes citada aplica contenidos prácticos que han beneficiado a miles de familias chilenas, acercando las energías renovables al común de las personas, haciéndolas parte de su vida cotidiana. Esta ley permite la instalación de estos sistemas para calentar el agua sanitaria en las viviendas, a fin de utilizarlos en los quehaceres del hogar, evitando con ello el consumo de gas, que constituye una fuente de energía más cara.Lo que estamos votando en esta oportunidad constituye una ampliación de los efectos de esta ley y, por ende, una extensión de las consecuencias de ella, puesto que faculta a las empresas constructoras a tener beneficios tributarios cuando consideren la opción de instalar sistemas solares térmicos con este tipo de tecnologías en la construcción de casas o edificios.Esta modificación legal es importante porque incorpora la posibilidad de entregar más alternativas a las personas, en términos de elegir dónde utilizarán el subsidio: en el propio dispositivo de calentamiento de agua sanitaria o en la mantención de este. Por otro lado, se reafirma el carácter social de la iniciativa, ya que podrán optar al beneficio familias de clase media que hayan adquirido viviendas con esta tecnología.Solo a modo de ejemplo, podemos señalar que desde 2009, fecha de promulgación de la ley N° 20.365, se ha producido un considerable ahorro de energía en la zona norte y central. De hecho, una familia compuesta por 3 o 4 integrantes ahorra en promedio 140.000 pesos, hecho que se ha tenido en consideración a la hora de extender los beneficios de ese cuerpo legal con la modificación en debate.En segundo lugar, quiero referirme al segundo aspecto que aborda esta especie de combo o paquete de medidas de energía presentado por el Ejecutivo. Me refiero al objeto social de ENAP. En la actualidad, esa empresa del Estado tiene por objeto desarrollar los hidrocarburos y, por modificación contenida en la ley N° 19.657, también lo relativo a energía geotérmica. Sin embargo, el presente proyecto pretende entregar a ENAP otras funciones, que, a nuestro juicio, se encuentran alejadas de su función principal, incluso poniéndolas por sobre estas. Aventurar una nueva línea de generación de ENAP podría traer consecuencias que afecten su manejo institucional, así como su principal labor, cual es el desarrollo de los hidrocarburos. En consecuencia, aventurar nuevas funcionalidades y atribuciones en materias en las que la empresa estatal no necesariamente tiene una experiencia probada podría producir conflictos que en la actualidad no tiene. Consideramos que, de acuerdo al modelo eléctrico chileno, esta nueva atribución que el proyecto del Ejecutivo quiere entregar a la empresa estatal es arriesgada y, quizás, prematura. Tener que lidiar con aspectos medioambientales, comunidades, evaluaciones sectoriales de proyectos, entre otros, pondrá a ENAP en una perniciosa vitrina a la que no vale la pena someterla. Adicionalmente, los indicadores financieros de la empresa estatal no son de los mejores. Estamos al tanto de sus pérdidas y dificultades económicas.En consecuencia, esta última situación nos mueve a pensar que una empresa tan relevante para el país no puede hacerse cargo de diseños de proyectos energéticos y de generación que son de privados y de particulares con experiencia. Creemos que aquí debe haber una definición clara y precisa del Estado en torno a qué matriz queremos tener y de qué forma se pueden implementar, potenciar e incentivar proyectos de generación, los que, sin lugar a dudas, son sensibles, pero muy necesarios para el país.Reitero la idea de que la situación económica por la que pasa ENAP no es de las mejores y, evidentemente, es muy arriesgado someter a la Empresa Nacional del Petróleo a nuevos negocios que no necesariamente podrían ser exitosos.He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.En primer término, me referiré brevemente al artículo 3° del proyecto de ley. La Cámara de Diputados expresó su voluntad de legislar a fin de facultar a la ENAP para que participe en sociedades con el objetivo de potenciar la generación eléctrica y desarrollar nuevos proyectos.Efectivamente, la materia puede generar debate, porque hay quienes creen que es bueno que ENAP participe en este tipo de proyectos, pero siempre desde una posición minoritaria. Desde ese punto de vista, la idea es generar alianzas estratégicas con privados que entiendan que el rol de la empresa pública tiene que ser minoritario y más bien de socio o de aliado estratégico.Hay otros que, naturalmente y con buenos argumentos, sostienen que siempre la participación de ENAP tiene que ser mayoritaria, que siempre debe tener el control de la sociedad en la que participa. Pero la verdad es que la economía es dinámica; la realidad de los distintos proyectos, iniciativas y posibilidades de alianza puede ser múltiple. Por ello, la pregunta que debemos hacernos hoy es por qué le vamos a poner una camisa de fuerza a ENAP con esta ley en proyecto. Así, el día de mañana nos evitaremos discutir la decisión de haber aprobado que ENAP tuviera una participación exclusivamente mayoritaria en las empresas en que participa, en circunstancias de que para potenciar la generación de energía también podría cumplir un rol significativo desde una posición minoritaria. En sentido inverso, en el futuro podría generar debate la decisión de haber legislado para dejar a ENAP siempre en una situación minoritaria desde un punto de vista societario, en circunstancias de que quizás habría sido mejor que tuviera el control mayoritario de la sociedad, de modo ser el motor del desarrollo de un determinado proyecto.Por eso, me parece que es una buena solución la que se ha planteado acá de dejar un margen de hasta 66 por ciento de participación de ENAP en empresas relacionadas con la generación de energía. Además, es necesario recordar que las normas que rigen las sociedades anónimas permiten que los minoritarios tengan derecho a veto sobre cuestiones relevantes para la sociedad. Debe ser la realidad económica y financiera de la empresa y la necesidad de participación, ya sea minoritaria o mayoritaria, de acuerdo al negocio y a las características del socio estratégico, lo que defina cuál será la participación de ENAP. El directorio debe tomar tal decisión.Por lo tanto, es necesario ampliar la cancha para que sea el directorio, de acuerdo a la realidad, el que defina la participación más adecuada de ENAP en la generación de este tipo de proyectos, que son fundamentales. ENAP debe empujar el carro para mejorar la capacidad de generación eléctrica en nuestro país.En segundo término, quiero referirme a un punto que sé que no forma parte de este trámite del proyecto, pero quiero insistir sobre él.El proyecto extiende la franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, pero creo que nos quedamos cortos con esto. Se promulgó una ley de Net Metering, por lo que creemos que es fundamental contar con franquicias tributarias para la adquisición de paneles fotovoltaicos. ¡Cómo cambiaría la realidad del país si un millón de hogares de gente modesta y de clase media pudieran cogenerar energía, y, de paso, ahorrar dinero por el uso de esta. Hoy estamos en pleno debate por el alza de las cuentas de la luz. ¡Imagínense que en lugar de que esas familias reciban una cuenta de luz abultada se les entregue un cheque por generar energía! Para ello debemos contar con un programa de subsidios y, ojalá, de franquicias tributarias para la adquisición de sistemas fotovoltaicos. La idea es tener una política social que, por un lado, potencie la generación eléctrica, y, por otro, genere un ahorro para esas familias.Quiero ir más allá -lo conversábamos con el diputado Vallespín, que ha sido uno de los grandes impulsores de esto, y con el diputado Chávez-: debiéramos generar franquicias no solo para las viviendas que cuentan con paneles solares térmicos y fotovoltaicos, sino también para las que poseen otros sistemas que contribuyen a la eficiencia energética. Hacia allá debemos avanzar. La idea es no solo propender a la generación eléctrica, en algunos casos, y en otros al ahorro energético. El norte es generar un impacto directo en la calidad de vida de las familias chilenas.Espero que, más temprano que tarde, en esa línea podamos discutir un proyecto complementario al que ahora discutimos, el que apoyaremos con mucho gusto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, qué duda cabe de que uno de los principales problemas que tiene el desarrollo de Chile es el déficit energético, en particular el costo de la energía. Y ya que estamos hablando de inversiones, les aseguro que a la hora de tomar una decisión en ese ámbito el costo de la energía es muchísimo más importante que los tributos, que los derechos laborales, factores que nos igualan a otros países del entorno. En cambio, el costo de la energía es un factor diferenciador. Hoy, Chile tiene baja capacidad para atraer inversión. Por ello, con este proyecto estamos ayudando al crecimiento económico.Creo que nadie podrá discutir que el mercado de la energía en Chile es uno de los más concentrados y que está excesivamente centrado en la energía más contaminante. De hecho, en las últimas décadas, la matriz energética chilena se ha desplazado progresivamente al carbón y al petróleo por efecto del precio de los insumos. Es decir, librada exclusivamente al mercado, como seguramente algunos lo prefieren, la matriz energética se ha concentrado excesivamente en los insumos más contaminantes.La concentración del mercado -cuatro actores se llevan más del 80 por ciento de él- influye decisivamente en el precio. Nadie puede discutirlo. Esto es muy importante para los ciudadanos que nos escuchan -algunos habrá-, pero también para el crecimiento económico. Uno de los factores que más pesa a la hora de decidir realizar una inversión es el precio de la energía. Ese es el contexto que explica la decisión del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet y la proposición que nos hace en la Sala su ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, cual es que el Estado de Chile, a través de ENAP, se comprometa activamente para resolver un problema país, que es el déficit de energía, el tipo de matriz energética y el costo excesivamente elevado de la energía.El instrumento de que dispone para ello el Estado es la Empresa Nacional del Petróleo, la que produce energía. De hecho, toda la que consume ENAP es producida por la propia empresa. La idea es que ENAP se asocie con empresas de producción y de transmisión energética del mundo para que ingresen al mercado nuevos actores. No se trata de asociarse con los cuatro mosqueteros del mercado energético, sino de que ingresen nuevos actores para hacer de este mercado uno mucho más competitivo, única solución que repercutirá en la baja de precios tanto para nuestros electores como para aquellos que están tomando decisiones de inversión.Sé que algunos abordan esta decisión de manera ideológica. Algunos dicen que el Estado no puede participar en la producción de un bien. Sin embargo, si hemos identificado la cuestión energética como un problema país, depongamos las armas ideológicas que nos limitan para activar esa solución. El Estado puede ser orientador, un elemento catalizador de la inversión que la oriente hacia los lugares donde Chile la necesite. No me voy a remontar a tiempos pasados, pero es evidente que en la historia de Chile, el Estado ha jugado un rol orientador del desarrollo económico. En un momento como hoy, en que claramente los problemas de crecimiento no son solo coyunturales, sino más bien corresponden al término de un ciclo económico -Chile necesita transformaciones de gran envergadura en su estructura productiva y exportadora-, la cuestión energética, la resolución del problema energético pasa a ser una cuestión decisiva.Sé que ha habido una discusión muy intensa respecto de la fijación del porcentaje de participación que podría tener ENAP en sus joint ventures con otras empresas. El proyecto original señalaba que ENAP siempre debía tener menos de la mitad de la participación en las empresas, pero algunos colegas en la Comisión de Minería y Energía se inclinaron para que siempre tuviera participación mayoritaria. Ambas situaciones corresponden a decisiones ideológicas y no a la necesidad imperiosa de poner al Estado en el mercado de la energía, de darle un rol orientador y atractivo a inversiones y de activarlo en su capacidad de hacer descender los precios, tanto para el consumidor de los hogares como para la industria y su capacidad de crecimiento.En consecuencia, la decisión de que el porcentaje de participación societario de ENAP, en caso de que este sea mayoritario, sea visado por el Ministerio de Hacienda, debido al impacto financiero que pueda tener, es la mejor solución. Por tanto, llamo a que no voten esta cuestión desde la ideología, sino tomando en cuenta la necesidad del país.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, quiero saludar, por su intermedio, al ministro de Energía, don Máximo Pacheco, y, con mucha consideración -por la importancia que tiene este debate y por la forma en que se expresa tan bien de ellos-, a los dirigentes sindicales señores Jorge Fierro, Norberto Díaz y a todos los dirigentes de la Federación de Trabajadores del Petróleo. La importancia de esos dirigentes en el transcurso del debate debiera reflejarse en la atención que les pongamos a sus expresiones desde las tribunas.Los trabajadores están preocupados de sus reivindicaciones y de sus legítimas demandas, pero también lo están por el curso del desarrollo del país. A ratos, el prejuicio respecto de la mirada que tienen los trabajadores sobre la sociedad no deja ver esa inquietud y la importancia que tiene para ellos, por ejemplo, un tema estratégico como el que debatimos. El tema de la energía está directamente asociado al desarrollo de los países. La energía y el recurso hídrico son escasos a nivel planetario. Ambos son irreemplazables cuando se plantea cualquier proyecto de desarrollo. Son deficitarios, entre otras cosas, porque se ha abusado de ellos y de su reserva. Ese uso abusivo tiene su raíz en que no se otorga la debida importancia al tema y sí al beneficio que puedan obtener los actores del mercado.En esta ocasión, los compromisos programáticos del gobierno de la Presidenta Bachelet abordan y asumen el compromiso de incorporar mucha más energía renovable a la matriz energética del país, dando pasos serios para alcanzar o acercarse al 20/20, vale decir, alcanzar una meta de 20 por ciento en materia de energías renovables no convencionales en 2020.Asumo que vamos a aprobar esta iniciativa, que propone que la estatal ENAP, de forma asociada, se incorpore a la actividad económica de producción de energía renovable. Me gustaría que ese camino se extendiera mucho más, no solo porque creo en la importancia de las empresas del Estado, sino porque pienso que en un punto tan crítico, tan deficitario de energía y de recursos hídricos como el que vive el país, el Estado puede arbitrar y garantizar a todos los sectores económicos la asignación de recursos clave para la industria y para el desarrollo. Entonces, valoro que la ENAP se encamine a ser la empresa nacional de la energía.En el debate de la iniciativa en la comisión hubo dos visiones legítimas: la primera reconoce que una empresa del Estado puede ampliar su giro e incorporarse a la producción de energía renovable; la segunda ve en ello un camino solapado para privatizar esta empresa del Estado. El proyecto original plantea una participación de ENAP en joint ventures no mayor al 50 por ciento. Una indicación planteó superar ese porcentaje. Nosotros, acogiendo un planteamiento de los trabajadores, formulamos una indicación para que el porcentaje de participación de ENAP no fuera fijado por ley, sino que se trabajara sobre la base de las condiciones de la empresa al momento de la alianza.Sin embargo, el Ejecutivo propuso una indicación distinta, que, de alguna forma, resuelve el hecho de garantizar que la empresa del Estado pueda tener participación mayoritaria dentro de las asociaciones de producción de energía renovable. Es decir, ENAP puede tener una participación de hasta 66 por ciento, con lo que se resuelve la posibilidad de tener una presencia menor. Con todo, explícitamente puede superar el 50 por ciento. Siempre permanece una mirada preventiva, pues queda abierta la posibilidad de que la participación sea menor al 50 por ciento.Siempre la posición de los trabajadores será opinión sabia, desinteresada en lo particular, pero muy interesada en lo general. Por lo tanto, aprobaré el proyecto de ley y la indicación del Ejecutivo.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero plantear al Ejecutivo, a través del ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, que los desafíos que tenemos como país para mejorar nuestra situación energética pueden abordarse a través de tres grandes estructuras, que en el Parlamento a veces faltan: el diálogo, el debate y el consenso.Por su intermedio, señor Presidente, señalo al señor ministro que celebro la opción de diálogo, que demandó un debate constructivo, pero, sobre todo, que estoy disponible para arribar al consenso necesario, con el fin de corregir la matriz energética de nuestro país y propender a que el uso doméstico de la energía se asocie al cobro de tarifas más bajas. Esto se debe llevar a cabo a largo plazo, en un camino claro que recoja efectivamente las necesidades del país, por lo que debemos definir el rol del Estado al respecto. Al iniciar su gestión, el ministro Pacheco nos hizo entrega de una agenda legislativa energética. Desde el primer momento reconocimos y agradecimos la claridad impuesta sobre la materia; pero me gustaría decirle que me temo que el contenido de dicha agenda está cambiando a partir de indicaciones presentadas por parlamentarios oficialistas. Me explico. Durante el primer trámite del proyecto, en la Comisión de Minería y Energía los parlamentarios oficialistas votaron en contra la propuesta del Ejecutivo. Normalmente, hay acuerdo entre el gobierno y sus diputados; acá no lo hubo, y fue la oposición quien votó a favor la propuesta original.Creemos que es una propuesta razonable, necesaria, pero lamentablemente fue votada en contra. Y no solo eso: además, se presentó una indicación -no sé si el ministro la comparte- que va en contra de la idea original del Ejecutivo, que fijó la participación de ENAP en las empresas de energía en hasta 50 por ciento, vale decir en posición minoritaria. Los parlamentarios oficialistas plantearon que la participación de la empresa debía ser de, al menos, 50 por ciento. Es decir, plantearon exactamente todo lo contrario de lo que se lee en la propuesta original.Si se rechaza la indicación presentada por el Ejecutivo en la Comisión de Hacienda y se persiste en la indicación votada en la Comisión de Minería y Energía, desde ya anuncio que haré reserva de constitucionalidad respecto de ese texto, en virtud del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Más allá de ese anuncio, quiero plantear un tema de fondo.Se ha debatido respecto de si el Estado debe o no ser partícipe en la generación de energía. Sin lugar a dudas, el Estado debe ser protagonista en la generación de energía; el tema es cómo. La mejor forma de que el Estado muestre eficiencia y sea un actor relevante en la generación de energía es que se comporte de manera seria en materia de políticas públicas. No puede ser un competidor más en el proceso o dejar que los privados compitan con reglas a largo plazo. Con ello, el monopolio natural que existe en este ámbito se enriquecerá.El sábado pasado el diario La Tercera recogió declaraciones del secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía, señor Andrés Romero, quien señaló haber realizado un road show por Japón y Corea, y que presume que la matriz energética de la próxima licitación de 2016 va a estar en torno al 25 por ciento bajo el precio…El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor KORT.- Con esto termino, señor Presidente.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene que terminar.El señor KORT.- Señor Presidente, utilice el mismo procedimiento que aplicó al diputado Pepe Auth, del PPD, y a otros, quienes intervinieron por más de seis minutos. Exijo el mismo trato. Fue un acuerdo de los Comités y usted no lo está respetando.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor KORT.- Señor Presidente, el propio secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía cree que es posible diversificar la matriz energética por la vía de aumentar la competencia entre privados.En consecuencia, vamos a rechazar la indicación del Ejecutivo. Si bien creemos que el Estado debe tener un rol protagónico, lo haremos exclusivamente porque este debe ser quien defina las políticas públicas en materia de energía, no un actor más que compita en ese mercado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, quien nos acompaña en la discusión de la presente iniciativa, que tiene tres componentes bastante importantes para el avance en el desarrollo de las energías renovables no convencionales. La bancada del Partido Radical siempre ha estado a favor y ha promovido la generación de energías renovables no convencionales en nuestro país. Por tanto, tenemos la convicción de que el proyecto constituye un gran avance en el impulso -trae nuevos aires- al desarrollo de esas energías limpias, a un precio accesible para los consumidores. Además, forma parte de los compromisos asumidos por nuestra Presidenta, Michelle Bachelet.No solo estamos de acuerdo con la ampliación de la franquicia tributaria para la instalación de sistemas solares térmicos que permitirán abastecer de agua potable caliente a miles de familias, sino también con la apertura del giro de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) hacia la producción de energías geotérmica y eléctrica.Sabemos que hoy nuestro mercado eléctrico está altamente concentrado, pues en él la integración vertical opera en plenitud. Por ello, consideramos que la participación de ENAP -la empresa y/o sus filiales o coligadas- a través de sociedades permitirá que el Estado rompa o quiebre ese modelo de negocio. Asimismo, que el Estado debe tener un rol activo en los procesos de generación de energías eléctrica y geotérmica.La ampliación del giro de ENAP no sería posible sin el aumento del porcentaje de participación que la empresa podrá tener en las sociedades que constituya para producir ese tipo de energías, el que, gracias a una indicación renovada del Ejecutivo, llegó a dos tercios, es decir, al 66 por ciento del capital social.A propósito de la participación de ENAP en el proceso de generación de energía geotérmica, aprovecho esta oportunidad para celebrar la puesta en marcha del Proyecto Central Geotérmica Cerro Pabellón, en la Región de Antofagasta, el cual una vez que se encuentre en funcionamiento será capaz de producir cerca de 340 gigawatts por año, equivalentes a las necesidades de consumo de unos 165.000 hogares chilenos. Además, su emisión de CO2 a la atmósfera será de poco más de 166.000 toneladas anuales, lo que indudablemente es una contribución a las medidas de mitigación que se están implementando en la Segunda Región, a raíz de los altos niveles de contaminación que ella exhibe.Los esfuerzos deben seguir en esta línea, es decir, impulsando la inversión, dando los incentivos necesarios para la generación limpia y sustentable de energía, y permitiendo la participación de nuevos actores que hagan más competitivo el mercado de la generación de energías y, por ende, reporten más beneficios a los consumidores en cuanto al acceso a ellas.En relación con los incentivos, valoro que el proyecto faculte al Ministerio de Vivienda y Urbanismo para establecer un programa de subsidio complementario a programas habitacionales para la instalación de sistemas solares térmicos, entre 2015 y 2019, y que prohíba su comercialización o la de cualquiera de sus componentes que hayan servido para percibir el respectivo subsidio. De esta forma, acercaremos el uso de las energías renovables no convencionales a la gente, particularmente a quienes se encuentran en condición de mayor vulnerabilidad, aminorando los costos de la generación de energía eléctrica y mejorando ostensiblemente su calidad de vida.Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Radical, anuncio nuestro apoyo a este proyecto de ley, que, sin lugar a dudas, constituye un gran avance en materia de generación limpia y sustentable de energía eléctrica.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los representantes del Ejecutivo aquí presentes y destaco la preocupación que este ha tenido ante la necesidad urgente de diversificar nuestra matriz energética y su voluntad de participar activamente en ese proceso.Entiendo y me parece totalmente legítimo el debate respecto de los porcentajes de participación. Creo que la solución a la que se ha llegado, que básicamente consiste en remitirse a la Ley sobre Sociedades Anónimas, es de consenso para este primer avance en la materia.Ahora, es tremendamente importante destacar eso, porque vengo de la Región de Magallanes, a la que tengo el honor de representar en esta Corporación, donde sufrimos un severo problema de abastecimiento de energía. Nuestra dependencia de energías fósiles y la baja producción de estas en el último tiempo nos han obligado a enfrentar diversas crisis. Seguramente la más recordada es aquella que se produjo en 2011, cuando el Estado arbitrariamente pretendió aumentarnos el precio del gas de manera unilateral, lo cual fue impedido por la ciudadanía organizada de la región.No obstante, las dificultades siguen estando plenamente vigentes, porque continuamos con problemas de reservas de energía. Ello se debe a que la relación de dependencia de la Región de Magallanes con las energías fósiles es tal, que a corto plazo es materialmente imposible efectuar un cambio en su matriz energética a gran escala. Sin embargo, debemos comenzar a hacerlo.Magallanes exhibe el factor de planta de energía eólica más eficiente del mundo: del orden del 53 por ciento. No obstante, hasta hace poco no era posible utilizar los tres molinos que se habían instalado en la zona, que al principio eran de Metanex, pero que ahora pertenecen a otra empresa -Pecket Energy-, porque no estaban conectados a la red eléctrica local. Ahora se dice que avanzaremos en esa dirección, lo que considero tremendamente positivo.Por cierto, este proyecto no fue pensado en particular para Magallanes o para la energía eólica, pero constituye un avance que denota la preocupación del Estado en esta materia, la cual valoro.Por otra parte, en la región organizamos una iniciativa que pienso que es muy interesante replicar en otras regiones. A partir de la plataforma de la diputación, convocamos a diferentes actores: a la sociedad civil, a académicos, a autoridades del gobierno regional y a empresarios para discutir sobre una propuesta ciudadana de energía para Magallanes. El resultado fue el documento que tengo en mis manos -entregaré una copia al ministro; ya le hicimos llegar una al gobierno regional-, en el que hacemos una proposición de largo plazo para diversificar la matriz energética de nuestra región, teniendo en especial consideración las energías renovables no convencionales, pero estando conscientes también de que no es posible prescindir en el corto plazo de las energías fósiles.Dicho lo anterior y sin perjuicio de valorar una vez más el proyecto, quiero hacer una salvedad respecto de un punto que me parece importante y que no ha sido tratado en este debate.El artículo 2°, respecto del cual pido votación separada, propone incorporar una norma que ya se ha aplicado en otros ámbitos y busca hacerse cargo de la oposición que ha habido de parte de comunidades organizadas a las concesiones eléctricas, de energía y mineras, conflicto creciente que ha retrasado la concreción de los proyectos de generación de energía.¿Cuál es la propuesta del Ejecutivo sobre el particular? Que se elimine la posibilidad de detener o paralizar las obras mientras se tramita una medida precautoria, a cambio de una caución.Desde nuestro punto de vista, la aplicación de dicho artículo obligaría a las comunidades y personas indígenas a recurrir a una instancia judicial, lo cual es tremendamente sensible, en particular en la zona norte de nuestro país; pero no solo ahí, pues en Magallanes también hemos tenido casos de esas características, ya que la posibilidad de dejar sin efecto la decisión de un juez de suspender una obra, consignando una caución suficiente para responder ante su demolición o la indemnización de perjuicios, puede ocasionar daños irreparables al patrimonio natural indígena que no se compensan con una caución.Entonces, cabe cuestionarse qué valor le asignamos a nuestra cultura o, más aún, qué valor les otorgamos a nuestros pueblos originarios en estos casos.La idea anterior no es arbitraria -entiendo que ello genere conflictos y que no esté inserto en la manera de pensar de los chilenos-, sino que refuerza lo establecido por el Convenio Nº 169 de la OIT, vigente en nuestro país desde septiembre de 2009, cuyo artículo 2 señala: “1. Los gobiernos deberán asumir la responsabilidad de desarrollar, con la participación de los pueblos interesados, una acción coordinada y sistemática con miras a proteger los derechos de esos pueblos y a garantizar el respeto de su integridad.2. Esta acción deberá incluir medidas:a) que aseguren a los miembros de dichos pueblos gozar, en pie de igualdad, de los derechos y oportunidades que la legislación nacional otorga a los demás miembros de la población;”.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor BORIC.- Señor Presidente, con esto termino. De utilizarse exclusivamente las normas del Código de Procedimiento Civil para enderezar la acción de un juicio posesorio sumario, se perjudicaría a un sector de la sociedad. Por ello, solicité la votación separada del artículo 2°, para que ojalá no aprobemos el establecimiento de la caución que propone, pero sí el proyecto en general.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la generosidad del diputado Marcelo Chávez, quien me cedió su tiempo, dado que se redujo la duración del debate. Asimismo, les doy las gracias a los trabajadores que nos están acompañando en las tribunas, en particular a los directivos de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores del Petróleo de Chile señor Nolberto Díaz y señora Erica Hidalgo, y a todos quienes representan a los más de 6.000 trabajadores que, directa o indirectamente, laboran en ENAP y la hacen grande.Creo que el tema principal que debiera animar este debate es el país que queremos, qué aspiramos ofrecer a los chilenos y chilenas. Hoy nos encontramos discutiendo una parte de este proyecto, que no solo se relaciona con la ampliación del giro de ENAP, sino -ello se mencionó en otras intervenciones- con cómo somos capaces de resguardar el derecho de comunidades indígenas, en cuyos territorios hoy mayoritariamente se desarrollan proyectos de energía sustentable, proyectos de energías alternativas, y también con cómo hacemos extensivos los beneficios tributarios a quienes utilicen paneles solares en sus viviendas. Si hoy nos encontramos discutiendo este punto en particular es porque no ha sido un camino fácil convencer a nuestro gobierno de que teníamos que avanzar en responderle a este Chile, que quiere una mayor presencia del Estado en distintas materias; a este Chile, que hoy se rebela frente a los cortes de energía eléctrica en Atacama y Coquimbo, a consecuencia de un frente de mal tiempo anunciado y conocido por todos; a este Chile, que se rebela ante las alzas permanentes en las cuentas por consumo eléctrico.Por lo tanto, consideramos que la discusión no puede ser solo sobre si vamos a ampliar el giro de ENAP, sino que debe ser más profunda, a la cual queremos invitar a nuestro gobierno, acerca de la construcción de este Chile que queremos, este Chile que se rebela ante una política de concesiones que ha sido un fracaso para la ciudadanía. Si hoy estamos discutiendo la ampliación del giro de ENAP es porque durante estos últimos 25 años ha sido un fracaso la actuación del mundo privado en temas esenciales, como es el de la energía eléctrica. Por eso, en la Comisión de Minería y Energía hicimos un debate importante sobre la materia que nos ocupa. Si hemos llegado a este punto no ha sido necesariamente debido al convencimiento del gobierno, sino a una permanente insistencia desde la propia comisión en cuanto a que no podíamos por ley restringir a una empresa del Estado a tener siempre la condición de socio minoritario. Me hubiera gustado que fuera nuestro gobierno el que impulsara la no generación de ataduras de este tipo para esa empresa del Estado. Por ello, vamos a entender -no somos ingenuos- que la solución respecto de la participación de ENAP en sociedades para generación eléctrica, que será de hasta 66 por ciento, se hizo con un buen espíritu. Esperamos que el gobierno garantice siempre el derecho del Estado de también poder ser socio mayoritario en esa clase de sociedades y, a través de ello, asegurar la entrega de un mejor servicio, por un precio justo para los habitantes de nuestro país.Pero, como se ha señalado en la Sala y el diputado Marcelo Chávez me lo ha recordado insistentemente tanto durante el trabajo en la comisión como en esta sesión, no es posible realizar lo anterior sin una definición clara de la ENAP en torno a la creación de su gobierno corporativo. Desde su nacimiento, hace sesenta años, la ENAP es por definición una empresa de abastecimiento de energía. Hoy, mediante el presente proyecto estamos ampliando el giro de esta empresa del Estado, lo cual nos permite ser consecuentes con las demandas de tantos que aspiran a que ella tenga una clara vocación en el rubro de la energía eléctrica. En ese sentido, por especial encargo del diputado Juan Morano, quiero recordar el trabajo de José Ruiz De Giorgio.Tenemos que ser capaces de crear el gobierno corporativo de la ENAP, pues se requiere mayor presencia del Estado en el mercado eléctrico nacional. Pero ello no se puede hacer si no se avanza urgentemente en la presente discusión. Tenemos fe en que, a raíz de este proyecto, el ministro encabezará las gestiones para que rápidamente se remita al Parlamento la iniciativa que creará el gobierno corporativo de ENAP. Así, dejaremos a un lado el conflicto de intereses y la presencia sobredimensionada de los privados en la empresa.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Por último, solo quiero manifestar que echamos de menos la presencia del gerente de la ENAP en una discusión tan importante para el país y la ciudadanía.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Informo a la Sala que se ha cumplido el tiempo dispuesto por los Comités para este debate, pero no han intervenido dos bancadas: la del Partido Socialista y la de Renovación Nacional.En consecuencia, propongo que el diputado Leopoldo Pérez y, posteriormente, el diputado Luis Lemus hagan uso de la palabra por tres minutos cada uno. De esta forma, todas las bancadas habrán intervenido, con lo cual se podrá cerrar el debate y, por tanto, pasar al tratamiento del siguiente proyecto de ley.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.
El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, frente a este proyecto tan importante, vinculado con nuestra futura matriz energética y con el rol que jugará a futuro una empresa del Estado como ENAP, surgen varias dudas. Más allá de la discusión de carácter ideológico, como lo manifestó quien me precedió en el uso de la palabra, respecto de los porcentajes de participación, lo importante es ver si con la modificación de su giro, a través de la presente iniciativa, ENAP tendrá la capacidad de motivar a los inversionistas al objeto de formar empresas que permitan la generación de la energía que el país necesita y ser un actor más relevante dentro del restringido mercado de generación de energía de nuestro país.En lo personal, el porcentaje de participación societaria de la estatal no me preocupa mayormente. Lo que sí preocupa es si efectivamente ENAP, como empresa del Estado, hoy tiene las capacidades necesarias para poder cumplir con el objetivo que se le está otorgando a través de esta ley en proyecto, lo que también vemos en otra iniciativa -deberemos votarla en la sesión del próximo martes-, mediante la cual se busca modificar el giro y la razón social de Metro, el ferrocarril metropolitano, con la finalidad de que pueda incursionar en otros aspectos del transporte a nivel nacional, en asociación también con terceros. Con ello se está generando una continuidad. Al respecto, una pregunta válida es: ¿Qué queremos a futuro en el campo energético, en el área del transporte y, próximamente, en lo concerniente a la previsión, es decir, a la industria de las AFP? Creo que se está dando una señal un poquito errada o que genera incertidumbre.Si bien es importante la matriz energética para el crecimiento del país, el hecho de que ENAP tenga la posibilidad de introducirse en el mercado de generación de energía, como se está proponiendo en el proyecto, ¿nos asegura que la estatal será un actor relevante para bajar los precios? Esa es una pregunta válida y concreta. Por lo tanto, invito a los parlamentarios a revisar el rol del Estado en el proceso energético, que es relevante. Como mencioné, me da lo mismo si la participación societaria de ENAP es de 66 o de 49 de ciento. A lo que voy es a que si el Estado o las empresas del Estado van a tener la capacidad de ser un actor relevante que pueda lograr esa generación de electricidad que todos queremos, a menores precios, pero de manera eficiente, y que ellos se reflejen no solo en el consumidor final, sino también en la industria.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, luego de que Argentina le cortó el suministro de gas a Chile -ese gas era bastante barato-, con el objeto de promover nuevamente su incorporación a nuestro país, fue ENAP la que tomó la iniciativa y, junto con socios privados, tuvo la capacidad de impulsar tal medida, que ha sido bastante relevante, porque el gas es menos nocivo para el medio ambiente. En Chile hay empresas importantes que generan energía eléctrica a partir del carbón; otras lo hacen a base de energía hidráulica, que es más económica. Eso es lo que actualmente está en juego: cómo bajamos el precio de la energía; cómo hacemos que el mercado de la energía sea más competitivo. Hoy, la ENAP ha tomado esa decisión. Ha resuelto impulsar su participación societaria en ese mercado en dos ámbitos: en el del gas, para generar energía eléctrica, y en el de energía geotérmica, área en la que en Chile, lamentablemente, todavía no hay niveles de inversión importantes. Por eso hoy nos encontramos discutiendo en este proyecto la participación de ENAP con sociedades en actividades relacionadas en tales rubros. ENAP tiene activos muy importantes que se deben defender, lo cual espero que podamos hacer respecto de los negocios de la empresa a futuro. Fuimos partidarios de que la participación societaria de ENAP en tales negocios fuera superior a 50 por ciento. El Ejecutivo estima que, desde el punto de vista de los negocios, ella debería ser inferior. Incluso, varios diputados de la bancada de enfrente votaron muy animadamente la postura de que la participación fuera menor. Pero después vino un cambio repentino, cual es que hoy definitivamente ellos no quieren la participación de ENAP en el mercado de la generación de energía eléctrica. Consideramos que la salida propuesta por el ministro de Energía en cuanto a que la participación de ENAP en el rubro de la energía eléctrica sea de hasta 66 por ciento, resguarda, cautela esa posibilidad. Dicho sea de paso, ese secretario de Estado ha tenido diferencias con nuestra bancada. Debo decirlo, porque somos defensores de los activos de la estatal, y creemos que la empresa puede entrar en este negocio en forma respetable. Además, deberíamos resguardar ese elemento como patrimonio nuestro. Por lo expuesto, manifiesto que apoyaremos el proyecto y hago un llamado a votarlo favorablemente.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Energía, señor Máximo Pacheco.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, agradezco todas las intervenciones de las diputadas y de los diputados en relación con el proyecto de ley que hemos presentado, en el que el tema que más polémica ha causado es el de ENAP. También agradezco la presencia de los dirigentes sindicales de la Federación Nacional de los Trabajadores del Petróleo de Chile (Fenatrapech), quienes nos han acompañado durante toda la discusión del proyecto. Sabemos que en Chile tenemos el valor de la electricidad más caro de América Latina y que las cuentas han subido 30 por ciento en los últimos cinco años. Tenemos la oportunidad de modificar esa situación, a través de la indicación y del proyecto de ley que hemos presentado. Queremos tener una ENAP más robusta, que realice un negocio rentable y que incorpore las mejores prácticas a su gobierno corporativo. Hemos estado trabajando con los directivos de la ENAP, con las autoridades del Ministerio de Hacienda, con nuestros propios equipos técnicos y con la Fenatrapech para presentar antes del término de este año al Parlamento un proyecto de ley de gobierno corporativo. La ENAP puede y debe ser una palanca para atraer más competencia a ese sector. Digámoslo con claridad: la razón por la cual tenemos los precios más altos en materia de electricidad de América Latina es porque no hemos hecho suficientes inversiones en generación y transmisión, no tenemos un mercado suficientemente competitivo y no hemos progresado en hacer un buen uso de la electricidad. Con este proyecto de ley, hoy tenemos la oportunidad de que el Estado, a través de una empresa ciento por ciento de propiedad estatal, juegue en favor de la política energética del país. No hay ningún país que no use a su Estado para desarrollar e impulsar su política energética; así lo hacen Italia, a través de Enel -hoy presente en Chile-; Francia, a través de EDF y GDF SUEZ -dos empresas también presentes en Chile-; Noruega, a través de Statkraft, que usa empresas ciento por ciento estatales. Es decir, parte importante de los actores que tenemos hoy en el sector eléctrico en Chile son empresas estatales de otros países, pero nosotros le ponemos limitaciones a nuestro Estado para que desarrolle este negocio. La oportunidad de llevar a ENAP a la generación eléctrica ayudará a traer nuevos actores, nuevas tecnologías y más competencia. Por su intermedio, señor Presidente, invito a las diputadas y a los diputados a votar favorablemente este proyecto de ley con su indicación, que se aprobó ayer en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados. Para aprobarlo en la Sala se requiere el voto favorable de 60 señores diputados. Hoy nos jugamos la posibilidad de participar en la licitación de suministro eléctrico que se va a realizar en abril de 2016. Si hoy no lo aprobamos, mañana ya será tarde.Muchas gracias.He dicho.
El señor PAULSEN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, en virtud del artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y del artículo 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito de votar este proyecto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, me inhabilito de votar este proyecto, de acuerdo con el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, me inhabilito de votar este proyecto, en razón del artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Muy bien. Se ha tomado nota de las inhabilitaciones de los señores diputados.Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor MELO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que conocemos esta mañana regula, entre otras materias, las normas relativas al objeto social de la Empresa Nacional del Petróleo, así como la calidad y los derechos que la estatal tendrá o podrá tener en futuras asociaciones con terceros para llevar adelante proyectos relacionados con el nuevo giro que se le quiere dar: de manera esencial, la generación de energía, preferentemente de fuentes renovables no convencionales.Al respecto, gracias a una indicación que se aprobó por una significativa mayoría en la comisión técnica que analizó el proyecto, esto es, la Comisión de Minería y Energía, se establecieron dos limitaciones a dichas asociaciones: primero, que la estatal sea siempre mayoritaria en ellas; segundo, que las empresas mixtas así creadas queden, entre otras instancias, sometidas a la fiscalización de este cuerpo legislativo, conforme a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.Creo que dicha indicación impedirá que, por la vía de esas asociaciones, los grandes intereses corporativos privados terminen por despojar a los chilenos del dominio y control de la Empresa Nacional del Petróleo.De más esta recordarle a la Sala lo que ha ocurrido en materia de privatizaciones, explícitas o encubiertas. Por cualquiera de ambas vías se ha desposeído, absurda y arbitrariamente, a todo un pueblo del patrimonio que con tanto esfuerzo y visión de futuro nos legaran distintos gobiernos que constataron la triste realidad de que nuestro país registraba un atraso absoluto en materia de generación, transmisión y distribución de energía, y en este caso en particular, de combustibles y petróleo.ENAP y Codelco son los dos pilares fundamentales que han permitido garantizar a los chilenos un mínimo estándar de desarrollo, desarrollo que se ve brutamente amenazado por la codicia de un sector empresarial controlado por el interés de transnacionales y que solo se preocupa de retornar inmensas sumas de dinero para las corporaciones que empezaron a arribar al país en 1990.Mientras parecemos sucumbir a los “cantos de sirena” que nos pretenden hacer creer que debemos desmontar todo el estatuto de derechos y garantías que consagran lo público en nuestro país, hace solo una semana los dirigentes de los trabajadores contratistas de Codelco, a propósito del debate de la reforma laboral, les recordaron a nuestros honorables senadores que el PIB que ha generado la minería, de manera directa y a través de su industria asociada, que la provee de bienes y servicios, se distribuye de la siguiente manera: el 18 por ciento para los trabajadores, a través de sus remuneraciones, y el 81 por ciento para los inversionistas. Entonces, ¿queremos dejar ahora a una nueva empresa estatal en manos del capital privado? Que yo recuerde, ninguno de los candidatos presidenciales propuso en su programa de gobierno seguir con la desnacionalización de empresas y pauperizar el Estado por la vía de nuevas privatizaciones. Porque, seamos sinceros: de eso estamos hablando en el proyecto de ley en debate. Nadie puede negar que lo que aquí se está haciendo es, bajo argucias propias de leguleyos, iniciar el proceso de privatización de una de las pocas empresas estatales que resguardan a un sector estratégico para los habitantes de nuestro país.Concluyo mi intervención defendiendo con la mayor vehemencia y responsabilidad lo propuesto y aprobado por la Comisión de Minería y Energía, de manera que se dé una señal concreta y explícita de que no se entregarán al capital privado ni el dominio ni el control de las empresas estatales que nos legaron nuestros antecesores en estas responsabilidades.He dicho.
