8. APLICACIÓN DE LEY N° 16.744, SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES, A TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional y segundo informe reglamentario, que dispone la aplicación de la ley N° 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, a los trabajadores del sector público que indica.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el Señor Gajardo.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, boletín 998-13 (2), sesión 33a, en 25 de enero de 1994. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, me corresponde emitir el informe sobre el proyecto, de iniciativa gubernamental, que hace aplicables a los funcionarios del sector público las normas sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales contenidas en la ley N° 16.744.Como recordará la Sala, este proyecto fue aprobado en su primer informe. Su propósito es entregar a los trabajadores del sector público un beneficio que han reclamado a través de sus organizaciones representativas, compromiso que había contraído el Ejecutivo.En relación con los riesgos de accidentes del trabajo, existen trabajadores del sector público que en sus propios estatutos tienen normas que regulan la materia. Por este proyecto, se pretende que aquellas normas por las cuales se rige el sector privado también incluyan a los trabajadores del sector público, a fin de resguardar los derechos adquiridos establecidos en sus estatutos.En el trámite del segundo informe se incorporaron y aprobaron algunas indicaciones destinadas a mejorar el proyecto y aclarar algunos de sus términos.En primer lugar, respecto del artículo 1° se aprobó una indicación del Ejecutivo para incluir de manera expresa, entre los funcionarios a quienes se aplica esta ley, a los trabajadores de la Empresa de Ferrocarriles del Estado, mención necesaria porque en caso contrario, habrían quedado excluidos de estos beneficios, desde el momento en que muchos de ellos tienen un estatuto especial. En consecuencia, para evitar que este sector no alcanzare los beneficios, se estimó indispensable hacer esa mención expresa.En segundo lugar, también se aprobó una indicación del Ejecutivo con el objeto de perfeccionar las normas que regulan la responsabilidad de las entidades del Estado cuando integra a sus funcionarios a las mutuales de seguridad. Como se recordará, en el primer trámite, se planteó y aprobó, que las instituciones estatales que afiliaban a sus personales a las mutuales de seguridad quedaban excluidas de la obligación de responsabilidad solidaria que afecta a las instituciones empleadoras.También hay normas especiales para el caso de término de las mutuales, en el sentido de que no se les aplican a los organismos del Estado las normas que la ley contempla para los empleadores del sector privado.Asimismo, se aclararon algunos términos en relación con ciertas situaciones especiales, como las autorizaciones requeridas para que los órganos del Estado ejerzan el derecho de incluir a sus trabajadores en las mutuales de seguridad, como es el caso del personal de los parlamentarios, de la Cámara de Diputados y del Senado, que no requieren de la autorización ministerial que exige a los organismos del Estado, de manera general, el artículo 3° del proyecto. Al mismo tiempo, se aclaró de que, en el caso específico del Congreso Nacional, este derecho será ejercido por el Presidente de cada una de sus ramas.También se aprobó, por unanimidad, una indicación del Diputado señor Coloma, tendiente a establecer que las entidades empleadoras que resuelvan afiliar a sus trabajadores a una mutual, no podrán integrar la administración de estas organizaciones ni participar en la elección de su cuerpo administrativo. Se acogió esta indicación por estimarse que correspondía a un equilibrio entre la situación ya aprobada, de no tener responsabilidad solidaria por las obligaciones de la mutual. Luego, si esa excepción favorecía al Fisco en el sentido de que se liberaba de una responsabilidad, parecía razonable que tampoco pudiera participar en una administración en la cual no tiene responsabilidad.Con estas indicadoras, el proyecto fue aprobado por la Comisión, la cual recomienda a la Honorable Sala darle su aprobación en los términos expresados en el informe, ya que constituye una iniciativa muy importante, necesaria y urgente para los trabajadores del sector público.Es cuanto puedo informar.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión el proyecto.El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, en este proyecto, que, tal como lo ha dicho el Diputado informante, reviste gran importancia para todos los trabajadores del sector público, hay dos elementos que me parece indispensable destacar en la discusión particular.En primer lugar, la modificación al artículo 5°, fruto de una indicación que presenté, tiene, a mi juicio, mucha importancia, porque aclara definitivamente el carácter con que los trabajadores del sector público ingresarán a las mutualidades. De alguna manera consideraba indispensable despejar el hecho de que los ministerios respectivos -los empleadores-, no participarán en la administración de las mutualidades, pues ella podría verse alterada por el poder específico que representa la cantidad gigantesca de funcionarios que ingresarán a las mutualidades. A mi juicio, la clave del sistema es aprovechar el muy buen esquema que ha estado funcionando en los últimos años, fruto del esfuerzo del sector privado, para que ahora, dados sus buenos resultados, los empleados del sector público también puedan participar en él, pero sin caer en la tentación a en el peligro de estatizar o de hacer muy pesada la administración de organismos que han funcionado en forma muy adecuada. En ese sentido, creo importante subrayar el hecho de que el Ministerio haya acogido esta indicación, y que lo mismo haya ocurrido con el resto de los parlamentarios.En segundo lugar, tengo una duda que, por lo menos, quiero plantear. (Es bueno que en estas discusiones podamos señalar las cosas como son). Se ha mencionado que no hay ninguna norma de quórum de ley calificado, pero me asalta una duda respecto del artículo 8° y quiero formularla a la Mesa para que la resuelva en el momento oportuno.El artículo 8° establece específicamente: "Corresponderá exclusivamente a la Superintendencia de Seguridad Social la interpretación de esta Ley, impartir las instrucciones necesarias para su aplicación y fiscalizar la observancia de sus disposiciones."Actualmente, esta norma se está ejerciendo por dos organismos: la Superintendencia de Seguridad Social y la Contraloría. Esta última, en función de su ley orgánica, que es de quórum especial, ha entendido que está facultada para impartir instrucciones para su aplicación y fiscalizar, sobre todo, la observancia de las disposiciones. Esta norma, que es un poco distinta de las del resto del proyecto, porque es genérica y no específica de los trabajadores del sector público, ya que se aplica a todos quienes ingresan a las mutualidades, está sacando a la Contraloría de su ámbito de acción. He revisado la ley respectiva y, en verdad, ella tiene tuición respecto de la fiscalización del manejo de dineros públicos, lo que se da en este caso.En ese sentido, pienso que si a través de esta disposición entendemos que se está derogando la facultad que hoy ejerce la Contraloría, a lo menos debería aprobarse mediante alguna norma de quórum especial. En particular, quiero dejar en claro que no soy partidario de esta disposición, y así lo planteé en la Comisión durante su primera discusión, pues me parece importante que la Contraloría siempre tenga tuición sobre el uso de los dineros públicos, especialmente en un tema tan complejo como éste. Mi posición fue minoritaria y no fue acogida. No abriré debate sobre ese punto, pero, por lo menos, deseo dejar la inquietud para que pueda resolverse esta situación -no sé si ahora o después de un análisis más pormenorizado-, porque esta disposición podría estar afectando alguna de las normas de la ley de la Contraloría, que es de quórum calificado y, por lo tanto, requeriría quórum especial su aprobación.Esta inquietud se la dejo a usted, señor Presidente, para que la estudie, y no me cabe duda de que la podrá resolver adecuadamente. En todo caso, quiero que se deje expresa constancia de que lo dispuesto en el artículo 8°, no afecta la facultad fiscalizadora de la Contraloría General de la República.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- La observación del señor Diputado será considerada al momento de la votación del proyecto.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Si le parece a la Sala, se votará esta iniciativa conjuntamente con el resto de los proyectos, al término del Orden del Día.Acordado.
