FONDO DE COMPENSACIÓN DE DIVIDENDOS DE PRÉSTAMOS HIPOTECARIOS PARA LA VIVIENDA. Primer trámite constitucional
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Fondo de compensación de dividendos de préstamos hipotecarios para la vivienda.Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Eliana Caraball, y de la de Hacienda, el Diputado señor José García.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 751-14 y figura en los números 6 y 7 de los documentos de la Cuenta de la sesión 8-, celebrada el 16 de junio de 1993.El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra la señora Diputada informante.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, antes de dar a conocer el segundo informe, quiero recordar cuáles son las finalidades que persigue el proyecto de ley.El Fondo de compensación constituye un mecanismo de refinanciamiento destinado a acudir en auxilio de los deudores cuando el índice de precios o la unidad de fomento comience a evolucionar por encima del nivel de los salarios, de manera que se pueda prever que ciertos grupos familiares tendrán problemas para financiar sus dividendos.El proyecto busca otorgar los siguientes beneficios:En primer lugar, proteger a los adquirentes de viviendas al entregarles un re-curso de seguridad para defender el bien raíz adquirido.En segundo término, introducir un elemento de estabilidad en el mercado de la vivienda.Por último, incorporar un factor de seguridad y estabilidad en el mercado de capitales, con lo cual es posible recuperar la confianza de la banca y de las instituciones financieras para el financiamiento de la vivienda, especialmente en beneficio de los sectores medios y bajos.En el segundo trámite reglamentario, corresponde informar de los artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones. En esta situación se encuentran los artículos l°, 2°, 3°, 4°, 7°, 8°, 9°, 10 y 11.El proyecto no contiene normas que tengan el carácter de ley orgánica constitucional o de quorum calificado. No hay artículos suprimidos y se modificaron los artículos 5° y 6°, que son los que paso a informar.El artículo 5° establece lo siguiente: "Para acogerse al beneficio, el deudor deberá indicarlo a la institución acreedora, la que, a su vez, haya optado por el refinanciamiento. Dicha opción deberá ejercerse en el momento de la concesión del crédito hipotecario o dentro del mes de enero de cada año calendario de servicio del préstamo. El deudor podrá renunciar al beneficio en cualquier tiempo y no podrá obtenerlo nuevamente en relación con la misma vivienda."Esta norma fue objeto de una indicación del Diputado señor Elizalde, para reemplazar el párrafo final por el siguiente: "El deudor podrá renunciar al beneficio en cualquier tiempo y podrá obtenerlo nuevamente en relación con la misma vivienda, transcurridos tres años de la fecha de la renuncia anterior."La indicación fue aprobada por mayoría en la Comisión. Al acoger esta proposición, se tuvo presente la necesidad de que el deudor, transcurrido un plazo prudencial desde su renuncia al beneficio, pudiera solicitar nuevamente su reincorporación al Fondo, en atención a que los períodos cíclicos de la economía pueden afectar otra vez su capacidad de pago.El artículo 6° establece: "En el evento de que se produzca la situación contemplada en el artículo 4°, el deudor podrá pagar el dividendo que resulte de aplicar el reajuste del índice de remuneraciones. La diferencia que resulte por la aplicación del índice menor deberá ser pagada por el deudor a contar de la fecha de vencimiento del crédito original o de sus prórrogas. Las diferencias que corresponda pagar a los deudores por la aplicación de este beneficio se transformarán en unidades de fomento en la fecha en que debieron ser pagadas y devengarán una tasa de interés anual igual a la vigente para los refinanciamientos otorgados por la Tesorería General de la República a las instituciones financieras conforme con el artículo 7° desde la fecha en que se utilizó el beneficio, recargada en un punto porcentual."La suma así determinada será pagada en dividendos iguales a los del servicio original del préstamo, salvo que el deudor, por aplicación de lo dispuesto en este artículo, hubiera estado a esa fecha pagando un dividendo menor, caso en el cual se aplicará este último. A contar de la misma fecha, continuará devengándose el interés que establece este artículo y el deudor deberá pagar, además, una comisión del 2 por ciento anual, que se calculará sobre el saldo adeudado en virtud de los dividendos adicionales y sólo desde la fecha en que deban pagarse tales dividendos. En todo caso, para gozar del beneficio indicado en este artículo, el deudor deberá encontrarse al día en el pago de sus dividendos."Por mayoría de votos se aprobó una indicación de los Diputados señores Elizalde y Montes para suprimir, en el inciso segundo, lo siguiente: "A contar de la misma fecha, continuará devengándose el interés que establece este artículo y el deudor deberá pagar, además, una comisión del 2 por ciento..." Para acogerla, la Comisión tuvo en consideración la necesidad de no recargar el dividendo adicional con la comisión del 2 por ciento que fija este inciso.La Comisión aprobó, también por unanimidad, otra indicación del Diputado señor Elizalde para agregar el siguiente inciso final: "De toda forma, los intereses se aplicarán solamente sobre el monto compensado por el Fondo." Los miembros de la Comisión estimaron necesario dejar establecido que los deudores hipotecarios que se acojan a los beneficios de esta iniciativa de ley no serán afectados con el pago de intereses sobre intereses respecto de las diferencias que se originen por las cantidades que dejan de pagar, de conformidad con lo dispuesto en este artículo 6°.Se aprobó, además, un artículo transitorio del siguiente tenor: "Se faculta al Presidente de la República para poner a disposición del Fondo que se crea en esta ley el aporte a que se refiere el artículo 2°, con cargo a la Ley de Presupuestos."El gasto que demande la aplicación de esta ley, durante el año 1993, se financiará con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida “Tesoro Público” de la Ley de Presupuestos vigente.”.La Comisión de Hacienda propuso suprimir el inciso segundo, en consideración a que el proyecto no tendría aplicación este año, conforme con su normativa. Sin embargo, por la unanimidad de sus miembros, la Comisión de Vivienda consideró necesario mantenerlo, debido a que la opción para acceder a los beneficios que otorga el Fondo, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 5a, podría ejercerse también en el momento de la concesión del crédito hipotecario, con lo que, eventualmente, esta norma tendría aplicación durante el presente año.Se rechazaron las siguientes indicaciones:De la Comisión de Hacienda, para suprimir el párrafo final del artículo 5a, que señala: "El deudor podrá renunciar al beneficio en cualquier tiempo y no podrá obtenerlo nuevamente en relación con la misma vivienda."Del Diputado señor Dupré, para agregar al artículo 6° los incisos finales que se indican:"De toda forma, los intereses se aplicarán solamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido.""En todo caso, no podrá aplicarse lo dispuesto en el artículo 9a de la ley N° 18.010."El primer inciso se aprobó, y el segundo fue rechazado.Asimismo, se rechazó una indicación de la Comisión de Hacienda para suprimir el inciso final del artículo transitorio, porque eventualmente podría aplicarse, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 5°, en el momento de la concesión del crédito hipotecario.Señor Presidente, en este segundo informe sólo se han introducido modificaciones a los artículos 5°, 6° y transitorio, con lo cual el proyecto queda bastante más acotado que en el primer informe. Los artículos leídos no han sido motivo de indicaciones. Por lo tanto sugiero que esta iniciativa sea despachada sin mayor discusión, pues este segundo informe acoge el debate habido en la oportunidad anterior.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, las disposiciones puestas en conocimiento de la Comisión de Hacienda son los artículos 5°, 6° y transitorio. Como estimó que el artículo 11 del proyecto también es materia de su competencia, decidió someterlo a discusión.En cuanto al artículo 5°, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de que el deudor pueda renunciar al beneficio y obtenerlo nuevamente después de transcurridos tres años desde la fecha de la renuncia. Como bien lo señaló la Diputada señora Caraball, esta indicación se introdujo en la Comisión de Vivienda.En el artículo 6°, la Comisión aprobó, también por unanimidad, que los intereses se apliquen solamente sobre el monto compensado por el Fondo.Los Diputados señores Devaud, Elizalde, Orpis y Palma, don Andrés, formularon indicación para sustituir el artículo 11, que establece la vigencia del proyecto, para permitir que los deudores habitacionales puedan acogerse a su normativa dentro de los 60 días siguientes a la fecha de promulgación de la ley. Fue aprobada por unanimidad.En relación con el artículo transitorio, que señala el financiamiento de la ley a través de un fondo con aportes presupuestarios, y para el año 1993 con cargo al ítem respectivo de la partida "Tesoro Público", la Comisión de Hacienda lo aprobó, por unanimidad, en los términos propuestos por la Comisión técnica. De esta forma dejamos el proyecto plenamente concordante con el nuevo texto del artículo 11.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).- Se encuentran aprobados reglamentariamente los artículos 1°, 2°, 3a, 4°, 7a, 8°, 9° y 10.La Diputada informante, señora Caraball, ha señalado que se podrían aprobar, sin discusión, las modificaciones introducidas a los artículos 5°, 6° y transitorio, además de la indicación de Hacienda al artículo 11.Si le parece a la Sala, así se procederá.Aprobadas.Queda despachado el proyecto con las modificaciones mencionadas.
