SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente). Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son la señora Carolina Tohá y el señor José Miguel Ortiz, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3224-04, sesión 67ª, en 15 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 14 y 15, de esta sesión.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señor Presidente, este proyecto, que establece un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior, fue analizado con mucho detalle, en los últimos meses, en la Comisión de Educación.	Su estudio se hizo en forma conjunta con otro proyecto, también relacionado con la educación superior, cuyo objeto es generar una nueva modalidad de crédito para los estudiantes del sistema de educación superior, incluidas las instituciones que no forman parte del Consejo de Rectores.	En la fase de las audiencias públicas, hicimos un trabajo conjunto con una gran cantidad de actores del sistema de educación superior, en sus diversas modalidades, quienes fueron invitados a la Comisión para escuchar sus opiniones respecto de ambas iniciativas.	Nombraré algunos de los invitados que asistieron a la Comisión en el estudio del proyecto, en el gran esfuerzo realizado para llevar a cabo un debate amplio y participativo, en el que fueron escuchados diversos puntos de vista.	Además de las autoridades del Ministerio de Educación, entre ellas, el ministro de dicha cartera, señor Sergio Bitar; la jefa de la División de Educación Superior, señora Pilar Armanet, y sus distintos asesores, entre los que se incluye a la señora María José Lamaitre, secretaria técnica de la Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado, concurrieron rectores de distintas universidades, de institutos profesionales y de centros de formación técnica, entre ellos, los señores Sergio Lavanchy, rector de la Universidad de Concepción y vicepresidente del Consejo de Rectores; Luis Riveros, rector de la Universidad de Chile; Ubaldo Zúñiga, rector de la Universidad de Santiago de Chile; Alfonso Muga, rector de la Universidad Católica de Valparaíso; Juan Antonio Guzmán, rector de la Universidad Nacional Andrés Bello; Oscar Cristi, rector de la Universidad de Los Andes; el padre Fernando Montes, rector de la Universidad Alberto Hurtado; Héctor Zúñiga, presidente del Consejo Directivo de la Universidad del Mar y presidente de la Corporación de Universidades Privadas; Ernesto Livacic, presidente de la Junta Directiva de la Universidad Central; Marcelo von Chrismar, rector del Instituto Profesional Duoc-UC; José Pedro Undurraga, director ejecutivo de Inacap; la señora Josefina Bilbao, rectora del Instituto Profesional Carlos Casanueva y presidenta nacional de la Agrupación de Institutos y Centros de Formación Técnica, Conifos; los señores José Julio León, vicerrector académico de la Universidad Diego Portales; Octavio Enríquez, decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción y presidente de la Asociación de Facultades de Medicina; René Flores, decano de la Facultad de Ciencias de la Educación de la Universidad de Playa Ancha y presidente del Consejo de Decanos de Facultades de Educación; Jorge Pavez, presidente del Colegio de Profesores; la señora María de los Ángeles Santander, asesora del Instituto Libertad y Desarrollo. Asimismo, una gran cantidad de representantes de los estudiantes, como los integrantes de la Confederación de Federaciones de Estudiantes de Chile, Confech, señores Fernando Herman, de la Universidad Católica, vicepresidente de la Confech; Felipe Núñez, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Concepción; Manuel Escobar, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Valparaíso; Leonardo Seguel, de la Universidad Federico Santa María, sede Talcahuano; Pablo Calderón, de la Universidad Católica de Valparaíso; Julio Lira, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, Fech; Jaime Bellolio, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de Chile, Feuc; Jaime Romero, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Santiago, Feusach; Jorge Burgos, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Federico Santa María; Gonzalo Calderón, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Católica de la Santísima Concepción; Nicolás Pavez, presidente de la Federación de Estudiantes de la Universidad Diego Portales; Felipe Yarur, presidente del centro de alumnos de la facultad de derecho de la Universidad Nacional Andrés Bello; la señorita Catherine Araya, presidenta de la Federación de Estudiantes de la Universidad La República; los señores Luis Felipe San Martín, presidente del centro de alumnos de la facultad de ingeniería de la Universidad de Chile -actual presidente de la Fech-; Pablo Pérez, del centro de alumnos de geografía de la Universidad de Chile; Juan Luis Torres y Cristóbal Leturia, del centro de alumnos de la escuela de arquitectura de la Universidad de Chile.	Debo destacar que la presencia de estas personas en la Comisión no constituyó una mera formalidad, sino que dio lugar a la exposición de una serie de inquietudes y opiniones que, posteriormente, dieron origen, entre otras cosas, a una indicación del Ejecutivo y apoyaron muchos de los puntos de vista que los miembros de la Comisión tuvimos presente al legislar.	Entre los antecedentes generales que fundamentan el proyecto, se encuentra, en primer lugar, el hecho de que en Chile hay un sistema muy diverso, donde cada vez hay mayores oportunidades de formación profesional y un universo cada vez más creciente de estudiantes.	En efecto, hoy existen 60 universidades, 43 institutos profesionales y 113 centros de formación técnica, instituciones muy diferentes unas de otras.	Cerca de 480 mil estudiantes -casi medio millón de jóvenes chilenos- concurren a estas instituciones, lo que significa que la cobertura en educación superior ha aumentado en forma sostenida en el tiempo, alcanzando en la última década un 7 por ciento anual. En la actualidad un 31,5 por ciento de jóvenes chilenos entre 18 y 24 años cursan estudios en una institución postsecundaria.	El Gobierno ha sostenido que, aun cuando este crecimiento significa una noticia positiva, no es suficiente. Por tanto, es indispensable garantizar la calidad en las distintas modalidades y ofertas que existen para acceder a la educación superior.	Se propone, por una parte, establecer mecanismos que garanticen la calidad de las instituciones y programas, y, por otra, que se proporcione información acerca de los distintos niveles de calidad de la educación que entregan los institutos de enseñanza superior. Sólo así se los podrá homologar con instituciones de nuestro país y con aquellas que funcionan más allá de nuestras fronteras.	Los futuros profesionales deberán confrontarse permanentemente con sus pares. Además la movilidad internacional de estudiantes y profesionales obliga a disponer de medios que les garanticen las condiciones para competir en el medio laboral nacional e internacional.	Estos cambios no son exclusivos de Chile. En los años ‘90, países de Europa Oriental y Occidental, del Asia y de América Latina, de África y América del Norte han establecido sistemas de acreditación de la educación superior.	El concepto moderno de regulación no es sólo de supervisión y control, sino que incluye estrategias destinadas a mejorar y promover la calidad, como un componente intrínseco en el funcionamiento de las instituciones de educación superior.	En el marco del Programa de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educación Superior, Mecesup, se constituyeron dos comisiones asesoras: una para la formación de posgrado, denominada Comisión de Acreditación de Posgrado, a la que se encomendó continuar el trabajo de acreditar programas de maestría y doctorado iniciados por Conicyt -ya ha desarrollado 70 programas de doctorado y 76 de maestría-, y la otra, llamada Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado, Cnap, que debía desarrollar procesos experimentales de acreditación y elaborar propuestas para el establecimiento de un sistema nacional de aseguramiento de la calidad, que dio origen a este proyecto de ley.	En esa modalidad piloto, que funciona actualmente, han participado 34 universidades, que representan más del 50 por ciento de la matrícula universitaria, y se encuentran en proceso de acreditación más de 150 carreras en prácticamente todas las áreas del conocimiento. 	El proyecto contempla tres objetivos fundamentales:	En primer lugar, dar garantía pública de la calidad de las instituciones de educación superior y de los programas y carreras que ofrecen. 	En el mensaje se señala que “la vitalidad de la educación superior es un elemento fundamental y cada vez más determinante de la posición de los países en la economía mundial. Contribuye a desarrollar la productividad laboral, la energía empresarial y la calidad de vida; promueve la movilidad social y la participación política; fortalece la sociedad civil y estimula el gobierno democrático”.	Para ello, no basta ampliar el acceso a la educación superior, sino asumir un compromiso para establecer mecanismos que aseguren la calidad de la formación que se entrega, lo que involucra una diversidad de acciones.	El proyecto asume la diversidad de acciones respecto de cuatro ideas fundamentales: 	Primero, reconoce el proceso de licenciamiento que actualmente realiza el Consejo Superior de Educación, en orden a otorgar la autonomía a las nuevas instituciones. 	Segundo, refuerza las actividades de evaluación y acreditación de programas de pregrado y de posgrado. 	Tercero, racionaliza y perfecciona los procesos de definición, recolección y procesamiento de información, encaminados a orientar las decisiones de los jóvenes a la hora de elegir dónde van a cursar sus estudios.	Finalmente, se introduce una acreditación institucional, que no existía antes de la aplicación de este sistema piloto, la que permitirá reconocer a aquellos establecimientos de educación superior que cuentan con mecanismos de aseguramiento de la calidad.	El proyecto establece mecanismos de acreditación no sólo para dar garantía pública de la calidad, sino también para promover y apoyar el mejoramiento permanente de las instituciones de educación superior, las cuales se evalúan con un doble criterio: el proveniente de su grupo de referencia institucional, profesional o disciplinario, respecto de lo que definen como estándares adecuados -es decir, la propia comunidad académica define las exigencias-, y el que resulta después de evaluar y contrastar las ofertas y proyectos de las distintas instituciones en relación a lo que éstas han definido como su misión institucional.	Éste es el primer objetivo del proyecto, tendiente a dar garantía pública de calidad.	El segundo objetivo apunta a establecer una instancia de coordinación del conjunto de las funciones y actividades que se ocupan de la calidad de la educación superior, para lo cual se crea un Comité de Coordinación, formado por autoridades de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación, de la nueva Comisión Nacional de Acreditación para la Educación Superior y del Consejo Superior de Educación. Es decir, se trata de una instancia en la cual participan los distintos actores preocupados de la calidad de la educación.	El tercer objetivo es lograr que la educación superior sea capaz de responder a estándares de validez nacionales e internacionales. Es decir, se trata de homologarnos internamente a cierto nivel, de manera de permitir las comparaciones con instituciones extranjeras.	En la Comisión también se analizó un informe preparado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que nos permitió conocer sistemas de otros países. Así, pudimos enterarnos de que sistemas de este tipo se están creando de manera creciente en todos los continentes, y que han sido promovidos por instituciones como la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, Unesco, y la Organización para la Cooperación y Desarrollo Económico, Ocde. En particular, estudiamos los utilizados en países que tienen algunas analogías con el nuestro en materia de educación superior, tales como España, Argentina, Colombia, Francia y México. 	En cuanto a la modalidad de acreditación y aseguramiento de la calidad de la educación que establece el proyecto, podemos sintetizarla en las siguientes ideas:	En primer lugar, el Capítulo I establece el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, que tendrá las siguientes funciones:a)	De información, que tendrá por objeto la identificación, recolección y difusión de los antecedentes necesarios para la gestión del sistema -desde los órganos públicos que tienen esa tarea-, la gestión institucional -de las propias instituciones de educación superior- y la información pública, que es muy relevante para que la sociedad y, en particular, las familias y los jóvenes que acceden a estas instituciones conozcan sus características.b)	De licenciamiento de instituciones nuevas de educación superior, para verificar que cumplan los requisitos requeridos para obtener su autonomía. Esto ya existe y será integrado al sistema.c)	De acreditación institucional, consistente en el proceso de análisis de los mecanismos existentes al interior de las instituciones para asegurar su calidad.d)	De acreditación de carreras o programas, que se refiere al proceso de verificación de la calidad de las carreras o programas, en función de los propósitos declarados por las instituciones y de los criterios establecidos por la comunidad académica y profesional de las distintas ramas.	El Título II se refiere al Comité de Coordinación, que tendrá a su cargo la coordinación del sistema general. Estará integrado por el vicepresidente del Consejo Superior de Educación, el presidente de la Comisión Nacional de Acreditación y el jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.	Esta instancia deberá velar por la adecuada coordinación de las actividades que desarrollarán estos órganos, para lo cual sesionará al menos tres veces al año.	El Capítulo II se refiere a las funciones de Acreditación Institucional y de Acreditación de carreras y programas.	El Título I de este capítulo crea la Comisión Nacional de Acreditación, cuya función será verificar y promover la calidad de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos, y de las carreras y programas que éstos ofrecen. La Comisión gozará de amplia autonomía para el desarrollo de sus funciones y se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación. 	Estará integrada por trece miembros:a)	Un académico o académica de reconocida trayectoria designado por el Presidente de la República, quien la presidirá.b)	Tres académicos universitarios con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación de pregrado y/o posgrado, designados por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas. De ellos, a lo menos uno deberá estar vinculado a alguna universidad de una región distinta de la Metropolitana.c)	Dos académicos universitarios con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación de pregrado y/o posgrado, designados por los rectores de las universidades privadas autónomas que no reciben el aporte fiscal establecido en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, en reunión convocada por el jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.d)	Un docente con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación profesional no universitaria, designado por los rectores de los institutos profesionales que gocen de plena autonomía.e)	Un docente con amplia trayectoria en gestión de instituciones de nivel técnico o en formación técnica, designado por los rectores de los centros de formación técnica autónomos. f)	Dos académicos con amplia trayectoria en investigación científica o tecnológica, designados por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt.g)	El jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación.h)	Dos figuras destacadas, una del sector productivo nacional y, la otra, miembro de una asociación profesional o disciplinaria del país, que serán designados por los miembros de la Comisión señalados en las letras precedentes.i)	El secretario ejecutivo, que tendrá sólo derecho a voz.	Si estuvieren vinculados con alguna institución que fuere objeto de un proceso de acreditación, ya sea en cuanto a su propiedad o por el desarrollo de labores remuneradas en ella, los miembros de la Comisión estarán inhabilitados para participar en las discusiones y votaciones que se refieran a la respectiva institución. 	Los integrantes de la Comisión tendrán derecho a gozar de una dieta por sesión a la cual asistan, que podrá ascender hasta a 4 UTM, con un máximo de 25 UTM por mes.	¿Cuáles serán las funciones de la Comisión?a)	Pronunciarse sobre la acreditación institucional de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos.b)	Pronunciarse acerca de las solicitudes de autorización que le presenten las agencias de acreditación de carreras y programas de pregrado, y supervigilar su funcionamiento.c)	Pronunciarse sobre la acreditación de los programas de posgrado de las universidades autónomas.d)	Pronunciarse sobre la acreditación de los programas de pregrado de las instituciones autónomas, en el caso previsto en el artículo 28, ye)	Servir de órgano consultivo del Ministerio de Educación. 	Sus atribuciones serán, entre otras, fijar criterios de evaluación y revisarlos periódicamente; aplicar las sanciones que establece la ley; conocer de las apelaciones que presenten las instituciones de educación superior, y disponer la creación de comités ejecutivos en todos aquellos casos en que sea necesaria la asesoría de expertos para el adecuado cumplimiento de sus funciones.Estructura interna y funcionamiento de la Comisión.	La Comisión dispondrá la creación de comités ejecutivos que la asesorarán, especialmente en la definición y revisión de criterios de evaluación y procedimientos específicos.	Dichos comités ejecutivos serán grupos de expertos, nacionales o extranjeros. Sus proposiciones y recomendaciones no serán vinculantes para la Comisión, aunque constituirán un antecedente importante a la hora de tomar sus acuerdos.	Cada comité ejecutivo estará integrado por un número de miembros no inferior a cinco ni superior a quince, debiendo sus integrantes ser designados por medio de un concurso público de antecedentes. 	A continuación, quiero referirme a un tema central del proyecto: cómo funciona la Acreditación Institucional.	Las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos podrán someterse a procesos de acreditación institucional ante la Comisión, los que tendrán por objeto evaluar el cumplimiento de su proyecto institucional -el que ellos mismos se dieron; es decir, comprobar que cumplen lo que prometieron- y verificar la existencia de mecanismos eficaces de autorregulación y de aseguramiento de la calidad. 	La acreditación institucional será voluntaria, y en su desarrollo, la Comisión deberá tener en especial consideración, a la hora de realizarla, la autonomía de cada institución. En todo caso, las instituciones de educación superior, al someterse a estos procesos de acreditación, deberán cumplir y garantizar los principios de pluralismo, tolerancia, libertad de pensamiento y de expresión, libertad de asociación y participación de sus miembros en la vida institucional, dentro de los límites establecidos por la Constitución y las leyes. 	La acreditación institucional se realizará respecto de distintas funciones, y las entidades siempre deberán acreditarse, por lo menos, en docencia de pregrado y gestión institucional, que será la puerta de entrada al sistema de acreditación. 	Adicionalmente, las instituciones podrán optar por la acreditación en otras áreas, tales como la investigación, la docencia de posgrado y la vinculación con el medio. 	El proceso de acreditación contempla varias etapas, entre otras, un autoexamen, una autoevaluación, una evaluación externa y, finalmente, la opinión de la Comisión. El proceso de evaluación externa se realizará por pares evaluadores, designados por la Comisión para ese fin. Estos pares evaluadores podrán ser personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, que deberán encontrarse incorporadas en un registro público que la Comisión llevará para ese efecto. En el caso de los pares evaluadores que sean personas naturales, deberán tener, al menos, diez años de ejercicio académico o profesional y ser reconocidos como expertos en su área de especialidad. En cambio, cuando se trate de personas jurídicas, deberán estar constituidas, en Chile o en el extranjero, con el objeto de realizar estudios, investigaciones o servicios de consultoría sobre temas educacionales, y certificar, por lo menos, tres años de experiencia en dichas actividades.	La Comisión designará, en consulta con la institución que se acredita, a las personas naturales, en el caso de que se opte por esa modalidad, las que actuarán como pares evaluadores en un determinado proceso de acreditación institucional. La institución por ser evaluada tendrá derecho a vetar a uno o más de los pares propuestos, sin expresión de causa, hasta por tres veces. En caso de no lograrse acuerdo entre la Comisión y la institución de educación superior, la primera solicitará un pronunciamiento al Consejo Superior de Educación.	En el caso de que la institución opte por un mecanismo de acreditación a través de agencias -por lo tanto, de personas jurídicas-, ésta propondrá a la Comisión una terna de instituciones, y la Comisión designará a la persona jurídica que tendrá la función de desarrollar la acreditación.	En todo caso, los pares evaluadores no podrán realizar evaluaciones en aquellas instituciones de educación superior con las que mantengan algún tipo de relación contractual, directiva o de propiedad, como tampoco en aquellas con las que hubieran tenido alguno de estos vínculos, hasta transcurridos dos años desde que él hubiera terminado.	Esta modalidad de acreditación institucional fue producto de un largo debate en la Comisión. No era la modalidad propuesta inicialmente, que se refería sólo a pares evaluadores, no consideraba agencias y no tenía estos mecanismos mediante los cuales la institución acreditada podía proponer agencias.	Dados el debate en la Comisión y las inquietudes existentes sobre la materia, se concordó esta modalidad que recogió los puntos de vista de los distintos parlamentarios y que, finalmente, se tradujo en una indicación del Ejecutivo, lográndose amplio acuerdo en la Comisión.	La acreditación institucional se otorgará por un plazo de siete años a la institución de educación superior evaluada que, considerando el informe emitido por los pares evaluadores, cumpla íntegramente con criterios de evaluación. Si la institución evaluada no cumple íntegramente con dichos criterios, pero presenta un nivel de cumplimiento aceptable, la Comisión podrá acreditarla por un período inferior: cinco, tres o dos años. Además, la Comisión formulará las observaciones derivadas del proceso de evaluación, las que deberán ser subsanadas por la institución antes del término del período de acreditación, y serán consideradas a la hora de hacer el siguiente proceso de acreditación. 	Si el nivel de cumplimiento de los criterios de evaluación no es aceptable, la Comisión no otorgará la acreditación y formulará las observaciones pertinentes, que deberán ser subsanadas por la institución que postuló a la acreditación. El siguiente proceso de evaluación considerará especialmente dichas observaciones y las medidas adoptadas por la institución para subsanarlas.	En todo caso, la institución no podrá someterse a un nuevo proceso de acreditación antes del plazo de dos años desde haberse rechazado su petición de acreditación original.	De las decisiones que la Comisión adopte en estas materias se podrá reclamar ante el Consejo Superior de Educación, dentro del plazo de quince días hábiles.	El Título III se refiere a la autorización y supervisión de las agencias de acreditación de carreras y programas de pregrado. 	Esta acreditación se hará a través de instituciones -no ya de pares evaluadores- nacionales, extranjeras o internacionales, que se denominarán agencias acreditadoras. Su objeto es dar garantías de que las carreras y los programas cumplan con los estándares de calidad que se establecen en el caso de las instituciones autónomas de educación superior en sus distintas modalidades.	La opción por los procesos de acreditación, en este caso, también será voluntaria, y, en el desarrollo de los mismos, las agencias autorizadas y la Comisión siempre deberán cautelar la autonomía de las instituciones.	Las agencias acreditadoras que tomen conocimiento de que en una determinada carrera o programa se han producido situaciones que pueden ser constitutivas de alguna de las causales señaladas en los artículos 53, 63 y 70 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, deberán poner los antecedentes respectivos en conocimiento del Ministerio de Educación. Esto también sucedía -me había olvidado de mencionarlo- en el caso de la acreditación institucional. Lo anterior significa que si los pares evaluadores o las agencias, en el transcurso del proceso de acreditación, descubren algunas de las irregularidades que la citada ley orgánica establece como causales para que a una institución se le quite la autorización -por ejemplo, por no cumplir con sus objetivos estatutarios o por desarrollar actividades contrarias al orden público y a las buenas costumbres, o que incurren en infracciones graves a sus estatutos o que dejen de otorgar los títulos a los cuales están obligados por ley-, entonces los acreditadores deberán dar cuenta de ello al Ministerio para que tome las medidas administrativas que correspondan.	En el caso de la acreditación de carreras, las instituciones siempre podrán apelar ante la Comisión de las resoluciones que se adopten, en un plazo de treinta días, si no quedan conformes con las decisiones que tomen las agencias acreditadoras. 	La Comisión, de oficio o a solicitud de terceros, podrá dejar sin efecto las decisiones de acreditación que adopten las agencias autorizadas, en caso de grave y manifiesto incumplimiento de los criterios y procedimientos de evaluación que han sido establecidos. También se podrá apelar ante el Consejo Superior de Educación, en un plazo de treinta días.	Cuando no existan agencias que estén en condiciones de acreditar una determinada carrera -lo cual no sería raro en nuestro país, dado que en la educación superior hay una gran diversidad y gama de carreras-, la acreditación de carreras podrá hacerse de manera directa por parte de la Comisión.	El párrafo 2º de este título establece la autorización de las agencias de acreditación, materia que va a estar en manos de la Comisión, la que autorizará su funcionamiento y supervisará que sea adecuado, sobre la base de los requisitos y condiciones de operación que establezca. 	¿Cuáles son esos requisitos? Primero, la idoneidad de sus integrantes. Segundo, la existencia y aplicación de mecanismos que aseguren su independencia y transparencia. Tercero, la existencia y aplicación de criterios de evaluación que sean equivalentes, en lo sustancial, a los que defina la Comisión. O sea, la agencia cumple la función, pero lo hace sobre la base de estándares que están definidos por la Comisión sobre la base de órganos consultivos, comisiones técnicas, que se establecen por concurso público, a lo cual ya me referí. Otro requisito es la existencia y aplicación de adecuados mecanismos de difusión de sus decisiones, las que siempre serán públicas. 	Después, el proyecto establece una serie de obligaciones a las cuales estarán sujetas las agencias de acreditación, como, por ejemplo, dar cumplimiento a los requisitos y condiciones de operación que defina la Comisión, proporcionar los antecedentes que ésta les solicite, informar a la Comisión de los cambios significativos que se produzcan en su estructura y en su funcionamiento. Esto es muy importante, porque define las incompatibilidades que puede tener una agencia para acreditar a cierta institución con la que pueda tener vínculos, contratos o relaciones. 	Si las agencias no cumplen estas obligaciones, se les pueden cursar infracciones, que van desde la amonestación por escrito hasta el término anticipado de su autorización para funcionar. En todo caso, las resoluciones que se impongan podrán ser reclamadas ante el Consejo Superior de Educación en un plazo de cinco días desde la notificación.	Posteriormente, el proyecto establece la acreditación de programas de posgrado. Ésta es una acreditación que se hace a las instituciones por los programas ofrecidos en instituciones autónomas de educación superior, y también será voluntaria. A la Comisión le corresponderá fijar y revisar los criterios de evaluación sobre la base de la modalidad que ya describí, de los comités ejecutivos, que se hará a través de instituciones, de agencias nacionales o internacionales, denominadas agencias acreditadoras.	Cuando no existan agencias preparadas o en condiciones de acreditar un determinado programa de posgrado, subsidiariamente actuará la Comisión y podrá, en ese caso, realizar ella la acreditación.	En el título V se establecen una serie de medidas de publicidad de las decisiones, que significan, en el fondo, que la Comisión debe mantener un sistema de información pública que contenga las decisiones más relevantes que adopte en relación con la acreditación institucional de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos; la autorización y supervisión de las agencias de acreditación de carreras y programas de pregrado, y la acreditación de programas de posgrado y de los programas de especialidad en el área de la salud.	Además, como medidas de publicidad, se estableció, como consecuencia de una indicación que nos hicieran los dirigentes estudiantiles, que todas las instituciones de educación superior estarán obligadas a incorporar en su publicidad información que dé cuenta de su participación en el proceso de acreditación institucional. Deberán indicar, a lo menos, si se encuentran participando en el proceso de acreditación, áreas en las que postularon a la acreditación, y el resultado del proceso de acreditación.	Eso es muy importante, tomando en cuenta que en Chile el cuarto ítem de inversión en publicidad es el de la educación superior, por lo cual es relevante que ésta contenga mecanismos de información para que las familias tomen decisiones correctas.	En el capítulo III se establece algo complementario al sistema de acreditación -segunda columna vertebral del proyecto-, cual es el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior.	Este sistema otorga al Ministerio de Educación, a través de su División de Educación Superior o de la entidad que ésta determine, la posibilidad de desarrollar y mantener un “Sistema Nacional de Información de la Educación Superior”, que contenga los antecedentes necesarios para la adecuada aplicación de las políticas públicas destinadas al sector de educación superior, para la gestión institucional de cada una de las instituciones y para la información pública de la ciudadanía, especialmente para las familias que tienen que optar por una de estas distintas ofertas educacionales, de manera de lograr una completa transparencia académica, administrativa y contable de las instituciones de educación superior.	Queremos que, por esta vía, tanto el ministerio como las propias instituciones y la sociedad, en su conjunto, tengan información amplia, profunda y relevante respecto de las características de estas instituciones y puedan visualizar sus diferencias, sus grados de calidad, sus ofertas, en qué consisten sus proyectos educativos y el cumplimiento de éstos.	Para estos efectos, las instituciones de educación superior deberán recoger y proporcionar a la División de Educación Superior el conjunto de información que ésta determine, la que considerará, a lo menos, datos estadísticos relativos a alumnos, docentes, recursos, infraestructura y resultados del proceso académico.	Un reglamento del Ministerio de Educación determinará la información específica que se requerirá, así como las especificaciones técnicas de la misma.	El ministerio deberá, a través de la División de Educación Superior, recoger la información proporcionada por las instituciones, validarla, procesarla, cuando corresponda, y distribuirla anualmente a los distintos usuarios, de acuerdo con los procedimientos establecidos en el reglamento. Es decir, por lo menos una vez al año este sistema de información deberá entregar información actualizada respecto al estado de nuestras instituciones de educación superior.	La no entrega de la información requerida, la entrega incompleta de ella o la inexactitud de la misma, serán sancionadas por el Ministerio de Educación. Esta sanción será para cualquier institución, ya sea universidades, en sus distintos tipos, institutos profesionales y centros de formación técnica; para aquellas que se encuentran en proceso de acreditación o no, y para aquellas autónomas o que están postulando para obtener su autonomía.	Las sanciones contemplarán: amonestación por escrito y multa a beneficio fiscal por un monto equivalente, en moneda de curso legal al momento del pago efectivo, de hasta 100 unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia, se podrá duplicar la multa.	Por último, en un capítulo final se hace una serie de adecuaciones a la ley orgánica constitucional de Enseñanza en virtud de esta nueva modalidad de acreditación y promoción de la calidad, y se establecen algunas innovaciones muy importantes.	En primer lugar, se modifica el artículo 68, a fin de establecer que los centros de formación técnica, para ser reconocidos oficialmente, tendrán que cumplir un procedimiento parecido al que desarrollan los institutos profesionales y las universidades a través del Consejo Superior de Educación. Hasta ahora, recordemos que los centros de formación técnica obtenían su reconocimiento a través del ministerio y no del Consejo Superior de Educación. Se propuso hacer este cambio para incorporar definitivamente la formación técnica al sistema de educación superior, como un conjunto o componente que es parte de un mismo sistema coherente y no como una parte separada, con una modalidad distinta y que, por lo tanto, no actúa sistémicamente con el resto de la oferta de educación superior.	Por otra parte, se establece una nueva atribución para el Ministerio de Educación que es muy importante. Los artículos 53, 63 y 70 de la ley orgánica constitucional de Enseñanza le otorgan la facultad de cancelar la autorización para funcionar a las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica cuando no cumplen con sus estatutos, incurren en infracciones graves, dejan de otorgar los títulos a los cuales están obligados o desarrollan actos contrarios al orden público o a la seguridad nacional. Esa facultad permite al ministerio cerrar la institución en su conjunto. Sin embargo, es una atribución prácticamente imposible de ejercer, por cuanto cada vez que detecta una irregularidad en una carrera, en un programa específico de una institución o en una sede determinada, lo único que puede hacer es cerrar la institución en su conjunto.	La nueva atribución permitirá al ministerio actuar respecto de las irregularidades cometidas en una carrera, en una sede o en un programa específico. De esa forma, cuando suceda un problema en una carrera puntual, se podrá cerrar esa carrera y no la universidad o el instituto en su conjunto. Esa facultad se consigna en el artículo 86 bis.	Se establece una modalidad de transición para que las acreditaciones de carreras y de programas de pregrado y de posgrado que se han hecho durante este tiempo de manera piloto, sean reconocidas en el nuevo sistema de acreditación, en particular en las modalidades que la Cnap -Comisión Nacional de Evaluación de la Calidad de los Programas de Pregrado de la Educación Superior- ha establecido. Esta modalidad piloto de acreditación institucional podrá ser validada por la nueva Comisión Nacional de Acreditación.	El proyecto fue aprobado en la Comisión, en general y en particular, por mayoría de votos. En consideración a que se crea un servicio público, no contemplado en la ley orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado, y a que se establece una serie de normas modificatorias de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, se deja constancia de que los artículos 1º, 2º, inciso primero; 3º, 4º, 6º, 7º, 8º, 9º, 21, 26, 27, 28, inciso segundo; 38, inciso segundo, y 52 permanentes, y el inciso primero del artículo 7º transitorio, deben ser calificados como normas de carácter orgánico constitucional.	Es cuando puedo informar en nombre de la Comisión de Educación.	Espero que el proyecto sea acogido favorablemente por la Sala.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto ingresó a la Oficina de Partes el 10 de abril de 2003. En la Comisión de Hacienda lo tratamos, con la presidencia del diputado Enrique Jaramillo, durante los días 9 y 10 de diciembre.	Todos los señores diputados pueden darse cuenta de que en sus escritorios no sólo están el informe de la Comisión técnica -de Educación-, que acaba de emitir la diputada Carolina Tohá, y el que debo rendir yo, en nombre de la Comisión de Hacienda, sino también un anexo, enviado por la Biblioteca del Congreso Nacional, que contiene un listado referencial de selección temática y artículos de prensa sobre acreditación de la educación superior. Es positivo destacar el esfuerzo de nuestra Biblioteca al respecto.	Quiero recordar que, en su informe, la Comisión técnica planteó que nuestra Comisión sólo tomara conocimiento de los artículos 7º, 11, 12, 13 y 14 del proyecto aprobado por ella. Sin embargo, en la Comisión de Hacienda, previo informe del secretario, se consideró conveniente incorporar a su conocimiento los artículos 1º, 6º, 36, letra b); 44, 49, letra b); 52, número 4, y el artículo final del proyecto aprobado por la Comisión técnica, en conformidad con lo que establece el número 2º del artículo 220 del Reglamento.	Actualmente, existen 60 universidades, 43 institutos profesionales y 113 centros de formación técnica. Debido a eso, en su exposición en la Comisión de Hacienda, el ministro de Educación reflexionó acerca del avance espectacular que ha experimentado la educación superior en los últimos veinte años, que ofrece numerosas oportunidades de formación profesional a un universo cada vez más creciente de estudiantes. En la actualidad, habría cerca de 540 mil estudiantes de pregrado y de posgrado, cifra que aumentará, según estimaciones, a 810 mil, el 2010, y a un millón, el 2012.	En este aspecto, es importante señalar que el Ejecutivo, entre los antecedentes que puso de relieve en el mensaje, hizo presente que los países de Europa Oriental y Occidental, de Asia y de América Latina, de África y de América del Norte han establecido sistemas de acreditación de la educación superior e, incluso, están avanzando hacia sistemas regionales, como los de la Unión Europea, del Mercosur o de la región centroamericana.	Digo esto, porque no debemos olvidar que estamos a dieciséis días de que entre en vigencia el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, y que desde el 1º de febrero de este año ya está en ejecución el Acuerdo Comercial con la Unión Europea. Esos son desafíos para el país; pero, lamentablemente, en las evaluaciones realizadas -lo digo como profesor-, hemos constatado que estamos débiles en cuanto a la calidad de la educación.	Desde hace no menos de seis meses, después de muchos años, en nuestra patria se está hablando de la educación terciaria, es decir, de los posgrados, de los magísteres y de los doctorados, que son vitales para poder afrontar el desafío de acceder a los grandes mercados que ofrecen los acuerdos y tratados comerciales.	Por eso, estoy convencido de que el Estado no puede dejar de lado el rol que le corresponde respecto de la regulación de la calidad de la educación superior y de la garantía de la fe pública depositada en las instituciones que la importen.	El aseguramiento de la calidad, en consecuencia, debe ser fruto de un esfuerzo compartido, en el que participen activamente el Estado, en su rol regulador y garante de la equidad, y las instituciones de educación superior -y, al interior de éstas, sus diversos estamentos-.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 10 de abril de 2003, señala que la ley de Presupuestos de cada año sólo se establecerán como aporte fiscal aquellos recursos que permitan contratar al secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Acreditación, lo que representa un mayor gasto fiscal anual del orden de 18 millones 697 mil pesos.	Se precisa que el mayor gasto que signifique la aplicación del Capítulo II, será financiado con los recursos que se recauden de los cobros a las instituciones de educación superior por los aranceles que establece el artículo 13 del proyecto y los recursos que se asignen anualmente en la ley de Presupuestos.	Por su parte, el Sistema Nacional de Información de la Educación Superior a que se refiere el capítulo III, será de responsabilidad del Ministerio de Educación, y sus actividades se financiarán con los recursos que le sean asignados cada año a la División de Educación Superior.	En la Comisión de Hacienda quedó absolutamente claro que dicho informe financiero, pese a ser de abril de este año, está vigente en cuanto al mayor gasto fiscal anual que indica.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que en el artículo 1º se establece el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior, que comprenderá las siguientes funciones:a)	De información, que tendrá por objeto la identificación, recolección y difusión de los antecedentes necesarios para la gestión del sistema, la gestión institucional y la información pública.b)	De licenciamiento de instituciones nuevas de educación superior, que corresponde al proceso de evaluación, aprobación y verificación de las nuevas instituciones de educación superior.c)	De acreditación institucional, consistente en el proceso de análisis de los mecanismos existentes	 al interior de las instituciones autónomas de educación superior para asegurar su calidad, considerando tanto la existencia de dichos mecanismos como su aplicación y resultados.d)	De acreditación de carreras o programas, referida al proceso de verificación de la calidad de las carreras o programas ofrecidos por las instituciones autónomas de educación superior en función de sus propósitos declarados y de los criterios establecidos por la comunidad académica y profesional correspondiente.	Puesto en votación el artículo 1º, fue aprobado por 7 votos a favor y 5 votos en contra.	En el artículo 6º se crea la Comisión Nacional de Acreditación, cuya función será verificar y promover la calidad de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos, y de las carreras y programas que ellos ofrecen.	En el inciso segundo se establece que la Comisión Nacional de Acreditación gozará de amplia autonomía para el desarrollo de sus funciones, y que se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 6 votos a favor, 4 en contra y una abstención.	En el artículo 7º se dispone que la Comisión Nacional de Acreditación estará integrada por trece miembros, designados de la siguiente forma: a) Un académico de reconocida trayectoria designado por el Presidente de la República, quien la presidirá; b) Tres académicos universitarios con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación de pregrado y/o posgrado, designados por el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas. De ellos, a lo menos uno deberá estar vinculado a alguna universidad de una región distinta de la Metropolitana; c) Dos académicos universitarios con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación de pregrado y/o posgrado, designados por los rectores de las universidades privadas autónomas que no reciben el aporte fiscal establecido en el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, del Ministerio de Educación, en reunión convocada por el jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; d) Un docente con amplia trayectoria en gestión institucional o en formación profesional no universitaria, designado por los rectores de los institutos profesionales que gocen de plena autonomía, en reunión convocada por el jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; e) Un docente con amplia trayectoria en gestión de instituciones de nivel técnico o en formación técnica, designado por los rectores de los centros de formación técnica autónomos, en reunión convocada por el jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; f) Dos académicos con amplia trayectoria en investigación científica o tecnológica, designados por la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt; g) El jefe de la División de Educación Superior del Ministerio de Educación; h) Dos figuras destacadas, una del sector productivo nacional, y, la otra, miembro de una asociación profesional o disciplinaria del país, que serán designados por los miembros de la Comisión señalados en las letras precedentes, e i) El secretario ejecutivo, que tendrá sólo derecho a voz.	Puesto en votación este artículo, que fue ampliamente debatido, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en contra y una abstención. 	Como diputado informante, quiero ser lo más objetivo posible en cuanto a destacar que, con excepción de una sola votación unánime, las demás fueron divididas.	En el artículo 11 se estipula que la Comisión contará con una Secretaría Técnica, cuya función será apoyar el desarrollo de los procesos que la ley encomienda a la Comisión. El Consejo Superior de Educación deberá proveer a la Comisión del personal necesario para el desarrollo de estas funciones.	En el inciso segundo se señala que un reglamento establecerá las atribuciones, funciones y responsabilidades que corresponderán a la Secretaría Técnica.	En el artículo 12 se contempla que la Comisión dispondrá la creación de comités ejecutivos, que la asesorarán en la implementación y desarrollo de los procesos de evaluación previstos en esta futura ley y, especialmente, en la definición y revisión de criterios de evaluación y procedimientos específicos, así como en las demás materias en que ésta lo estime necesario. Deberá constituirse, a lo menos, un comité para la acreditación institucional, uno para la acreditación de carreras y programas de pregrado y uno para la acreditación de carreras y programas de posgrado.	En el inciso segundo se precisa que tales comités ejecutivos serán grupos de expertos, nacionales o extranjeros, a quienes les corresponderá analizar la información que se les proporcione en el ámbito de sus competencias y presentar a la Comisión propuestas fundadas para su pronunciamiento. Las proposiciones y recomendaciones que formulen los comités ejecutivos no serán vinculantes para la Comisión, aunque constituirán un antecedente importante que ésta considerará especialmente al tiempo de adoptar sus acuerdos.	En el inciso tercero se determina que cada comité ejecutivo estará integrado por un número de miembros no inferior a cinco ni superior a quince.	En el inciso cuarto -disposición elaborada por Hacienda- se contempla que los integrantes de los comités ejecutivos tendrán derecho a gozar de una dieta por sesión a la que asistan, que podrá ascender hasta 2 UTM con un máximo de 16 UTM por mes. Esta asignación será incompatible con toda otra remuneración de carácter público para el personal regido por la ley Nº 18.834.	En el inciso quinto se especifica que corresponderá a la Comisión reglamentar la forma y condiciones de funcionamiento de cada comité ejecutivo.	En el inciso sexto se señala que, en todo caso, los comités funcionarán sólo por el período que sea necesario para el adecuado cumplimiento de las tareas encomendadas por la Comisión, y sus actas serán públicas.	Puestos en votación los artículos 11 y 12, fueron aprobados por 7 votos a favor, 4 en contra y una abstención.	En el artículo 13 se dispone que el Consejo Superior de Educación fijará los montos de los aranceles que cobrarán por el desarrollo de los procesos de competencia de la Comisión establecidos en esta futura ley.	En el inciso segundo, se determina que en el caso de los procesos de acreditación institucional que sean realizados a través de pares evaluadotes personas jurídicas, el mencionado arancel estará compuesto por el valor del honorario de dicha persona jurídica, más un monto fijo por gastos de administración, que se determinará anualmente.	En el inciso tercero se establece que los aranceles podrán pagarse hasta en diez mensualidades y constituirán ingresos propios de Consejo Superior de Educación, el que deberá destinarlos al desarrollo de las actividades y cumplimiento de los fines de la Comisión.	El diputado Álvarez, don Rodrigo, presentó una indicación para eliminar la frase del último inciso que dice: “y constituirán ingresos propios del Consejo Superior de Educación, el que deberá destinarlos al desarrollo de las actividades y cumplimiento de los fines de la Comisión.”, ya que, a su juicio, los recursos recaudados por concepto de aranceles deben ir a Fondos Generales de la Nación, y no parece adecuado que la propia entidad que cobra determine luego cómo se gastan dichos recursos.	La señora Pilar Armanet manifestó que actualmente el Consejo Superior cobra los aranceles de la misma manera, y que tal facultad se contempla en la ley orgánica constitucional de Educación. Por lo tanto, no sería concordante con ella establecer un sistema diferente en este proyecto de ley.	Sometida a votación la indicación anterior, fue rechazada por 6 votos a favor y 7 en contra.	Sometido a votación el artículo, fue aprobado por 7 votos a favor y 6 en contra.	El artículo 14 dispone lo que le corresponderá al Consejo Superior de Educación. Fue aprobado por 7 votos a favor y 6 votos en contra.	En el artículo 44 se establece que corresponderá a la Comisión mantener un sistema de información pública que contenga las decisiones más relevantes que adopte en relación con la acreditación institucional de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos; la autorización y supervisión de las agencias de acreditación de carreras y programas de pregrado, y la acreditación de programas de posgrado y de los programas de especialidad en el área de la salud.	Asimismo, deberá mantener un registro público con las carreras profesionales y técnicas y programas de pregrado y posgrado acreditados en conformidad con la ley en tramitación. 	Los diputados señores Escalona, Jaramillo, Lorenzini, Pérez, don José; Saffirio, Tohá, doña Carolina, y quien habla, presentamos una indicación para reemplazar el artículo 44 por el siguiente: 	“Artículo 44.- Corresponderá a la Comisión mantener un sistema de información pública que contenga las decisiones más relevantes que adopte en relación con la acreditación institucional de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos; la autorización y supervisión de las agencias de acreditación de carreras y programas de pregrado; y la acreditación de programas de postgrado. 	“Deberá la Comisión, además, hacer públicos y mantener el acceso público a los informes, actas y estudios que realicen las agencias acreditadoras y los pares evaluadores en el ejercicio de sus funciones.	“Asimismo, deberá mantener un registro público con las carreras profesionales y técnicas y programas de pregrado y postgrado acreditados en conformidad con esta ley y de los programas de especialidad en el área de salud”. 	Sometida a votación la indicación, fue aprobado por unanimidad. 	El artículo final, que tiene que ver con el financiamiento, fue aprobado por 7 votos a favor y 6 en contra. 	En un proyecto como éste, tan importante para el futuro de más de 500 mil personas que cursan estudios en la educación superior, es vital que demos una señal potente de lo que significa mejorar la calidad de la educación en nuestro país. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para empalmar la presente sesión con la especial, de la tarde. La votación general del proyecto se realizará a las 15.30.	¿Habría acuerdo?	Acordado. 
	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, los informes de las Comisiones fueron bastante extensos, especialmente el entregado por el diputado señor Ortiz, de Hacienda. Fue más allá de lo que técnicamente corresponde a esa Comisión. Por eso, intentaré ser lo más breve posible.	El Ejecutivo ha presentado a consideración del Congreso Nacional, en forma simultánea, dos proyectos relacionados con la educación superior: uno, relativo a la acreditación de las instituciones y a su calidad, y, otro, relativo a su financiamiento, que establece que para la obtención de los recursos del Estado se requerirá de la respectiva certificación. Esto vincula los dos proyectos.	Estamos de acuerdo con las consideraciones contenidas en el mensaje, en cuanto señalan la importancia de la educación superior para el desarrollo social y económico del país, dado que ella está relacionada con la competitividad de nuestra mano de obra, que es absolutamente necesaria para alcanzar los objetivos que nos hemos impuesto con la celebración de los últimos tratados de libre comercio, ya que se requerirá de calidad, buena gestión y, sobre todo, innovación.	Dentro de ese contexto, estamos de acuerdo con que el país aborde el tema de la educación superior desde la perspectiva de lograr una mayor calidad de las instituciones y de las carreras que éstas imparten. Sin embargo, uno de los principales escollos que presenta el proyecto es que no define qué se entiende por calidad de la educación superior. En efecto, deja a la discrecionalidad de la Comisión Nacional de Acreditación los principales criterios para su evaluación.	A nuestro entender, el concepto de calidad de la educación que debería contemplar el proyecto, debe estar estrechamente ligado con los resultados que obtienen las instituciones, de acuerdo con lo que ofrecen. En este sentido, un aseguramiento de la calidad debería poner énfasis en los perfiles de egreso y evaluar el valor agregado que la institución ha entregado a sus alumnos, para lo cual se deben considerar parámetros como los niveles de empleo y remuneraciones de sus egresados y el nivel de desarrollo personal que alcancen sus alumnos. Lamentablemente, no encontramos estos aspectos considerados en la iniciativa. Además, considero que la institucionalidad que crea, no obstante el nombre del proyecto, no va en esa dirección.	Sin duda alguna, en materia de educación superior, la reforma de 1980 significó un gran avance, ya que de 8 universidades existentes en ese momento, pasamos, en el 2002, a contar con 62 universidades, 49 institutos profesionales y 113 centros de formación técnica. Este notable avance es motivo de crítica para algunos, los que preferirían que aún tuviéramos ocho universidades dependientes del Estado.	En la última década, la cobertura de la educación superior ha aumentado a un ritmo de 7 por ciento anual. En sus aulas, se atiende a cerca de 480 mil alumnos de pregrado y posgrado, en jornada compartida entre el estudio y el trabajo.	El proceso de diversificación que se generó como consecuencia de la reforma no garantiza, por sí solo, la calidad de la educación. La autonomía no significa contar con un sistema capaz de proporcionar información fidedigna que avale que la oferta educativa cumple con los criterios mínimos de calidad aceptable.	Tal como lo ha señaló el señor ministro de Educación en una entrevista publicada por la revista “Qué Pasa” de esta semana, la oportuna y adecuada disponibilidad de información respecto de las instituciones que participan en el mercado de la educación superior constituye un aspecto esencial en el mejoramiento que se pretende.	En la discusión habida en la Comisión de Educación, se lograron algunos avances, pero, a mi entender, son insuficientes.	Se logró cambiar la formación de la Comisión Nacional de Acreditación. Tal como quedó redactado el proyecto, el gobierno de turno tendrá menos incidencia en dicha Comisión, ya que se elimina la participación del Presidente de la República en la elección de la mayoría de sus integrantes. Sin embargo, la Comisión mantiene excesiva injerencia en el sistema de educación superior, ya que tiene una multiplicidad de funciones estructurales que la rigidizan e impiden que se pueda lograr el objetivo perseguido: mejorar la calidad de la educación superior.	Se insiste en que la Comisión sea la acreditadora de las agencias, las que deberán cumplir con una serie de exigencias para poder ejercer las funciones acreditadoras, y en que lleve el registro permanente de las mismas. No pareciera existir ninguna razón valedera para impedir que sean estas mismas agencias, una vez autorizadas, las que deban cumplir enteramente sus cometidos acreditadores.	El proyecto, tal como está, acepta que las agencias acreditadoras pares evaluadoras, ya sean personas naturales o jurídicas, participen en el proceso de evaluación que sirve de base a la acreditación. Sin embargo, el poder de otorgamiento se le sigue entregando en forma exclusiva a la Comisión Nacional de Acreditación.	Desde todo punto de vista, resulta mucho más adecuado que sea la propia acreditadora la que, concluido su trabajo, emita el informe final y termine con ello el proceso de revisión y auditoría. Nada justifica que los antecedentes tengan que volver a la Comisión.	Da la impresión de que lo que se pretende es ejercer, a través de una especie de “agente oficial y único”, el derecho de emitir un fallo que fue realizado por una institución diferente, con la voluntad de conservar un poder excepcional que pudiera, en algún momento, actuar movido por razones diferentes de las técnicas. Insistir en una Comisión de esta naturaleza es constituir un monopolio en materia de acreditación de instituciones y de programas de posgrado, por cuanto la Comisión es el único órgano que acreditará a las instituciones.	Otros aspectos que merecen reparos son los siguientes:	Primero, la obligación de estar acreditado para recibir todo tipo de fondos públicos, incluso el aporte fiscal indirecto (AFI), lo que implica un cambio en las reglas de juego. Nosotros proponemos que se exija acreditación sólo para algunos fondos entregados por el fisco, siempre que cualquiera de las acreditadas tenga acceso a ellos, no sólo las tradicionales. Me refiero, por ejemplo, al aporte fiscal directo y al Fondo de Desarrollo Institucional.	Segundo, al quedar los criterios de calidad fijados por una comisión única, no habrá lugar a diversos modelos educativos, de acuerdo con la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce. Nosotros creemos que éstos son determinados en función de lo que ofrece cada institución, y que el rol de las agencias es informar si cumplen con lo prometido.	Finalmente, están la obligatoriedad de acreditación para las carreras relacionadas con el área de la educación y la que otorga el título de médico cirujano. Si se piensa que la única forma de mejorar la calidad de los profesionales es a través de la acreditación de las carreras y programas, ¿por qué no son consideradas las carreras de ingeniería o de economía? ¿O mejor, todas?	En resumen, estamos de acuerdo en mejorar la calidad de la educación, pero primero debe definirse qué se entiende por calidad, cuestión que el proyecto no determina.	Segundo, estamos de acuerdo en que exista acreditación, pero nos somos partidarios de la formación de una comisión única con demasiadas atribuciones.	Tercero, somos partidarios de privilegiar la información que las instituciones deben entregar a sus alumnos. En tal sentido, estamos de acuerdo con lo planteado por el proyecto y lo señalado por el señor ministro, en cuanto a llevar a cabo una selección sobre la base de la competitividad y, de esta manera, mejorar la calidad.	Por último, existen dos informes en derecho: uno, del señor Eduardo Soto Kloss, doctor en derecho de la Universidad de París y de la Universidad Católica, y otro, de la señora Luz Bulnes, profesora de derecho constitucional. En ambos se sostiene que el proyecto contraviene la Carta Fundamental, porque excede las materias que el texto supremo reserva al Estado en lo concerniente a la libertad de enseñanza (artículo 19, número 11º), y vulnera gravemente la autonomía que la misma Constitución garantiza a todas las instituciones de educación superior (artículo 1º, inciso tercero).	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ.- Señora Presidenta, de más está destacar la necesidad del país de contar con un servicio educacional de calidad en todos sus niveles, es decir, en la educación parvularia, básica, media y superior. Es una cuestión urgente, al menos por dos razones:	Primero, por un deber moral de igualdad de oportunidades. No se puede tolerar más la abismante brecha que existe entre quienes tienen posibilidades de acceder a una educación de calidad, que regularmente es cara, y el resto, que no tiene acceso a ella por razones económicas exclusivamente. 	Este proceso es el germen de la división futura de la sociedad chilena, y hay que ponerle atajo ahora. El desafío es hacer una educación pública o municipal de excelencia, y eso es posible. 	Segundo, la razón es obvia. El país debe tener, sobre todo hoy y con mayor razón en los años inmediatos, un recurso humano calificado, capaz de incorporar valor agregado a su trabajo y, como tal, competir con cualquier ciudadano del mundo. Ese desafío no es exclusivo del ámbito público, tanto básico como medio, sino también del universitario, o más precisamente, de la educación superior. En este ámbito -lo digo con toda responsabilidad- hay una anarquía total. Por un lado, existe una oferta educacional variada, lo que es muy positivo; lo criticable es que mucha de esa oferta, sobre todo en los institutos profesionales y centros de formación técnica, que es donde se matriculan mayoritariamente jóvenes de sectores bajos, no guarda relación con los requerimientos del mercado laboral. Esos jóvenes, cuyas familias han tenido que realizar enormes esfuerzos en algunos casos y, en otros, endeudarse, al egresar de sus estudios y buscar trabajo, terminan laborando en supermercados o en cualquier otra actividad alejada totalmente de lo que estudiaron. 	Todos los parlamentarios tenemos la experiencia de ver llegar a jóvenes que nos dejan sus currículos con la esperanza de obtener trabajo. Cuando las expectativas de ese joven y de su familia no son satisfechas, se produce rabia, frustración, desesperanza y rebeldía. 	Por eso, cuando escucho que se necesita información respecto del sistema de educación superior, creo que eso es correcto, y estoy muy de acuerdo con ello. Bienvenida la información; pero sola no basta, tiene que haber algo más. Sobre este aspecto estamos conversando hoy, al tratar el proyecto de ley que establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior. Tiene que haber una participación del Estado -no digo del Gobierno- que garantice la calidad del servicio que se está entregando a nuestra juventud y, por lo tanto, que tenga atribuciones para hacerla exigible. 	Al crearse la comisión nacional, se está optando por la acreditación y no por el control, lo que significa que estamos construyendo un sistema que promueve procesos sistemáticos de autoevaluación para mejorar la calidad del servicio en las instituciones de educación superior. Si aspiramos a tener un sistema de calidad, digámoslo con todas sus letras, porque hoy no lo tenemos. Y, lo que es peor, no sabemos efectivamente cuál es la realidad de cada una de las instituciones que compiten en el mercado. 	Hace algunos días leí que el Consejo de Educación Superior informaba que las 29 universidades privadas con plena autonomía, estaban aumentando sus ofertas de carrera en 84 por ciento. ¿Es positivo? Por cierto que sí; pero se requiere saber no sólo cuáles son esas carreras, sino también si reúnen las condiciones para preparar a profesionales de excelencia, capaces de desempeñarse en un mundo global, integrado y cada vez más competitivo. A mi modo de ver, ese rol debe cumplirlo el Estado. 	Por eso, aun cuando existan varias agencias, debe haber finalmente un ente público que certifique el cumplimiento de los criterios y de los estándares de calidad. 	Este proyecto, respecto del cual había enormes aprensiones al comienzo, fue mejorando paulatinamente en la Comisión de Educación. Por ejemplo, nos oponíamos a que la institucionalidad que se creaba a través de la Comisión Nacional de Acreditación, fuera una entidad de Gobierno y no de Estado.	Al respecto, logramos que, de los 13 miembros, sólo dos fueran representantes del Presidente de la República -en el proyecto original eran 11-, y que estuvieran representados el sector productivo, las instituciones privadas, las universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica; es decir, una participación de todo el espectro educacional.	Además, logramos que fuera un proceso efectivamente voluntario. En el proyecto original se declaraba, pero se impedía su materialización al amarrar la acreditación al acceso al crédito fiscal. Eso fue modificado.	Se perfeccionó la facultad que otorga la ley orgánica constitucional de Enseñanza -Loce- al Ministerio de Educación para revocar el reconocimiento oficial a las instituciones que no cumplan con la ley, focalizando el problema donde efectivamente se produce -entiéndase carrera o sede-, para no sancionar a la casa de estudios en su conjunto.	En todo caso, me preocupa la redacción de los artículos 27 y 42, específicamente en lo que respecta al inciso primero del artículo 27, que estipula: “La Comisión, de oficio o a solicitud de terceros, podrá dejar sin efecto las decisiones de acreditación que adopten las agencias autorizadas, en caso de grave y manifiesto incumplimiento de los criterios...”, etcétera. Está bien lo que se quiere resguardar; pero la referencia “a solicitud de terceros” me parece muy amplia. En ese sentido, sería del todo conveniente precisar con exactitud qué vamos a entender por “terceros”, con el objeto de evitar distorsiones que puedan dificultar el proceso por razones no estrictamente técnicas.	Señora Presidenta, con la salvedad que acabo de hacer, me parece que no existen razones objetivas para votar en contra del proyecto. La única postura sería decir que no se quiere la existencia de un sistema de acreditación equitativo y que sólo se pretende que cada institución busque la forma de certificar su calidad y de garantizar la información. Estoy por la otra tesis. Creo que la actual redacción del proyecto satisface la necesidad que existe hoy en el mercado de la educación superior, en cuanto a certificar y a asegurar la calidad del servicio que se entrega, y, lo más importante, considero que contribuye decididamente a garantizar a los jóvenes de familias más necesitadas que la carrera que elijan responderá efectivamente a sus expectativas.	Por tanto, con las aprensiones señaladas, votaré favorablemente el proyecto.		He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, estamos ante uno de los proyectos más importantes para el desarrollo de la educación chilena y respecto del cual ha habido un debate nacional que ha involucrado a los distintos sectores de la educación. Como siempre, en la prensa chilena ha habido un desequilibrio en la exposición de las opiniones de los distintos sectores políticos, pues, esto hay que decirlo, ha destacado más las contrarias que las favorables a la iniciativa, además del hecho de que no todo el mundo tiene el mismo acceso a los medios de prensa. Pero la iniciativa es vital y esencial. 	La educación superior, sobre todo con la consagración de los 12 años de educación obligatoria, significa un avance tremendamente importante para muchos jóvenes, porque en ella deben terminar su ciclo educacional. Además, el país necesita cada día más esta educación, porque se requiere de un recurso humano absolutamente preparado para el desarrollo que debemos enfrentar. En consecuencia, estamos ante una eclosión de estudiantes que cursan la educación superior, cuyo número, se calcula, llegaría a alrededor de 800 mil alumnos el año 2010. Por eso, debemos legislar sobre algo esencial: sobre cómo garantizar la calidad y la seriedad en los planes y programas que se imparten.	Un diputado recién decía que la oferta en las universidades autónomas subió este año en más de un 82 por ciento.	El ministro de Educación planteaba el otro día que 160 mil alumnos de la enseñanza media darían la Prueba de Selección Universitaria, PSU, y que las vacantes en las universidades del Consejo de Rectores son 60 mil, de las privadas, 45 mil, las de los centros de formación técnica, 40 mil, y las de los institutos profesionales, 40 mil. En suma, tenemos 185 mil cupos en la enseñanza superior. O sea, hay un tema de cantidad.	Sin embargo, está el tópico de la calidad como algo esencial. No es el mercado el que debe decidir sobre su control. Sabemos que en el país hay muchos partidarios del mercado, aunque éste no da solución a todos los problemas. Dejar la calidad de la enseñanza superior en sus manos sería una aberración que no soporta mayor análisis.	Por eso, el planteamiento del proyecto reviste suma importancia y, por supuesto, debe ser una de las labores del Estado. ¿Para qué tenemos el Estado, entonces, si no es para garantizar la equidad, el bien común? El país necesita los mejores profesionales, y que la educación impartida sea de calidad.	Algunos sectores afirman que el proyecto viene a limitar la libertad de la enseñanza. Considero que debería discutirse la materia, porque durante estos años ha sido elevada a un dogma casi religioso, y reflesionar, también, respecto del derecho a una educación de calidad.	No tiene ningún sentido revivir la pugna de los años ‘50 y ’60, entre el Estado docente y la libertad de enseñanza, porque Chile es uno de los países donde la educación privada es de mayor calidad y uno de los pocos en que goza de una asignación del Estado. Entonces, frente a quienes han sostenido que está en peligro la libertad de enseñanza, debo responder que es un argumento absolutamente extremo, que no tiene nada que ver con el problema de la acreditación universitaria.	La tramitación del proyecto ha sido bastante interesante, porque la discusión ha ido abriendo nuevos caminos y hemos llegado a una posición bastante equilibrada entre el papel del Estado y el de los privados respecto de la acreditación.	Necesitamos la acreditación. No es posible que hoy, los alumnos y las alumnas de los estamentos privado y público reciban, sin mayor información, una educación que, en algunos casos, no es de calidad. Aquí estamos jugando, por un lado, con la vida de personas, y, por el otro, con el futuro del país. Por ello, es absolutamente necesario que el proyecto siga adelante.	Como decía el Presidente Lagos, la acreditación hará obligatoria una mayor transparencia en el sistema. El establecimiento de un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior significará generar mecanismos efectivos de certificación de calidad, tanto en las instituciones públicas como en las privadas.	La información sobre la calidad de las carreras que imparten las universidades no se puede obtener del mercado, como afirma José Joaquín Brunner, a quien todo el mundo le otorga autoridad en materia educacional. Tampoco puede esperarse que el mercado emita un juicio evaluador sobre las instituciones que sirva para acreditar un nivel de desempeño, conforme a estándares mínimos, o que verifique si poseen un mecanismo serio y efectivo de autorregulación.	La acreditación que se plantea no es más ni menos que la que ha considerado implantar el mundo desarrollado con respecto a su educación superior, que tiene muchos más años que la nuestra. En Alemania se creó el Akkreditierungrat; en Gran Bretaña, la Quality Assurance Agency for Higher Education; en Finlandia, el Consejo de Evaluación de la Educación Superior, y, en España, la Agencia Nacional de Evaluación y Calidad de Acreditación.	Estimo que esta necesidad no resiste mayor análisis y que debemos aprobar una ley de acreditación, sobre todo considenrado la posibilidad que se abre actualmente, a través de tratados internacionales, de tener intercambios con Europa y Estados Unidos para que nuestros profesionales puedan acceder a cursos de posgrados y postítulos, para lo cual Chile debe contar con calificados programas de estudios. 	Me parece muy bien la presentación que hicieron los estudiantes de universidades privadas como primera prioridad. Una universidad no es una fábrica de profesionales con conocimiento y expertez en las carreras que imparte. Ella debe asumir su rol en el sentido amplio e histórico de la palabra: un establecimiento de educación superior que entregue una visión global acerca del avance de los conocimientos, y no sólo una visión parcial y particular de las distintas perspectivas. Además, debe ser formadora de un espíritu democrático y entregar conocimientos cívicos a los profesionales. 	En ese sentido, me parece atingente que, para acreditar institucionalmente a una universidad, esté claro que los estudiantes tienen algo que decir. No podemos tener universidades donde los estudiantes sean considerados como niños de enseñanza parvularia y sin opinión alguna. Por lo demás, los párvulos también tienen algo que decir. En efecto, la Convención de las Naciones Unidas respecto de la Infancia considera muy importante que los niños puedan entregar sus opiniones. Con mayor razón, entonces, la opinión debe ser considerada tratándose de adultos que arriesgan su formación y su propia vida al no tener la posibilidad de alzar su voz al interior de las universidades. Me parece indispensable que lo hagan.	Este proyecto es esencial para asegurar la calidad de la educación superior, lo cual redundará en el desarrollo de nuestro país. Constituiría un gran error, en un país democrático como el nuestro, no entregar a la enseñanza superior un mecanismo como éste.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, la bancada del Partido Socialista apoya decididamente este proyecto, de gran importancia para el futuro del país y que tiene un objetivo muy concreto: crear capacidades públicas para garantizar una calidad básica de las universidades y, en general, de la educación superior. Que haya una capacidad pública para dar fe de ello. 	La experiencia demuestra que se necesitan estas capacidades para regular el sistema. Ha quedado en claro, después de más de veinte años, que el mercado por sí solo no es capaz de autorregular la educación superior. 	En el debate europeo se sostiene que la economía y la sociedad del conocimiento se desarrollan con la combinación de cuatro elementos interdependientes: la producción de conocimientos por medio de la investigación científica; su transmisión mediante la educación y la formación; la difusión, a través de la tecnología de la información y la comunicación, y su explotación a través de la innovación tecnológica.	Es claro que los procesos de producción, transmisión y explotación de los conocimientos son cada vez más internacionales, no sólo de escala nacional. Las universidades están en el centro neurálgico de la investigación, la educación y la innovación. Aunque no tienen el monopolio, son el centro neurálgico de este proceso, razón por la que poseen la clave de la economía y la sociedad del conocimiento.	Las universidades, como todo lo que producen, son en la actualidad bienes públicos mayores que antes, de interés general de la sociedad. Las universidades y la educación superior son fundamentales para el desarrollo actual, más que en etapas anteriores de la sociedad.	Durante su campaña presidencial, el Presidente Ricardo Lagos señaló que las universidades deben ser un espacio al que le concierne no solamente el adelanto, la transmisión y difusión del saber, sino que deben desenvolverse como centros de pensamiento crítico, como un poder intelectual que la sociedad necesita para que la ayude a reflexionar, comprender y actuar. Agregó que ese fue el rol que cumplieron los chamanes en las sociedades primitivas, los sacerdotes en civilizaciones como la egipcia, o la iglesia en la era medieval. Toda sociedad necesita contar con una institución que reflexione, innove y piense.	El destacado académico de la Universidad de Harvard Henry Rosovsky ha sostenido la necesidad de la revolución humanista del currículo; que se requiere depurar la enseñanza de su tinte puramente tecnocrático, y que se necesita una formación más general, que asuma la integridad del ser humano, que se preocupe por pensar y enfrentar los problemas de la sociedad en que se vive y por comprender un mundo más global. Ésa es la filosofía de Harvard, la universidad a la que se ve como la gran luz del conjunto del sistema universitario mundial, forma de pensar que está influyendo cada vez más en distintas latitudes.	En definitiva, la universidad es una institución que busca transmitir y renovar críticamente el saber, sobre la base de una comunidad de profesores, estudiantes e investigadores, cuyos ejes deben ser la libertad, el pluralismo y la vocación de servir a la sociedad y no a determinados grupos. El fin de la universidad no es otro que pensar la sociedad.	¿Cuál es la situación de nuestras universidades y de la educación superior? Es un hecho que la universidad y la educación superior en Chile han experimentando importantes cambios durante las últimas dos décadas, en las que se pasó de un sistema relativamente homogéneo, más chico y menos complejo, a una situación de gran diversificación y amplitud. De hecho, ha aumentado significativamente la matrícula, de 116 mil a aproximadamente 500 mil estudiantes, y ha surgido una gran variedad de instituciones. Dicho fenómeno no sólo ha ocurrido en Chile, sino a nivel internacional.	No obstante, el crecimiento del sistema universitario no resuelve algunos problemas y conlleva debilidades serias.	En primer lugar, en cuanto a la equidad, hay fuertes barreras a la entrada al sistema universitario y altos niveles de deserción por motivos socioeconómicos. Los jóvenes con talento no tienen asegurada la educación superior, pues hay factores socioeconómicos que lo condicionan.	En segundo término, hay debilidad en la calidad de la educación, pues se expandió de una manera muy desordenada el sistema, proliferaron instituciones privadas de calidades muy diversas y se produjo el deterioro en algunas de las universidades públicas.	En el actual sistema predomina una racionalidad más de corto plazo, sin perspectiva de país ni de largo plazo. Hay un déficit serio en materia de investigación y de posgrados y deficiencia en los niveles de internacionalización del diseño curricular.	Asimismo, existe una fuerte brecha entre la demanda del sector productivo y la oferta de la educación superior. Muchas de las universidades actuales son fundamentalmente industrias culturales, ya que han sometido sus valores espirituales, intelectuales, artísticos y culturales a la racionalidad que impone la lógica del mercado. Muchas de nuestras instituciones de educación superior parecen fábricas de profesionales más que centros donde se reflexiona, se crea y se piensa una sociedad desde una perspectiva más global.	Además de los temas de equidad y calidad, hay problemas de ideologismo. La experiencia parece mostrar que en Chile hay instituciones de educación superior que se encuentran vinculadas cada vez más a grupos ideológicos de poder, y que en ello se mezcla el cultivo de las disciplinas con la promoción de ideas o preferencias políticas, religiosas o de otra índole. Se trata de entidades que, en los hechos, tienen controladores, al igual que las empresas de otras áreas productivas.	Otro problema: hay fuertes restricciones jurídicas, financieras y de otro tipo en el desarrollo de las universidades estatales y regionales. El marco legal es particularmente rígido e impide su pleno despliegue. 	¿Cuál es la finalidad del proyecto de acreditación? Los gestores de la reforma de los años ’80 supusieron que una mayor oferta aseguraba, por sí misma, la competencia, lo que mejoraría los estándares de calidad. Este supuesto no se ha cumplido. 	Durante la segunda mitad de los años ’90 se desarrollaron acciones para responder a las crecientes demandas de ordenación y regulación. 	La mayor demanda tiene que ver con la ausencia o escasez de información para tomar decisiones. Hay fuertes problemas con la transparencia del sistema. Además, el Consejo Superior de Educación garantiza condiciones mínimas para la apertura de una institución, para adquirir autonomía, para licenciarse; pero después no existen organismos reguladores que den cuenta de lo que ocurre. 	Como se ha dicho, este es un mercado tremendamente imperfecto, con gran asimetría de información entre lo que pide el que va a estudiar y lo que ofrece la universidad o la institución de educación superior.	Se necesita un sistema público que dé transparencia a lo que ocurre y garantías de fe pública de la calidad básica de las instituciones.	¿Cuál es la discusión? ¿Dónde están planteados los dilemas? Aparentemente, todos los sectores coinciden en que es indispensable contar con un sistema de garantías de calidad y en que es necesaria la acreditación, pero hay una discusión fuerte respecto de quién acredita. ¿Es el sector público el que debe hacerlo o cada privado decide cómo acreditarse? 	Está claro que la evaluación de la calidad es la contrapartida a la autonomía de la educación superior. Estamos de acuerdo con la autonomía, pero con transparencia y evaluación. Esta última no necesariamente cercena la autonomía. La evaluación, la transparencia y la acreditación no excluyen la autonomía. 	En el proyecto se plantea que cada cual será evaluado por lo que se propone lograr; por la orientación, la propuesta y los objetivos de cada una de las instituciones. Por lo tanto, la autonomía surge como una condición de la eficacia de la evaluación. Esto permite que la evaluación induzca la reacción de la universidad, que es uno de los objetivos más importantes. En caso contrario, sería un proceso puramente burocrático. 	Esto se aplica, como se ha dicho, tanto a las instituciones públicas como a las privadas. Se busca mayor transparencia e información más profunda, y favorecer las decisiones de todos los sectores. 	Además, no sólo se evalúa si las instituciones cumplen con lo que se propusieron, sino también si tienen capacidad efectiva de autorregulación, de elevar la calidad, de hacer más transparente lo que realizan. En el caso de las evaluaciones de carreras y programas, se agregan las exigencias nacionales e internacionales de la disciplina. 	Estar dentro de los estándares nacionales e internacionales es hoy, más que nunca, un desafío. En este marco, se opta por un sistema público de acreditación, con lógica pública, pensando en el país y en plazos mayores. 	Creer que basta con la autorregulación, con la lógica privada, implica desconocer que ésta sólo se preocuparía de la propia institución y, probablemente, con los tiempos del mercado, que son los plazos cortos. 	¿Qué investigación habría en esa lógica? ¿Qué posibilidades de desarrollar profesiones no rentables, que requieren de un alto costo? 	No es razonable que el privado diga: “Quiero que me acredite tal institución”, y que la contrate y la pague. 	En verdad, en otras esferas del funcionamiento de la sociedad se muestran los límites que eso tiene. 	No se puede sostener tal argumento después de 20 años en que no hubo autorregulación de mercado por sí sola para asegurar la calidad de la educación. Este es un mercado con demasiadas fallas, con demasiadas imperfecciones, para pensar que de la competencia surgirá esto. Quizás, a muy largo plazo podría darse.	La educación es un bien privado, porque favorece a quien estudia; pero también un bien público, porque afecta globalmente a la sociedad.	Como bien público, el Estado tiene la responsabilidad de asumir el desafío de la sociedad; de garantizar a los demandantes de educación los niveles mínimos de calidad; de generar información pública que permita diferenciar la calidad y el precio de las distintas instituciones; de crear dinámica universitaria y educación pensando en el país, en su conjunto, incluyendo las regiones. Todo ello, con lógica de más largo plazo, con pluralismo y respeto por la diversidad. Además, se propone un sistema público no gubernamental; por lo tanto, la composición del ente acreditador será amplia y diversa. Esto se perfeccionó en la Comisión.	Valoro el aporte de Renovación Nacional y, en especial, del diputado señor Germán Becker, pues ello ayudó a construir una composición de carácter público no gubernamental.	Otro eje de discusión es cómo llevar adelante el proceso de acreditación. Está claro que puede perfeccionarse con la experiencia nacional e internacional. No podemos decir que éste sea el único modelo o mecanismo para hacerlo bien. Pero, como ya señalé, se trata de una entidad pública, de carácter amplio, que debe recoger experiencias e innovar en el camino. Lo importante es que defina estándares y criterios, en forma directa o con asesoría; que acredite a acreditadores, pares evaluadores y agencias de acreditación, y que asegure la publicidad, la plena transparencia y el carácter público del sistema.	Agradezco a los estudiantes de la fuerza social de esa organización política, quienes insistieron en la necesidad de dar carácter público al sistema. De ahí surgió la indicación presentada en la Comisión de Hacienda.	Si la entidad evaluadora define los estándares y los criterios de acción y asegura que la institución en cuestión los reúne, ésta aparecerá acreditada por un tiempo definido. Lo determinante es el informe del acreditador. La comisión sólo formaliza la acreditación, aunque, como señala el artículo 27, siempre podrá denunciar y dejar sin efecto la decisión de una agencia autorizada que ejerza sus funciones con dolo, falsificado antecedentes y sin cumplir su cometido.	Todo lo anterior es voluntario, aunque -quiero decirlo con fuerza- en algunas profesiones es necesario un título o grado de calidad efectiva para poseerla y ejercerla.	La indicación señala que, para ejercer su profesión, los médicos y profesores necesitan destrezas y competencias que requieren certificación de calidad.	Un tercer eje del debate se refiere a la acreditación y a la calidad. Es evidente que ambas cosas no significan lo mismo. La acreditación es un proceso que va creando condiciones internas y externas en las instituciones de educación superior para elevar su calidad. Asimismo, va generando una cultura de la evaluación, transparencia, dinámica de superación de las instituciones. La acreditación se construye de forma gradual, y así está pensado en procesos que progresivamente irán incorporando instituciones y profundizando en la capacidad de las agencias acreditadoras de los pares evaluadores. No se trata de algo automático que se haga de una sola vez.	La pregunta es qué hacemos con las universidades y entidades de educación superior que hoy existen, parte de las cuales es claramente mediocre.	Algunos han tratado de llevar el debate al eje público-privado, pero lo central de esta discusión está en el eje calidad-mediocridad. En verdad, hay situaciones inaceptables, que no pueden esperar el tiempo que demore el pleno desarrollo de la acreditación. Veamos algunos ejemplos.	Es inaceptable que la Universidad Arcis haya cerrado su sede en Cañete de la noche a la mañana.	Es inaceptable que las universidades de Playa Ancha, de Los Lagos y Arturo Prat estén formando profesores que asisten a clases sólo los sábados en la mañana, quienes luego serán profesores de los hijos de muchos chilenos.	Es inaceptable que la modalidad de asistencia los sábados, con estándares de calidad insuficientes, se repita para la carrera de ingeniería comercial, a partir de los contadores y auditores.	Es inaceptable que las universidades San Andrés, Las Condes y Miguel de Cervantes, luego de haber sufrido una crisis profunda, hayan dejado a sus estudiantes en el aire.	Es inaceptable que la Universidad de Las Américas no permita la existencia de centros de alumnos, cercenando, con ello, el derecho de asociación.	Es claro que en esto hay alguna responsabilidad política del Ministerio de Educación y del Consejo Superior de Educación, porque existe la posibilidad política de actuar a este respecto o, al menos, calificarlas como actuaciones que no son aceptables.	Se nos han planteado los problemas de las facultades para sancionar sólo por carrera o parcialidades, y no a la universidad en su globalidad.	Se han incorporado al proyecto varios artículos que fortalecen las capacidades del Ministerio del ramo para sancionar ciertas carreras y para actuar respecto de, por ejemplo, la carrera de pedagogía en las universidades que he señalado. Aunque no sólo se trata de la capacidad de sancionar, porque también hay capacidades políticas de actuar.	Conocemos también la experiencia diaria de muchos alumnos, padres y profesores que constatan que algunas instancias de educación superior no respetan normas básicas. Por eso, se ha incorporado un artículo que establece el derecho a reclamo, al igual como ocurre con el artículo 140 de la ley orgánica de Municipalidades. Si la respuesta del Ministerio de Educación no es suficiente, permite llegar rápidamente a la Corte de Apelaciones para que ésta resuelva mediante procedimientos expeditos cuando no se están respetando los derechos.	Los diputados de la bancada socialista votaremos a favor este importante proyecto. Estamos abiertos a perfeccionar los mecanismos y procedimientos. Chile, en el marco de la internacionalización, de los convenios y tratados internacionales, de los desafíos, necesita mejores universidades y mejor educación superior; necesita más y mejor investigación, más y mejores posgrados, más y mejores técnicos y profesionales. Es necesario exigirnos más. No podemos ser autocomplacientes con el sistema universitario y de educación superior. Se han dado saltos en cantidad, pero ahora se requieren saltos en calidad. El Estado tiene la responsabilidad, frente a la sociedad, de asegurar que se camine en esa dirección, que es la perspectiva y sentido del proyecto en estudio.	Por eso, lo apoyamos plenamente y con decisión.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Antonio Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, en lugar de discutir sobre acreditación, debiéramos hacerlo sobre financiamiento, que es lo que más preocupa a miles de jóvenes y familias. Hoy, miles de jóvenes de instituciones de educación superior que no pertenecen al Consejo de Rectores no tienen acceso al financiamiento. Planteamos al Gobierno que ésa era la primera prioridad. La promesa del Presidente Lagos, en su campaña, fue que se darían créditos a las universidades privadas, centros de formación técnica e institutos profesionales. Hay que reconocer que existen becas; pero hoy deberíamos discutir el tema del financiamiento en lugar del de la acreditación. Lo planteamos, pero no se quiso hacer, y, en cambio, se dio prioridad al proyecto en debate.	A mi juicio, esta iniciativa es inconstitucional. Más aun, está mal concebida en su origen, ya que se funda en la idea de que la calidad de la educación pasa necesariamente por un filtro único que determina lo que es bueno y lo que es malo.	Es un proyecto inconstitucional -así lo señalan sendos informes en derecho de prestigiados abogados, como la señora Luz Bulnes y el señor Eduardo Soto Kloss-, porque va mucho más allá de lo que permite el número 11º del artículo 19 de la Constitución Política, y lo que establece la ley Nº 18.962, orgánica constitucional de Enseñanza, en lo que se refiere a la libertad de enseñanza. Se nos dice que el sistema es voluntario; pero el hecho de que sólo un artículo establezca que las instituciones de educación superior podrán someterse a procesos de acreditación, no lo hace un sistema voluntario, pues el resto del texto apunta hacia la obligatoriedad.	En derecho se dice que las cosas son lo que son, independientemente de la denominación que se les dé. Este es el principio de la primacía de la realidad.	El proyecto es inconstitucional porque, para dar garantía pública de calidad, se estatuye todo un nuevo proceso de acreditación que crea un ente público permanente: la Comisión Nacional de Acreditación, con facultades fiscalizadoras sobre la gestión interna de cada institución de educación superior, con muchos conceptos indeterminados, abiertos a la interpretación gubernativa, y con parámetros de evaluación dictados por el mismo ente fiscalizador. 	Se dice que es un sistema voluntario de medición de calidad; pero, enseguida, en el artículo 15 se dispone: “En todo caso, las instituciones de educación superior deberán reconocer y respetar siempre los principios de pluralismo, tolerancia, libertad de pensamiento y de expresión, libertad de asociación y participación de sus miembros en la vida institucional, dentro de los límites establecidos por la Constitución y las leyes”. Esto lo suscribo plenamente. Es importante que se respeten. Pero eso no necesariamente tiene relación con la calidad.	La Constitución y la ley orgánica constitucional de Enseñanza, Loce, imponen ciertos parámetros para abrir, organizar y mantener universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales. Dichos parámetros se basan en la moral, en las buenas costumbres, en el orden público y la seguridad nacional. Esa es la base para abrir una universidad. El artículo 76 de la Loce dice: “La libertad académica incluye la facultad de abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, cumpliendo los requisitos establecidos por la ley, y la de buscar y enseñar la verdad conforme a los cánones de la razón y los métodos de la ciencia”. Eso es lo que se nos pide, que es distinto de lo que se nos quiere imponer.	En el proyecto, los conceptos son tan abiertos que el primer objetivo que define esta eventual ley es verificar y promover la calidad. Pero ésta nunca se define, y se deja entregada dicha labor a la Comisión Nacional de Acreditación, que, con ello, pasa a tener un carácter formativo, juzgador y sancionador. En el fondo, se pide delegar toda esta normativa en este ente superior llamado Comisión Nacional de Acreditación.	Finalmente, el proyecto es inconstitucional porque, a partir de este nuevo concepto de acreditación “voluntaria”, todos los recursos, tanto directos como indirectos, de alguna manera pasarán por contar con el sello de la acreditación. Alguien dirá que la ley establece que podrán someterse; pero, curiosamente, en el proyecto sobre el financiamiento, que será, posterior a éste, se señala que podrán postular aquellas instituciones de educación superior que se encontraren acreditadas. Seguramente, lo mismo pasará a futuro con el aporte fiscal indirecto, con los concursos y con todos los recursos públicos que estén a disposición de las instituciones de educación superior. Entonces, la verdad es que de voluntario va quedando bastante poco. Puede que haya una universidad que tenga grandes científicos y no esté acreditada, lo que le impedirá postular a concursos, con lo cual se perderá todo lo que podrían haber aportado esas personas.	Es cierto que se retiró el artículo relacionado con el financiamiento, pero no es menos cierto que todos los proyectos que vendrán en camino -y, lo más probable, también las modificaciones que se apliquen a los próximos proyectos- involucrarán el concepto de acreditación en virtud de esta iniciativa.	A nuestro juicio, junto con ser inconstitucional, consideramos que este es un mal proyecto. Si bien la UDI cree en el concepto de la acreditación, estima que ésta debe ser considerada sobre la base de una acreditación voluntaria, sobre la base de dar mayor información. No cree en un sistema que centralice el control de la calidad en un único ente de carácter público-gubernamental, que dicte sus normas, que fiscalice, que juzgue y que sancione.	Uno se podría preguntar: ¿Qué pasa en la educación superior?	En la encuesta del CEP, realizada entre junio y julio de 2003, se preguntó sobre el grado de confianza que tiene la gente en las instituciones, y, curiosamente, las de mayor confianza son las universidades. Entonces, cuando aquí se habla de que hay una anarquía total, de que esto es el caos más absoluto, uno se pregunta si realmente la gente está tan equivocada.	¿Qué pasa a nivel de infraestructura? 	Las universidades del Consejo de Rectores tienen casi dos millones de metros cuadrados construidos, y las que no son miembros de dicho Consejo tienen casi un millón de metros cuadrados construidos, lo que ha sido positivo para la educación superior.	¿Qué pasa con los extranjeros que vienen a estudiar a Chile? Hay una gran cantidad de extranjeros que postulan a las universidades chilenas, porque ven que aquí existe una buena calidad en la educación. Pero ¿qué pasa con los chilenos en el exterior? Uno podría decir que como hay un caos o una anarquía, a los chilenos que van al exterior les va mal. Muy por el contrario, generalmente son los estudiantes más destacados a nivel internacional. ¿Qué pasa con los profesionales egresados de estas facultades? Aquí tenemos varios jóvenes que están estudiando en algunos de estos centros de educación superior que no pertenecen al Consejo de Rectores. En general, dichos centros han sido un gran aporte para el país, y no lo habrían podido lograr si no se hubiese modificado el sistema que existía antes de 1980, en el cual había pocas universidades, a las que sólo podían acceder unos pocos privilegiados. La gran virtud de lo que se ha hecho es que hoy miles de jóvenes pueden tener acceso a la educación superior.	Uno podría decir que como todo está tan bien, no hay que hacer nada. ¡No, no es así; se pueden hacer muchas cosas, pero hay que ser creativos. No podemos vivir anclados a esta mentalidad centralizadora que ha fracasado en todo el mundo. Aquí se necesita una mayor información.	Curiosamente, recién hoy el Ministerio ha anunciado la creación de una página web -y me parece muy bien-, donde se hace un desglose de las carreras y de los resultados que tiene cada universidad, una vez egresados los alumnos. Han pasado trece años de gobiernos de la Concertación, y recién hoy se hace una página web para entregar esta información básica. ¿En qué estaba el Ministerio? Quizás pensando en un proyecto centralizador para controlar todo. En la revista “Qué Pasa” se elabora un ranking de universidades, y todo el mundo puede ver si su universidad está en el lugar número 1 ó 60. ¿Por qué el Ministerio no ha sido capaz de hacer una publicación como esta, en que se hable de los docentes de media jornada y de jornada completa, de los alumnos de jornada vespertina y de pregrado, de los metros cuadrados construidos y de cientos de factores que se podrían ranquear? El Ministerio no lo ha hecho, pero sí quiere centralizar todo en un ente único.	El tema en discusión es si creemos en las personas o en el Estado garante. La diputada Saa dijo que ésta era una discusión del pasado. No es así; por el contrario, es una discusión que hoy está muy patente, y se aprecia tanto en la educación básica como en la superior. Efectivamente, aquí está en cuestionamiento si creemos en las personas o si el Estado tiene que ser un garante para ellas, porque cada uno de los individuos no es capaz de elegir. Creo en los individuos y en la gente. Las personas con buena información pueden analizar dónde van a invertir sus recursos para formarse y educarse. No creo que exista una anarquía total.	Hay una gran cantidad de posibilidades de carreras. A lo mejor, muchos estudiantes no van a tener la posibilidad de ejercer lo que estudiaron; pero será una decisión personal de cada uno al momento de elegir lo que quiere estudiar, con acceso a buena información. Lo peor es que se quiera decir, desde el Estado, cuántos cupos habrán para abogados, ingenieros, periodistas, etcétera, porque aquel generalmente se equivoca y nunca sabe hacia dónde va el mundo. ¿Quién habría afirmado, hace algunos años, que los periodistas iban a estar dedicados al tema de las páginas web o a las relaciones públicas de las empresas? El Estado no habría sido capaz de hacerlo. ¡Qué ejemplo más claro de que en Chile el sistema centralizado ha fracasado y que exhibe la educación básica! ¿Hay algo más centralizado en el país que la educación básica? Tiene currículum único, textos oficiales únicos, jornada escolar completa obligatoria, control a través del Simce -hoy, también de la PSU-, el estatuto docente, los consejos escolares obligatorios, etcétera. Es decir, todo está centralizado. Y la calidad es pésima; ha bajado. En general, cuando hay criterios únicos para fijar normas, siempre se iguala hacia abajo y no hacia arriba. O sea, se mata la creatividad.	Por otra parte, se crea en el proyecto una Comisión Nacional Acreditadora, una superestructura, un superpoder único y centralizado. Se nos dice que ello no importa, porque estará compuesto por académicos independientes y pluralistas; pero no por ello dejará de ser un poder único, que fijará criterios uniformes para medir y controlar todo lo que ocurra en la educación superior.	Se modificó la composición de esta comisión para hacerla más pluralista y abierta, no tan gubernamental. Eso es efectivo. Lo que venía era una vergüenza: era el centralismo más absoluto. De los trece miembros, once eran nombrados por el Presidente de la República. ¡Eso nos estaban proponiendo! Además, todos los fondos de financiamiento iban a pasar a través de esta comisión. Es decir, no había un proyecto más estatista que éste. Ahora se dice que se amplió y se modificó, pero ello tampoco es tan cierto. Si vemos los integrantes de la nueva composición, encontramos que dos son nombrados directamente por el Presidente de la República, dos por la Conicyt, que es un apéndice del gobierno, y tres son nombrados por el Consejo de Rectores. ¿Qué independencia pueden tener los rectores que reciben 100 mil millones vía aporte fiscal directo y 50 mil millones para crédito solidario? Como contraparte -por decirlo de alguna manera-, tenemos a dos representantes de las universidades privadas, a uno de los institutos técnicos profesionales y a otro de los centros de formación técnica. Los otros dos son elegidos por esta comisión. En consecuencia, podríamos decir que están cuatro a cuatro: el Gobierno y algunos entes privados. Tendrán que decidir los independientes del Consejo de Rectores. Aquí no hay pluralismo y, más aun, existe mucha intervención del gobierno de turno, lo cual es malo para el sistema de educación superior.	¿Qué puede hacer la Comisión Nacional de Acreditación? Puede autorizar y registrar a los acreditadores y los pares evaluadores; puede aprobar o rechazar el trabajo realizado por estos mismos pares, que en su momento, ella evaluó para registrarlos en el listado público; puede resolver las apelaciones de las instituciones que no fueron aprobadas o acreditadas por estas entidades. Entonces, ¿qué sentido tiene que exista una acreditadora, que cumplió todos los requisitos para acreditar, si, por un lado, la Comisión Nacional de Acreditación puede revertir su trabajo, y, por el otro, la institución de educación superior puede apelar? ¿Para qué se someten a la acreditación? Es mejor que se sometan de inmediato a la Comisión Nacional de Acreditación. Además, puede fijar los criterios de evaluación, o sea, toda la acreditación se hará sobre la base de estos criterios de evaluación que fijará la misma comisión. Ella determina quién acredita a quién; porque aquí se dice: no, yo puedo elegir. Bueno, elijo a tres, y la comisión me nombra a uno. Elige la Comisión. La Comisión me nombra a los pares evaluadores, pero yo los puedo vetar; pero el tercero lo tengo que elegir igual. Asimismo, ella aplica las sanciones y las multas; informa al Mineduc de las irregularidades para cerrar sedes y carreras, cosa gravísima que veremos más adelante; supervigila a las agencias acreditadoras; es el órgano consultivo del Mineduc; puede crear comités ejecutivos para asesorarse -varios comités ejecutivos con muchas personas funcionando, y todos pagados por el erario público-; puede impartir instrucciones de carácter general; puede establecer su propio reglamento; puede dictar cualquier iniciativa, a fin de requerir lo que necesita para funcionar, y, como si esto fuera poco, fija sus propios aranceles. O sea, es juez y parte en todo lo que hace. Además, en este proyecto viene la acreditación obligatoria, porque no todo era voluntario. Las indicaciones para la acreditación obligatoria de salud y educación fueron rechazadas en la Comisión. Se incluye la posibilidad de cerrar sedes y carreras. Esto, en manos de un gobierno totalitario, sería el fin de la educación superior y de la libertad de enseñanza.	Si en la actualidad el ministerio tiene la facultad para cerrar universidades, ¿por qué no la ejerce? Aquí se dice que las universidades de Playa Ancha, Arturo Prat, de Los Lagos y Arcis -lo han dicho otros colegas- lo hacen mal. ¡Ciérrenlas! ¡Tienen la facultad para ello! No se atreven porque no están dispuestos a pagar el costo político de cerrar una universidad. Sin embargo, es mucho más fácil cerrar una carrera; luego, una sede, y así eliminar a los que piensan distinto. Con eso se acaba la libertad de enseñanza. Por eso es tan grave cerrar sedes y carreras, y no la universidad, para lo cual hay que tener fundamentos claros y concretos y pagar un costo político que hoy no están dispuestos a asumir.	El ministerio tiene facultades para intervenir estas universidades, pero no lo quiere hacer. Además, viene una norma transitoria para la habilitación de títulos, algo muy novedoso para todos los jóvenes que se encuentran en las tribunas y que consiste en que su título tendrá que ser renovado cada cierto tiempo. En otras palabras, ya no lo otorgará la universidad, sino que, en el fondo, solamente tendrá que certificar.	¿Qué se logra con todo esto? Matar la creatividad y lograr la uniformidad. Aquí se quiere igualar, pero hacia abajo, con un filtro estatal y con una calidad única que no se define.	Hoy son miles los jóvenes que han podido estudiar en la educación superior, gracias a lo cual ha avanzado el sistema. Se dice que son alrededor de unos 500 mil. ¡Qué bueno que haya 500 mil jóvenes que hoy pueden estudiar! Antes no podían hacerlo porque los mismos que hoy quieren centralizar este sistema, tenían ahogado al anterior; no querían que los jóvenes estudiaran; no querían que hubiera movilidad social; no creían en las personas.	¿No debemos hacer nada? Insisto en que seamos creativos; no volvamos a esas mentalidades centralizadoras que lo único que han logrado en muchos de países es igualar hacia abajo y empeorar la calidad de las cosas.	Este proyecto es una vuelta atrás, porque no permite que las personas elijan. Curiosamente, el mismo Estado que hoy será garante de la calidad de la educación para miles de jóvenes, no lo ha sido respecto de las universidades del Consejo de Rectores. El diputado Montes habló mal de la Universidad de Los Lagos, de la Universidad de Playa Ancha y de la Universidad Arturo Prat. Las veinticinco universidades que conforman el Consejo de Rectores reciben, en conjunto, 100 mil millones de pesos por concepto de aporte fiscal directo. ¿Qué control existe? Ninguno. Son las únicas que pueden postular a los 50 mil millones de pesos del Fondo Solidario. ¿Qué control hay? Ninguno. ¿Qué pasó en la Universidad de Santiago con los 1.500 millones de pesos correspondientes a un préstamo del Banco Mundial? Desaparecieron. ¿Dónde está el Estado? ¿Dónde está el garante que debe asegurar la calidad de la educación de los jóvenes? ¿Ustedes creen que el Ministerio no puede hacer nada respecto del programa de educación a distancia de la Universidad de Los Lagos? Les aseguro que si el Ministerio -como dijo el diputado Montes- pusiera ese caso en la palestra pública, las autoridades de esa universidad lo pensarían dos veces. A los alumnos de la Universidad de Playa Ancha se les había negado el acceso a la biblioteca. Bastó con una llamada del ministro al rector para que enmendara la plana y abriera la biblioteca a los alumnos.	Los mismos que hoy quieren centralizar la educación a nivel de las instituciones de educación superior, son los que han liquidado la educación básica del país con el centralismo.	Nosotros decimos sí a la acreditación voluntaria, sí a la información y sí a la libertad de enseñanza.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, el debate de este proyecto dejará clara la diferencia que existe entre lo que decimos y lo que hacemos. En esta discusión se confronta la opinión de quienes creemos que es necesario mejorar el nivel de la educación, y la de quienes piensan que hay que seguir manteniendo algunas instituciones sin ejercer el más mínimo control respecto de la calidad de la enseñanza que entregan, permitiéndoles que sigan adelante con un negocio bastante lucrativo.	Nadie puede desconocer la importancia de la educación. El anhelo de los padres -lo vemos cada día en nuestros distritos- es dar a sus hijos la oportunidad de estudiar, que muchas veces ellos no tuvieron. Aquellos que sí pudieron estudiar, han tenido una herramienta para avanzar en la vida. Para muchos, es la única herencia que pueden dejarles a sus hijos.	De ahí que exista un gran aumento de expectativas relacionadas con el ingreso a la educación superior. Hoy, el 31,5 por ciento de los jóvenes entre 18 y 24 años cursa estudios superiores. Pero, me pregunto, ¿tendrán ellos la certeza de que ese esfuerzo familiar, esa inversión en tiempo y dinero, les dará realmente las herramientas que necesitan para enfrentar el mundo laboral? Ése es uno de los desafíos que enfrenta el proyecto.	El informe deja clara la importancia de la educación para el desarrollo económico y cultural de un país y su inserción en el mundo, tal como ocurre con el nuestro en estos momentos. Desde esa perspectiva, la educación constituye para nosotros un bien público, y toda institución u organización debería dar cuenta pública de sus resultados, atendido el imperativo de transparencia y eficiencia. Ello no tendría por qué significar un menoscabo de las capacidades o de las cualidades de las instituciones. Por el contrario, debería significar el reconocimiento de toda la sociedad por lo que ellas están seguras que están haciendo adecuadamente.	El aumento de la demanda ha hecho que se diversifique la oferta educativa, tanto en instituciones como en carreras ofrecidas. El mercado no puede regular la calidad de las instituciones de educación superior, hecho que ha quedado más que demostrado con la realidad que hemos estado viviendo en los últimos años.	La elección de ingreso a la educación superior constituye una decisión vital; generalmente, se produce una sola vez en la vida, y si tal elección es equivocada, puede ser irreparable.	La familia, que se esfuerza por dejar una buena educación a sus hijos, a fin de entregarles una herramienta para que puedan enfrentar este mundo cambiante, y los jóvenes, ilusionados por este desafío, deben confiar en lo que se les entrega y en que la inversión económica y personal efectuadas serán importantes para su futuro. Cuando ello no ocurre, como lamentablemente sucede hoy día, surge la impotencia y la frustración de tantos jóvenes cesantes ilustrados. De ahí que se hace imprescindible un nuevo sistema que asegure la calidad de la educación superior y que entregue información válida y confiable, lo que, aunque parezca extraño, el Ministerio de Educación no puede lograr.	Hace unos días, hablé con el ministro de Educación. Me informó que había enviado cartas a las entidades que en la Comisión de Educación habíamos considerado instituciones-problema. Sin embargo, ellas no están obligados a enviar esa información y, por eso, no lo hacen.	En primer lugar, necesitamos que una información válida y confiable responda a las inquietudes de las familias y de los jóvenes que quieren seguir estudios superiores, así como de profesores y orientadores; en fin, de todo el conjunto de la sociedad que espera que el Estado busque, sobre la base del deber de responder a la fe pública, los mecanismos que permitan elegir de mejor manera y más informadamente dónde hacer la inversión educacional, a fin de que, al final de sus carreras, los jóvenes no se encuentren con que la calidad de las mismas no es aceptada, dependiendo de la universidad de que se trate.	Por lo tanto, pensamos que la acreditación es necesaria para mejorar la educación superior. Esto no es nuevo en el mundo. Como siempre, vamos atrasados respecto de las cosas que se han hecho en otros lugares y que han demostrado ser exitosas.	En la década de los ’90, países de Europa Oriental y Occidental, de Asia, de América Latina y de América del Norte establecieron sistemas de acreditación de la educación superior. La responsabilidad reguladora del Estado debe tener como componente esencial las estrategias destinadas a mejorar y promover la calidad. Además, en este marco, debe garantizarse el buen uso de los recursos de que se provee a algunas universidades y también de lo que se está haciendo a través de créditos o becas para los alumnos.	El desafío de mejorar la calidad de la educación obviamente debe ser una tarea compartida. Nuestra apertura al mundo y los acuerdos suscritos no nos permiten exigir a programas o a profesionales extranjeros aquello que no exigimos a los nuestros. Por lo tanto, si no establecemos procesos que aseguren la calidad de nuestras instituciones y programas, no podremos poner condiciones similares a los programas de otros países que se desarrollen en Chile.	Las instituciones que están haciendo bien su trabajo no deben temer incorporarse a este tipo de acreditación. Hoy, existen treinta y seis instituciones adscritas de manera voluntaria al proceso piloto de acreditación institucional. Pero no son cualquier institución, pues representan el 72 por ciento de toda la matrícula de las universidades y de los institutos profesionales. A su vez, hay doscientas cincuenta carreras adscritas voluntariamente a este proceso, que corresponden sólo a las que la Loce define como universitarias y representan el 35 por ciento de la matrícula total. En posgrado, los programas en acreditación corresponden al 87 por ciento de la matrícula de maestrías y doctorados.	De ahí que creamos que el proyecto dará respuesta a las inquietudes de gran parte de la comunidad estudiantil nacional y de sus familias.	Una educación acreditada y de calidad permitirá orientar el financiamiento hacia las instituciones y, particularmente, hacia una gran cantidad de jóvenes que no sólo esperan financiar sus estudios, sino también que la calidad de éstos dé seguridad a su elección y a sus familias.	Quiero enfatizar que si no contamos con un sistema de acreditación absolutamente validado, que dé certeza y seguridad a las familias, a los jóvenes y al Estado -el cual debe ser garante-, no significa entregar los recursos sin saber, previamente, a qué universidades, carreras, créditos y becas están postulando los jóvenes.	En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio que daremos nuestro más amplio respaldo al proyecto, porque creemos que va en el sentido correcto para mejorar la calidad de la educación en Chile. A pesar de algunas inquietudes, permitirá suprimir carreras mal implementadas y cerrar algunas universidades, pero sin que ocurra lo mismo que en el pasado, cuando las universidades estatales debían asumir la responsabilidad de solucionar los problemas de los jóvenes que quedaban en segundo o tercer año, debido a lo cual corrían el riesgo de quebrar.	En virtud de esta iniciativa se podrá actuar sobre algunas carreras que se encuentren en esta situación. 	Termino señalando que, no obstante que en la Comisión se trabajó en la perspectiva de perfeccionar y mejorar diversos aspectos de la iniciativa, siempre existirá la posibilidad de perfeccionarla y de buscar fórmulas que garanticen, en cualquier gobierno, la libertad real -no la que da el dinero- de elegir dónde estudiar, a fin de obtener los mejores resultados.	Este proyecto es un enorme paso adelante en lo que respecta al mejoramiento de la calidad de la educación superior en Chile y a la inserción de nuestros profesionales en igualdad de condiciones y equivalencia de estudios respecto de los de universidades extranjeras, como la de Harvard y otras tan importantes.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, hoy debemos pronunciarnos acerca de un proyecto de la mayor trascendencia para los jóvenes de nuestro país, ya que provee a los usuarios de información fidedigna y diferenciada entre instituciones de educación superior acreditadas y no acreditadas. Con esto, los padres de familia, en especial los jóvenes, tendrán mayores posibilidades de elegir acertadamente donde estudiar.	La educación superior compromete importantes recursos económicos y varios años en la vida de un joven. Por ello, debe existir información fidedigna que le permita confiar en que la carrera elegida le será útil para desenvolverse en el campo profesional.	Al igual que el diputado Kast, creo en las personas, pero también en la igualdad de oportunidades. ¿Qué igualdad existe entre un estudiante del Liceo Comercial de Carahue, que obtiene 600 puntos en la PSU y se va a estudiar a Temuco, pero no sabe cuál universidad es mejor, y otro del barrio alto de Santiago, que tiene muy claro que estudiará, como primera prioridad, en las universidades Católica o de Chile o en alguna de las universidades privadas de mayor prestigio?	Por lo tanto, el proyecto dice relación con la igualdad de oportunidades. Estoy seguro de que con él evitaremos la frustración que han sufrido muchas familias chilenas de los sectores más desposeídos, que con esfuerzo invirtieron recursos económicos, tiempo y esperanzas en uno de sus integrantes, el cual, finalmente, obtuvo un título profesional, cuya calidad es cuestionada por el mercado y seguramente no tendrá un trabajo digno en la profesión que estudió. 	En los países más desarrollados existen organismos estatales que evalúan rigurosamente a las instituciones y sus programas. Con ello, se logra información fidedigna y se obliga a que sea difundida a la comunidad para mejorar los niveles de calidad de las mismas.	En Alemania, Italia, Finlandia, Francia, Gran Bretaña, entre otros países del más alto nivel universitario, existe un solo organismo acreditador estatal y muchos otros en desarrollo están adoptando un sistema similar que les permita garantizar la calidad de su educación superior.	A pesar de que el proyecto que analizamos propone un sistema de acreditación que limita absolutamente la participación del Estado, ha despertado gran polémica a nivel nacional. Los argumentos en contra se basan, fundamentalmente, en que se estaría comprometiendo gravemente la libertad de enseñanza, ya que tendería a la estandarización de la educación superior basada en un criterio único de la nueva Comisión Nacional de Acreditación. Incluso, existen personas que argumentan que no es necesario ni siquiera legislar a este respecto, que basta con más información, que el mercado opera eficientemente. Si no hay igualdad de oportunidades, el mercado nunca operará eficientemente. Hay gente que dice que esto es lo mismo que el mercado de la leche o del pan. Sin embargo, es distinto porque estamos hablando del futuro de los jóvenes.	Después de un proceso de reflexión, he llegado a la conclusión de que la acreditación institucional es absolutamente necesaria y que la calidad de las instituciones de educación superior no sólo es un asunto privado. Involucra la fe pública, por lo tanto el Estado tiene el deber positivo de proporcionar información fidedigna acerca de las ofertas en el ámbito de la educación superior, para lo cual posee medios e instituciones.	La entrega de esa información incluye el uso de algún sistema de acreditación, que sin ser un obstáculo de entrada al sistema, permita la diferenciación del mercado y con esto una mejor orientación para los jóvenes que accederán a la educación superior.	La argumentación de que se limita la libertad de enseñanza carece de todo sentido de realismo, ya que si bien el proyecto original del Ejecutivo tenía elementos que podrían haber sido considerados como estandarizantes o limitantes, el que hoy estamos discutiendo es absolutamente distinto.	La disposición del Ejecutivo y el trabajo desarrollado durante más de cinco meses por varios parlamentarios de Renovación Nacional nos permitió lograr, en lo sustancial, lo que realmente importa: un gran proyecto que crea un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de educación superior que garantice la libertad de enseñanza y salvaguarde la diversidad institucional, respecto de la cual todos concordamos que es un gran activo de nuestro sistema de educación superior.	Es importante recordar que tanto la acreditación de carreras como la acreditación institucional son voluntarias. Ya discutiremos si se ligarán a algún tipo de financiamiento. De hecho, como actualmente sucede, se podrán seguir creando universidades y lograr su autonomía sin necesidad de acreditarse. Es decir, la creación de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica no se verá afectada 	El proyecto de ley de aseguramiento de la calidad de la educación superior comprende las funciones de información, de licenciamiento, aprobación de nuevas instituciones, acreditación institucional y de carreras y programas de pre y posgrado.	La función de licenciamiento de instituciones nuevas de educación superior seguirá correspondiendo al Consejo Superior de Educación y al Ministerio de Educación, en conformidad con las normas de la ley orgánica respectiva.	Para desarrollar indirectamente las otras funciones, se crea en este proyecto la Comisión Nacional de Acreditación, la cual gozara de amplia autonomía y cuya función principal será promover la calidad de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica.	La integración de esta comisión fue ampliamente debatida. En el proyecto original este organismo estaba integrado por 12 miembros, todos los cuales eran designados, de una u otro forma, por el Presidente de la República.	Durante el trabajo de la Comisión de Educación hubo acuerdo en que la Comisión Nacional de Acreditación diera garantía de pluralismo e imparcialidad a todos los sectores. Así, finalmente consensuamos una compuesta por trece miembros, en su mayoría académicos de reconocida trayectoria, de los cuales solo dos serán designados por el Presidente de la República.	La forma de selección, la procedencia y la calidad académica de los integrantes de la Comisión Nacional de Acreditación da plena garantía de transparencia, idoneidad y pluralismo en las decisiones que deben adoptar.	Así también lo pensaron los diputados de la Comisión de Educación, los que por una unanimidad aprobamos el articulo 7º.	La Comisión de Acreditación tendrá básicamente dos funciones: pronunciarse acerca de las solicitudes que le presenten las agencias de acreditación de carreras y programas de pre y posgrado y supervisar su funcionamiento, y pronunciarse sobre la acreditación institucional de las universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica autónomos.	Referente a la acreditación de carreras y programas de pre y posgrado, hubo consenso en la Comisión de Educación para que la acreditación sea realizada por agencias acreditadoras externas, que deberán inscribirse en un registro que mantendrá la Comisión. En la comisión se incorporó la idea de que la acreditación de posgrado también puedan hacerla estas agencias, porque en principio sólo consideraba las de pregrado.	Por otra parte, estamos en desacuerdo con el artículo 27, ya que éste le da a la Comisión la facultad de dejar sin efecto las decisiones de acreditación realizadas por las agencias.	En el caso de que una agencia no cumpla con los criterios y procedimientos de evaluación, lo que procede es revocar su autorización y, de acuerdo a la gravedad, imponerle las sanciones que establecen los artículos 36, 37, 38 y 39 del proyecto. Es decir, que no se revoque lo que la agencia señale en cuanto a la acreditación, sino que la autorización que se da a la agencia.	Sin duda, el tema más conflictivo del proyecto fue el sistema de acreditación institucional, que, según este informe, es un proceso voluntario que tendrá por objeto evaluar el cumplimiento del propio proyecto institucional y verificar la existencia de mecanismos eficaces de autorregulación y de aseguramiento de la calidad al interior de la institución de educación superior. Todo esto teniendo en especial consideración la autonomía de cada institución de educación superior.	Como se indicó, este proceso de acreditación institucional lo realizan en todo el mundo organismos públicos, exceptuando Estados Unidos, por su gran cantidad de universidades: 6 mil. Allí existen 19 agencias acreditadoras que, aproximadamente, acreditan a 300 universidades cada una.	De acuerdo a la tradición de cada país, el organismo público de acreditación es más o menos dependiente del gobierno central. Obviamente, el ideal para Chile es que este organismo goce de la más amplia autonomía, de modo de garantizar que su trabajo sea transparente, profesional y pluralista. Por ello, además de limitar al máximo la participación del gobierno de turno en la forma de designación de la comisión, como lo expliqué anteriormente, se concordó un sistema de evaluación consignado en el artículo 18 -que fue una indicación que presentamos con el diputado Rosauro Martínez-, el cual permite que las instituciones de educación superior que quieran someterse al proceso cuenten con todas las garantías de que éste se realizará de manera profesional y transparente.	La acreditación institucional la realizarán pares evaluadores, personas naturales o jurídicas inscritas en un registro que llevará la Comisión. La institución se decidirá por una u otra alternativa.	En el caso de pares evaluadores personas naturales, la Comisión designará, en consulta con la institución que se acredita, las personas naturales que actuarán en ese proceso, que en este caso son cinco. Sin perjuicio de lo anterior, la institución tendrá derecho a objetar a uno o más de los pares propuestos sin expresión de causa hasta por tres veces. En caso de no llegarse a acuerdo, el Consejo de Educación Superior determinará los pares evaluadores que realizarán la acreditación.	En el caso que la institución de educación superior opte por ser evaluada por una persona jurídica, la Comisión designará, de una terna propuesta por dicha institución, la agencia que efectuará ese proceso. 	Lo anterior da bastante garantía al proceso. Además, posteriormente, se puede apelar.	Un último aspecto de importancia del proyecto corresponderá implementarlo al Ministerio de Educación, y dice relación con la información que se obtendrá a partir del proceso de acreditación y que será totalmente fidedigna. 	Me referiré a la reforma a la ley orgánica constitucional de Enseñanza -el diputado señor Kast hizo alusión a ella-, artículos 53, 63 y 73, que permite al ministerio cerrar carreras o programas. 	La verdad es que actualmente puede cerrar universidades completas. O sea, si asume un gobierno totalitario -creo que ya no va a llegar-, podría cerrar universidades completas. Con esto, solamente estamos dando una atribución para que el ministerio pueda cerrar carreras. Por lo demás, todos estamos de acuerdo en que hay algunas que deberían cerrarse.	De acuerdo con lo fundamentado, estoy seguro de que estamos frente a un excelente proyecto que garantiza la libertad de enseñanza y representa una gran noticia para miles de jóvenes. A partir de su implementación, tendrán mayor información y garantía pública acerca de la calidad de la educación que imparten las instituciones de educación superior en nuestro país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señora Presidenta, hasta hace poco tiempo, las universidades en general no requerían probar su excelencia. Hoy, en el mundo globalizado y frente a la heterogeneidad y a la ampliación de la oferta universitaria, es necesario que ellas y otros entes que ofrecen bienes públicos prueben su excelencia. Por eso, el proyecto es de gran importancia para el desarrollo del país.	En el XXV encuentro nacional de la empresa, Enade, evento realizado hace poco y que reunió a todos los empresarios chilenos, tanto representantes del sector privado como del universitario, se señaló que Chile tiene una de las peores distribuciones del ingreso a nivel mundial. La causa es muy compleja. Sin embargo, se coincidió en que los países pequeños, pero exitosos y emergentes que han logrado levantarse por encima de los promedios, han contado con sistemas de educación superior eficientes, abundantes en oferta, capaces de formar buenos profesionales y de incrementar y mejorar su productividad y competir a nivel nacional e internacional. Por eso es tan trascendente la discusión sobre la calidad del sistema de educación superior.	¿Por qué es necesario un sistema de aseguramiento de la calidad de la educación superior? En primer lugar, porque la educación superior es un bien social, que debe enmarcarse dentro de parámetros de calidad, de transparencia y de eficiencia. Sin duda, ello no disminuye la creatividad ni la autonomía de las universidades ni amenaza la libertad de enseñanza. 	Un profesor muy conocido a nivel internacional, como es el economista Larry Summers, de la Universidad de Harvard, ha destacado en reiteradas oportunidades que su universidad es líder en el mundo porque siempre está dispuesta a ser evaluada por sus pares y se somete a rigurosos y periódicos procesos de acreditación. Así universidades como Harvard, Yale, Chicago, Stanford, California y París han establecido estrictos sistemas de autoevaluación, también han aceptado que sus pares, entre sí, se obliguen a acreditarse para ir mejorando su calidad en forma constante y creciente.	La acreditación también es necesaria porque los estudiantes y sus familias necesitan saber que los conocimientos, destrezas y títulos que les entregará la institución a la cual ingresan son válidos y confiables y les permitirán ejercer adecuadamente la profesión que estudiaron. ¿Por qué se necesita un organismo externo para acreditar que la calidad de los títulos es válida y confiable? Porque la acreditación no es un bien tangible, como un producto farmacéutico o un automóvil; es intangible y su calidad sólo puede verificarse cuando el joven profesional ingresa al mundo laboral, después de años de enormes esfuerzos y sacrificios del estudiante y su familia. Esa inversión y esos sacrificios no pueden perderse, no pueden ser objeto de engaño ni de marketing. Alguien debe certificar la calidad de la educación. Los padres y los alumnos, por sí mismos, no pueden hacerlo. Además, evaluar una carrera o estudios universitarios es muy complejo. Todos hemos constatado que el mercado de la educación superior es extraordinariamente poco transparente, ineficiente y que la información de la que disponemos es limitada.	Por eso, la Comisión de Educación acordó que se estableciera un sistema de aseguramiento de la calidad y que se constituyera una comisión de carácter público, amplia, pluralista, interdisciplinaria, exclusivamente técnica y académica, que evalúe la validez, la confiabilidad y la aplicación eficaz de los propios programas definidos por las instituciones de educación superior, los cuales entregan como producto a la sociedad	No evaluaremos productos que se impongan a las universidades; de ningún modo están amenazadas la autonomía o la libertad de las instituciones para definir sus proyectos, carreras, títulos, grados o los procedimientos que utilizarán para lograr sus objetivos. Se acreditará que los productos que entreguen a la sociedad sean válidos y confiables y que correspondan a lo que han ofrecido. Se evaluará la propia oferta de las instituciones superiores y, por tanto, se certificará que ellas han demostrado capacidad para autorregularse.	¿Qué duda cabe de que necesitamos un organismo externo, objetivo, público y técnico que ayude a la comunidad en cuanto a la entrega de esa información confiable?	La sociedad no puede abdicar de esta regulación. Las universidades de mayor calidad en el mundo se están evaluando continuamente y nada temen frente a sus pares.	La autorregulación, sin duda, es fundamental para los institutos de educación superior, pero no basta por sí sola. El mercado ha demostrado ser un mal evaluador de la oferta universitaria y por ello se han producido los excesos que hemos conocido en nuestro sistema de educación superior. La autorregulación sólo tiene efectos adecuados cuando va acompañada de una regulación pública que proporciona los incentivos necesarios para que se ejerza de manera eficaz.	La regulación pública cumple, entonces, un rol fundamental: asegura que la información que las instituciones proporcionan sobre sí mismas, incluida la que se refiere a la calidad de los mecanismos que han puesto en marcha para el logro de sus propósitos declarados y los antecedentes que proporcionan sobre sus resultados, sea válida y confiable.	No sólo es necesario acreditar la calidad porque debemos dar fe pública de que las profesiones y los títulos que nuestros estudiantes están recibiendo son confiables.	La calidad es también un prerrequisito de equidad. No tendría sentido asegurar el acceso a programas y entidades que no valen nada. Si no tuviésemos un sistema que entrega instrumentos de calidad, títulos válidos, conocimientos, destrezas o habilidades adecuadas para el ejercicio de una profesión en el mercado y que contribuyan al desarrollo nacional, no sacaríamos nada con mejorar las posibilidades de acceso de los jóvenes al sistema universitario.	Como aquí se ha dicho, es imprescindible asegurar a los jóvenes de los primeros quintiles el acceso a universidades, centros de formación técnica e institutos profesionales que impartan educación de calidad. Por eso, la necesidad de acreditación de dicha calidad está asociada al financiamiento de los centros educacionales. No podríamos entregar fondos públicos y asegurar que serán bien utilizados si esos centros no demuestran calidad en la educación que imparten.	Por último, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia apoyará con entusiasmo el proyecto, en el entendido de que una agencia acreditadora amplia, abierta, pluralista, técnica y académica constituirá un resguardo para las familias y los jóvenes. Los títulos profesionales comprometen la fe pública y son un bien público que al país le interesa proteger más que nunca en una época de globalización.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a la Sala que, según lo acordado, el proyecto en debate se votará en general a las 15.35 horas. Todavía quedan varios diputados inscritos, pero debido a limitaciones de tiempo, lamentablemente, será imposible ofrecerles la palabra a todos ellos. Podrán insertar sus discursos quienes así lo soliciten, sin perjuicio de que intervengan cuando la iniciativa se discuta en particular.	Ofrezco la palabra al diputado señor Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, la realidad de nuestra educación superior ha cambiado durante del siglo XXI. Desde nuestro punto de vista, la realidad nacional en esa materia es muy disímil a la evidenciada en épocas pretéritas. El Estado es el garante de la calidad de la educación superior. En la actualidad, existen sesenta universidades, 43 institutos profesionales y 113 centros de formación técnica. Se trata de instituciones muy diferentes unas de otras, tanto en lo referente a su misión institucional como a su tamaño, al tipo de programas que ofrecen como a los recursos que movilizan.	A su vez, atienden a cerca de 480 mil estudiantes de pregrado y de posgrado. Algunos se dedican a estudiar en jornada completa, en tanto que otros comparten su tiempo entre el estudio y el trabajo. 	En estos días se desarrolla la Prueba de Selección Universitaria y alrededor de 160 mil jóvenes rendirán su prueba de admisión al sistema de educación superior. De ellos, poco más del 50 por ciento podrá engrosar las estadísticas anteriormente señaladas, sobrepasando holgadamente, en 2004, el medio millón de alumnos en el sistema de educación superior. 	Estos antecedentes han motivado al Gobierno, con el trabajo y la colaboración que también han desarrollado durante estos años tanto la Comisión Nacional de Acreditación de Posgrado como la Comisión Nacional de Acreditación de Pregrado del Ministerio de Educación, a enviar al Congreso una iniciativa legal que, en lo sustantivo, persigue dotar al actual sistema de educación superior de instancias que permitan regular su calidad y la garantía de la fe pública depositada en las instituciones que la ofrecen. 	El concepto moderno de regulación no consiste sólo en supervisión y control, sino que incluye, como un componente esencial, estrategias destinadas a mejorar y promover la calidad. 	El aseguramiento de la calidad, en consecuencia, debe ser el fruto de un esfuerzo compartido en el que participen activamente el Estado, en su rol regulador y garante de la equidad, y las instituciones de educación superior, y, al interior de éstas, sus diversos estamentos. 	El sistema de aseguramiento de la calidad que se propone despliega, al menos, cuatro componentes. 	El primero es el licenciamiento, que opera desde 1990 y tiene por objeto asegurar la calidad de las nuevas instituciones privadas de educación superior. 	El Consejo Superior de Educación y el Ministerio de Educación, por mandato de la ley orgánica constitucional de Enseñanza, aprueban los proyectos institucionales de las nuevas universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica, y supervisan su desarrollo en un plazo definido en la ley. Al cabo de ese período, califican la autonomía de todas aquellas instituciones que han desarrollado satisfactoriamente sus respectivos proyectos. 	El proceso, en su conjunto, ha contribuido a la consolidación del sector privado y, valga decirlo, a la legitimación que se le ha dado desde el punto de vista social, al reconocer públicamente que sólo aquellas instituciones que cumplen con ciertos requisitos esenciales están en condiciones de operar de manera autónoma. 	El segundo se refiere a la acreditación de carreras profesionales y técnicas y a la acreditación de programas de posgrado tendientes a dar garantía de la calidad de las carreras y programas ofrecidos por las instituciones autónomas de educación superior en función de los propósitos declarados por la institución que los imparte y los criterios definidos por la comunidad técnica, académica o disciplinaria, sobre la base de un proceso de autoevaluación y una evaluación externa. 	El tercero dice relación con la acreditación de instituciones autónomas. Ésta es una nueva función cuya incorporación responde a solicitudes explícitas de las propias instituciones y de otros organismos públicos y privados. Tiene por objeto evaluar y dar garantía pública de la capacidad de autorregulación de las instituciones de educación superior. Apunta, esencialmente, a promover y apoyar el desarrollo de la gestión institucional moderna que incorpore procesos de evaluación, análisis institucional y gestión de la calidad.	En cuarto lugar, se contempla el desarrollo de un sistema de información para la educación superior que permita apoyar dicha gestión en su conjunto, incluya la definición y evaluación de políticas para el sector y la gestión institucional y facilite la toma de decisiones al interior de universidades, institutos y centros. Al mismo tiempo, este sistema permitirá contar con información válida y confiable sobre la educación superior y facilitará las decisiones de los usuarios de la educación superior con relación a los servicios ofrecidos. 	Cabe destacar que la función de licenciamiento se mantiene en manos de los organismos que actualmente la desempeñan. Por su parte, la información es una responsabilidad prioritaria del Ministerio de Educación que es compartida con otros sectores, tales como las propias instituciones de educación superior y otros organismos públicos. Las demás funciones se ubican en el ámbito de acción de la comisión de acreditación para la educación superior.	Dicha comisión deberá verificar y promover la calidad de las instituciones autónomas de la educación superior y de las carreras y programas que ellas ofrecen.	Este organismo se hace necesario. Si bien el sistema de educación superior chileno cuenta desde 1990 con un mecanismo que permite verificar la calidad de la nueva institución de educación superior, se trata de un proceso que concluye con la certificación de autonomía de dichas instituciones.	Señora Presidenta, como lo dije al comienzo de mi intervención, el Estado es garante de la calidad de la educación superior. Por tanto, y sobre todo para las personas de más escasos recursos de nuestro país, con relación a las personas que hoy componen nuestra sociedad y no tienen capacidad ni posibilidad de acceder a la educación superior, el Estado debe garantizar que los profesionales que se formen en Chile deben ser capaces de solucionar los problemas de todos los chilenos, desde los más pudientes hasta los más pobres. Por eso, el Estado chileno debe garantizar tanto la calidad de la enseñanza como la de los profesionales que egresan de las universidades.	Para terminar, a lo menos hay dos carreras -como lo dice el Ejecutivo- que deberían tener obligatoriedad en la acreditación de la calidad de la enseñanza que reciben los profesionales. Me refiero a medicina y a las pedagogías. Evidentemente, no es posible entender que un médico que debe dar atención social y estar capacitado en la disciplina de atender al ser humano, no tenga la calidad para ejercer en nuestro país. Por lo tanto, considero tremendamente importante apoyar al Ministerio de Educación en el sentido de que, en la carrera de medicina, su acreditación sea obligatoria por estas nuevas instancias.	Con respecto a las pedagogías, a nuestro juicio, son la base del desarrollo. Tal como recordábamos al comienzo de la sesión, Pedro Aguirre Cerda decía que “gobernar es educar”. Y un país educado permite que su sociedad avance en el desarrollo.	Señora Presidenta, nuestros pedagogos, nuestros maestros, deben estar acreditados obligatoriamente. Es el Estado el que debe garantizar que sus maestros sean capaces de enseñar a los jóvenes y de formar nuevas generaciones. No hay otra institución, sino el Estado, que debe asegurarnos que tendremos docentes que permitan garantizarle a cualquier ciudadano, en cualquier lugar del país -incluso en el sector más rural de nuestra geografía- que van a contar con una educación de calidad, dado que ellos mismos han sido formados en términos de calidad.	Señora Presidenta, la bancada del Partido Radical Social Demócrata, en virtud de lo que he planteado y a pesar de que no se ha acogido la creación de una superintendencia de educación -aun cuando estaba en el programa de la Concertación-, nos parece relevante apoyar este proyecto y vamos a concurrir con nuestro voto favorable para aprobar la iniciativa del Ministerio de Educación, el cual, por intermedio de su ministro, felicitamos por la iniciativa que ha presentado.	He dicho.	-Aplausos.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de proceder a la votación, el señor Secretario nos informará, aparte de los permisos constitucionales, si se han acordado pareos para la votación.
El señor LOYOLA (Secretario).- Se han acordado los siguientes pareos: señoras diputadas Rosa González con Isabel Allende, y señores diputados Ramón Barros con Fernando Meza, Jorge Ulloa con José Pérez y Manuel Rojas con Pedro Araya.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, tengo entendido que no puede haber pareo cuando se votan artículos con quórum de ley orgánica constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- No es así, señor diputado.	Cualquier cambio en los pareos debe ser avisado con anterioridad. Como no se ha dado cuenta de nada, están vigentes los pareos dados a conocer por el señor Secretario.	Ojalá que en el futuro seamos claros al respecto. Cualquier cambio, debe ser avisado con la debida anticipación.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El proyecto vuelve a Comisión para su segundo informe.	Ofrezco la palabra al señor ministro de Educación.
	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, quiero agradecer la amabilidad de todos los señores diputados por permitirme agradecer la aprobación de este proyecto en bien de los niños y jóvenes de Chile.	Gracias.
