CONSTITUCIÓN DEL CENTRO PARA LOS SERVICIOS DE INFORMACIÓN Y ASESORAMIENTO SOBRE LA COMERCIALIZACIÓN DE LOS PRODUCTOS PESQUEROS EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio de la constitución del Centro para los servicios de información y asesoramiento sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el Caribe.	En reemplazo del Diputado informante, señor Pizarro, rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, el Diputado señor Dupré.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1633-10, sesión 10ª, en 20 de junio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 17 y 18, respectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado que establece la constitución del Centro para los servicios de información y asesoramiento sobre la comercialización de productos pesqueros en América Latina y el Caribe, que interesa muy especialmente a varios señores diputados. Estos tratados tienen efectos muy concretos para el país, tal como lo ha hecho saber el Diputado señor Caminondo, quien informó el proyecto de acuerdo recién aprobado.	Este Centro inició sus actividades en 1977 como un proyecto regional de la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, FAO, destinado a proporcionar una plataforma de información de mercadeo de productos pesqueros a los países de América Latina y el Caribe, financiado hasta 1990 por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud. Luego, FAO promovió el autofinanciamiento del proyecto con aportes de los países que se benefician con la información, hasta que, en 1994, se estableció como una organización intergubernamental, sin fines de lucro, con sede en Montevideo, Uruguay.	Los miembros actuales del Centro son Argentina, Belice, Brasil, Costa Rica, Honduras, Nicaragua, República Dominicana y Uruguay.	Hasta la fecha, nuestro país ha estado suscrito a las publicaciones de Infopesca por intermedio de Prochile, Fundación Chile, Subsecretaría de Pesca y un consultor privado.	Al tenor del mensaje, la adhesión de nuestro país a Infopesca permitirá contar con información oportuna y certera respecto de la comercialización de productos pesqueros, la que actualmente sólo es posible obtener con desfase de uno o dos años, y ayudará a la orientación y toma de decisiones de administración pesquera en beneficio del sector y de los recursos naturales que lo sustentan.	Agrega que, asimismo, se podrá influir en el tipo de información que se requeriría manejar en las publicaciones, pudiendo solicitarse que se incorporen aspectos puntuales del interés de Chile, lo que contribuirá a la política sectorial del Gobierno de promover las pesquerías potenciales y aumentar el valor agregado de nuestros productos.	Los objetivos de Infopesca serán prestar servicios de información y de asesoramiento en la comercialización de los productos pesqueros de América Latina y el Caribe, para permitir que sus Estados miembros logren una participación más beneficiosa en el mercado mundial, y prestar asistencia en el procesamiento y en el control de calidad, de acuerdo con las exigencias del mercado y al mejoramiento de los productos.	Para lograr sus objetivos, Infopesca deberá facilitar a sus miembros información sobre las oportunidades de comercialización y las perspectivas de suministro de productos pesqueros, dentro y fuera de América Latina y el Caribe; asesorar sobre las especificaciones técnicas, métodos de elaboración y normas de calidad de los productos, de conformidad con los requisitos del mercado y de acuerdo con las solicitudes de los Estados miembros; promover el intercambio de experiencias entre países regionales y no regionales sobre avances tecnológicos y de mercadeo; investigar y desarrollar nuevas oportunidades comerciales para especies y productos pesqueros no utilizados o subutilizados; ayudar en la planificación y en la ejecución de actividades nacionales y regionales de investigación e información sobre el mercado pesquero, y capacitar a los funcionarios y a otro personal de los Estados miembros, así como al personal de los miembros asociados de Infopesca, en el desarrollo de la comercialización, y reforzar las instituciones interesadas en este sector.	A propósito de su estatuto jurídico, prerrogativas e inmunidades, se dispone que Infopesca será una organización intergubernamental independiente, sin fines de lucro, con personería jurídica y capacidad para realizar todos los actos pertinentes a sus objetivos y funciones, dentro del ámbito de las facultades que le otorga la constitución, en particular poseer bienes muebles e inmuebles, contratar y realizar todo acto lícito.	Cada Estado miembro se compromete a conceder al Centro y a sus bienes, fondos y haberes; a los representantes de los Estados miembros, al Director y a su personal, las prerrogativas, inmunidades y facilidades necesarias para el cumplimiento de sus actividades o funciones oficiales.	El Estado hospedante -en este caso, Uruguay- se compromete a otorgarle el estatuto que se fija en el acuerdo sobre la sede que se adjunta como anexo de la constitución, como parte integrante de ella.	La constitución de Infopesca determina la estructura de esta organización intergubernamental y las funciones de sus órganos, que serán la Asamblea General, el Comité Ejecutivo, el Comité Consultivo y los órganos auxiliares que establezcan la Asamblea General o el Comité Ejecutivo. También regula las atribuciones fundamentales de su Director y de los miembros de su personal.	Acerca de las finanzas de Infopesca, se estatuye que los fondos para su financiamiento podrán provenir de diversas fuentes, entre las que se señalan la contribución anual de los Estados miembros al presupuesto del Centro y las cuotas de admisión de nuevos Estados miembros; los ingresos que se obtengan por la prestación de servicios remunerados, en particular por las suscripciones a las publicaciones del Centro, la venta de información, los anuncios pagados en las publicaciones del Centro, los emolumentos correspondientes a sus servicios técnicos y los ingresos derivados de conferencias, reuniones o foros patrocinados por el Centro.	Las contribuciones anuales para los Estados miembros las fijará la Asamblea General, teniendo en cuenta el valor de las exportaciones e importaciones de pescados y mariscos de cada Estado miembro reportadas en las estadísticas de la FAO.	La cuota anual que le corresponderá pagar a Chile asciende, aproximadamente, a los 15 mil dólares, que serán sufragados en partes iguales por la Subsecretaría de Pesca y el Instituto de Fomento Pesquero, con cargo a sus presupuestos respectivos, según lo señala el mensaje.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión de Relaciones Exteriores recibió exposiciones de los señores Patricio Bernal, Subsecretario de Pesca; Andrés Couve, presidente del directorio del Instituto de Fomento Pesquero; Hugo Arancibia, presidente de la Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile, y de la señora Gloria Hutt, gerente técnica de la Asociación de Industriales Pesqueros de la Quinta y Sexta Regiones.	Los aspectos fundamentales de estas exposiciones son los siguientes:	El Subsecretario de Pesca sostuvo que la participación de Chile en esta organización permitiría al sector público beneficiarse con una información técnica que no tiene posibilidades de adquirir de otra forma y que los usuarios, en general, también se beneficiarían, ya que esta información estará a su disposición a costo nominal o sin costo en otros casos. Por otra parte, añadió que los usuarios podrán contar con un instrumento importante para orientar la gestión de esta organización, por la participación relevante que nuestro país tendrá en el Consejo Ejecutivo de Infopesca.	El presidente del directorio del Instituto de Fomento Pesquero dio a conocer diversos beneficios que podrían emanar de nuestra participación en Infopesca. Entre ellos, indicó el acceso a una serie de precios de productos y mercados de interés, y a informes de asesoría dirigida, proporcionada por equipos técnicos de la organización; el intercambio de experiencias entre países regionales y no regionales sobre avances tecnológicos y de mercadeo; la orientación en la toma de decisiones de administración pesquera, en beneficio del sector y de los recursos naturales que lo sustentan y, por último, la conexión electrónica “vía módem” y correo electrónico con la base de datos de Infopesca y Globefish.	La Confederación Nacional de Pescadores Artesanales de Chile explicó, en lo esencial, que uno de los grandes problemas de la actividad pesquera en el nivel mundial es su falta de transparencia, la que se manifiesta particularmente en problemas de organización de los mercados, generación de monopolios y monopsonios y encarecimiento desmedido de los productos entre la primera venta y el precio final, elementos que dificultan la libertad de comercio en materia pesquera.	Adujo que la transparencia en la actividad pesquera latinoamericana es, así, definitoria del éxito comercial de los pescadores, por lo que el conocimiento de la evolución internacional de los mercados es de alta relevancia para la industria y para los pescadores artesanales chilenos.	Afirmó que Infopesca constituye una herramienta adecuada para la generación de información apropiada, en el nivel global, que permitirá mejorar la participación de nuestro país en los mercados pesqueros internacionales, y, en el nivel gremial, acceder a los mismos en mejor posición, por la diversificación productiva que ella podría generar.	La Asociación de Industriales Pesqueros de la Quinta y Sexta Regiones, a través de su gerente técnico, expresó sus dudas acerca de la utilidad que para la industria pesquera nacional pudiera tener la suscripción de esta constitución, dado que en el sector privado existen organismos que proporcionan información a los usuarios, en particular a los países que tienen una cobertura de mercado importante, como es el caso de Chile. Cree que la mayor colaboración de Infopesca al país se daría en el nivel de la industria pesquera artesanal, especialmente en la investigación de los ecosistemas y en el plano de la capacitación.	Arguyó que la información sobre oportunidades de comercialización y de suministros pesqueros dentro y fuera de América Latina y el Caribe, ya está disponible en las redes computacionales, a las cuales pueden acceder los interesados, lo mismo que las asesorías técnicas sobre métodos de elaboración y normas de calidad.	Destacó que el desarrollo de las nuevas oportunidades comerciales para especies y productos pesqueros se logra mediante los mecanismos propios del mercado.	Concluido el estudio de estos instrumentos, la Comisión acordó, por mayoría de votos, darles su aprobación, en la forma que se señala en el informe puesto a disposición de los honorables diputados.	El artículo único aprobado por la Comisión de Relaciones Exteriores introduce modificaciones formales en el texto del mensaje, con el objeto de precisar que el instrumento jurídico que se aprueba es la constitución de Infopesca y no un convenio por el cual ella se establece, ya que tal convenio no existe.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión de Hacienda el señor Mariano Fernández, Subsecretario de Relaciones Exteriores.	Como señaló el Diputado señor Dupré, el propósito del convenio, objeto del proyecto de acuerdo en informe, consiste en establecer la constitución del Centro para los servicios de información y asesoramiento sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el Caribe, Infopesca, adoptado en 1994, y el acuerdo sobre sede de esta organización internacional.	Este organismo tuvo su origen como un proyecto regional de la FAO, y se estableció como una organización intergubernamental, sin fines de lucro.	Según los antecedentes del mensaje, ratificados por los representantes del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, la participación de Chile en Infopesca permitiría contar con información oportuna y certera respecto de la comercialización de productos pesqueros, así como dar a conocer internacionalmente las posibilidades de inversión en Chile en esta área de la economía.	La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 15 de la constitución de Infopesca, en que se regulan las contribuciones anuales que los Estados miembros deberán efectuar al financiamiento del presupuesto de dicha organización.	Conforme a los antecedentes aportados por la Subsecretaría de Pesca durante el trámite legislativo del proyecto, la cuota anual que corresponde pagar a nuestro país ascenderá a 20 mil dólares, los que serán aportados, en partes iguales, por la Subsecretaría de Pesca y por el Instituto de Fomento Pesquero.	En relación con el articulado del convenio antes referido, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 15, relativo a las finanzas, se precisan las fuentes de financiamiento del Centro, citándose, entre otras, las contribuciones anuales de los Estados miembros, las cuotas de admisión de los nuevos Estados miembros y de los miembros asociados, los ingresos por prestaciones de servicios remunerados, las contribuciones voluntarias, las subvenciones, donaciones y legados.	Además, se establece el procedimiento de aprobación del presupuesto de Infopesca y de las cuotas de admisión, por parte de la Asam-blea General.	En la Comisión se debatió acerca de la conveniencia de destinar recursos fiscales con el propósito antes señalado.	Teniendo presente los antecedentes de la iniciativa, la Comisión acordó, por cinco votos a favor, dos votos en contra y dos abstenciones, sugerir a la Sala de la Corporación la aprobación del proyecto de acuerdo que aprueba la constitución del Centro para los servicios de información y asesoramiento sobre la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el Caribe, Infopesca, adoptada en San José, Costa Rica, el 18 de febrero de 1994.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, durante el estudio de este proyecto de acuerdo nos encontramos con otros convenios suscritos por el país, respecto de los cuales no se sabe con exactitud si producirán perjuicios o beneficios.	Desde hace bastante tiempo solicitamos en la Comisión de Hacienda efectuar una evaluación de los acuerdos, a fin de que en los debates dispongamos de mayores antecedentes.	En mi opinión, nos encontramos frente a un proyecto de acuerdo que obligará al país a participar en otro organismo burocrático, sin mayores beneficios para el sector pesquero.	Los países miembros de Infopesca: Argentina, Belice, Brasil, Costa Rica, Honduras, Nicaragua, República Dominicana y Uruguay, aportarán quince mil dólares cada uno.	El primer riesgo que involucra el convenio es que si Infopesca no funciona con los aportes que estos países efectuarán, probablemente, a corto plazo, se deberá tomar un acuerdo para aumentarlos. Es un riesgo que estaríamos asumiendo al aprobar este proyecto de acuerdo.	En segundo término, el hecho de recibir información estadística histórica no resulta interesante para Chile, puesto que los empresarios del sector, algunos de los cuales están asociados gremialmente, cuentan con estudios y manejan información mucho más actualizada sobre la comercialización internacional de estos productos, la que difícilmente podrá ser mejorada por esta organización que funcionará en Uruguay y que proporcionará estadísticas presumiblemente atrasadas, al menos en dos años, tal como las que entrega la FAO, sin interés para el país. Existen mejores métodos para disponer de información más adecuada y oportuna que signifique un apoyo al productor comercializador, como conectarse directamente con la red internacional de informática, que entrega antecedentes actualizados sobre las capturas que realizan países que compiten con el nuestro. En este caso, bastaría con conectarse con Internet para saber exactamente, por ejemplo los volúmenes de captura del Perú.	En la Cámara estamos acostumbrados a votar favorablemente este tipo de acuerdos. Me parece que la aprobación del que nos ocupa no es conveniente, porque desvía recursos de instituciones relacionadas con el desarrollo pesquero nacional para financiar una organización que no estará orientada a generar nuevos negocios, nuevos empleos ni a entregar información oportuna, interesante y eficaz para el sector.	Por eso, anuncio mi voto en contra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me permitiré contestar algunas de las afirmaciones hechas respecto de nuestra participación en Infopesca y de la posible aprobación del tratado.	En primer lugar, la contribución de Chile es de quince mil dólares anuales, de manera que señalar que se distraen fondos destinados a la pesca en el país me parece un tanto exagerado.	En segundo lugar, reitero que los objetivos de Infopesca son prestar servicios de información y asesoramiento para la comercialización de los productos pesqueros en América Latina y el Caribe y permitir, por lo tanto, que los Estados miembros puedan entrar a competir de mejor manera en el mercado mundial; asimismo, prestar asistencia en el procesamiento y control de calidad, de acuerdo con las exigencias del mercado internacional y para el mejoramiento de los productos.	Obviamente, las empresas multinacionales o los grandes centros pesqueros mundiales no están de acuerdo con Infopesca, porque beneficia básicamente a países pequeños y -como lo decíamos en nuestro informe- a los pescadores artesanales, que son los que tienen menos posibilidades de acceso y menores recursos para los efectos de la información y del asesoramiento, y necesariamente deben competir con grandes monopolios en el mercado mundial de la pesca.	Por eso, precisamente, el gobierno de Chile quiere que se apruebe este proyecto, con el fin de favorecer a los pescadores más modestos del país, básicamente a los artesanales.	Por último, lamento que el diputado que me ha antecedido en el uso de la palabra no haya escuchado lo que planteé en el informe, en el sentido de que, tal como lo han indicado el Subsecretario de Pesca y el presidente del directorio del Instituto de Fomento Pesquero, aquí se producirá la conexión electrónica, “vía módem”, y se dispondrá del correo electrónico con la base de datos de Infopesca y Globefish, lo cual permitirá resolver los problemas de falta de información oportuna, moderna y eficiente para nuestros pescadores artesanales.	Por eso, vamos a insistir en la solicitud de aprobación de este proyecto, que nos parece muy fundamental para los sectores de la pesca nacional.	He dicho.
