NUEVO TÍTULO IV DE LA LEY Nº 18.168, GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, SOBRE EL FONDO DE DESARROLLO DE LAS TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Continúa la sesión.	En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que reemplaza el título IV de la ley  Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda, son los señores Felipe Letelier y Carlos Montes, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2436-15, sesión 19ª, en 14 de diciembre de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informes de las Comisiones de OO.PP. y de Hacienda, sesión 28ª, en 16 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nºs 3 y 4, respectivamente.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, paso a informar acerca del proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que reemplaza el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, referido al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Para el estudio del proyecto, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai Orellana, y de la jefa del Departamento de Desarrollo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señora Daniela Vergara Finger. I. Antecedentes generales.	Como recordará la honorable Sala, el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, que creó el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, fue introducido por la ley Nº 19.302, del 10 de marzo de 1994, en reemplazo del anterior título IV, denominado “De los Aportes de Financiamiento Reembolsables”. Su objetivo fue promover el desarrollo de proyectos específicos de expansión del servicio público telefónico hacia áreas rurales y urbanas de bajos ingresos y con escasa densidad telefónica. Para ello, estableció un subsidio que compensara la falta de atractivo que aquellos segmentos menos rentables del mercado tenían para los inversionistas.	Dicho Fondo se estableció por un período de cuatro años, a contar de la entrada en vigencia de la mencionada ley Nº 19.302, y, por ende, debió haber expirado durante 1998. No obstante, por medio de una glosa incorporada en la ley de Presupuestos del Sector Público para 1999, se mantuvo subsistente durante ese año. Igual mecanismo se ha utilizado en la ley de Presupuestos para el año 2000.	Gracias a la existencia del Fondo, luego de efectuarse seis concursos a partir de 1995, se ha logrado adjudicar 183 proyectos de telefonía rural, asignándose por concurso 5.916 teléfonos a lo largo de todo el país. De ellos, al 17 de abril recién pasado, se han recepcionado 5.091 teléfonos. La diferencia se recepcionará durante este año y el próximo. Ello implica una cobertura de alrededor de 2,2 millones de habitantes, fundamentalmente pertenecientes a zonas rurales.	Lo anterior se ha logrado realizar mediante una inversión estatal en subsidios por un monto de 9.391.070.477 pesos, equivalentes a 18.782.141 dólares.	Las empresas de telefonía privada del país que han participado en esta operación son: CTC S.A., CTR S.A., GVT S.A., Geneva S.A. y Megacom S.A.	Próxima a ser alcanzada la meta de cobertura planteada para el Fondo, cabe preguntarse si las condiciones de igualdad de oportunidades de la población quedan suficientemente aseguradas a través de la instalación de un teléfono público.	Atendida la incidencia que tiene en la actualidad el acceso a los diversos servicios de telecomunicaciones, con la inserción exitosa de organizaciones y personas en el ámbito productivo y social, se torna indispensable pensar en ir un paso más allá y posibilitar el acceso de la comunidad toda al conjunto de nuevas tecnologías de información y comunicación, para evitar que este factor se convierta en una causa de profundización de las diferencias entre los distintos sectores de la población. La revolución tecnológica que vivimos exige acelerar la masificación y la universalización del acceso igualitario a los beneficios que conlleva la llamada sociedad de la información.II. Fundamentos del proyecto.	En el mensaje se plantea la necesidad de la comunidad en conjunto de tener acceso a las nuevas tecnologías de información y comunicación. La revolución tecnológica exige acelerar la masificación y la universalización del acceso igualitario a los beneficios que conlleva la llamada sociedad de la información. Dicho acceso involucra consecuencias estratégicas, pues encierra promesas de prosperidad material, equidad social, revitalización cultural y desarrollo democrático.	De allí que el principal objeto de la modificación legal propuesta sea la ampliación de la cobertura del subsidio otorgado por el Fondo, el que, a la fecha y de acuerdo con los términos de la ley, sólo puede ser utilizado para brindar telefonía pública. 	Con ello se busca abrir la posibilidad de proveer subsidios que estimulen la inversión en el ámbito de las telecomunicaciones, tanto en servicios tradicionales como en otros distintos del servicio público telefónico, promoviendo el acceso igualitario a ellos de los sectores más desposeídos de la sociedad.	Este cambio posibilitará el establecimiento de telecentros comunitarios de información y de redes digitales de información y sus servicios.	De acuerdo con el grado de avance que se logre en este ámbito, la población podrá recibir beneficios muy positivos, especialmente en todo lo que se relaciona con el sector público. Ello permitirá, entre otras cosas, simplificar la vida de la gente, disminuir los costos de los trámites y mejorar la transferencia del quehacer del Estado.	Finalmente, se incluye un cambio respecto de la composición del Consejo del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, con el propósito de asegurar una mejor coordinación con aquellos sectores del Ejecutivo cuyos programas sociales pueden verse potenciados gracias a la existencia de una buena infraestructura de las telecomunicaciones, como pueden ser los proyectos referidos a la telemedicina y a la teleeducación.III. Minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.	La idea matriz es abrir la posibilidad de proveer subsidios que estimulen la inversión en sectores de telecomunicaciones, tanto respecto de servicios tradicionales como de otros servicios de telecomunicaciones distintos del servicio público telefónico, promoviendo el acceso igualitario de la sociedad a estos servicios.	El proyecto propone concretar esa idea matriz mediante la ampliación de la cobertura del subsidio otorgado por el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, el cual, de acuerdo con lo dispuesto por la ley, sólo puede ser utilizado para brindar telefonía pública.	Con tal motivo, el mensaje tiene los siguientes objetivos, claramente expresados en su texto:	-Posibilitar el acceso de la comunidad al conjunto de nuevas tecnologías de información y comunicación; 	-Permitir el establecimiento de telecentros comunitarios de información y de redes digitales de información y sus servicios, al alcance de toda la población.	-Poner en práctica las recomendaciones de la Comisión Nacional de Nuevas Tecnologías de Información y Comunicación, en orden a “impulsar el Programa Nacional de Quioscos de Información y Telecentros Comunitarios en Internet, con la meta de que hacia el 2006 todas las comunas dispongan de estos medios públicos de acceso”.	-Promover, aunque sea indirectamente, la industria de contenidos y servicios de valor agregado para Internet, especialmente en el ámbito del sector publico, y	-En general, estimular la realización de proyectos referidos a todo tipo de servicios de telecomunicaciones que beneficien directamente a la comunidad.	Respecto de artículos calificados como normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado, la Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de una u otra índole.	En conformidad con el artículo 220 del Reglamento, el artículo único del proyecto debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	Puesto el proyecto de ley en votación en general, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Respecto de la discusión y votación en particular, cabe señalar que el proyecto consta de un artículo permanente y de otro transitorio.	Mediante el artículo único permanente, se sustituye el título IV de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, denominado “Del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones”. Sin embargo, sólo se trata de hacer algunas pequeñas pero importantes modificaciones en los nueve artículos que contiene este título (artículos 28 A al 28 I). De hecho, su denominación sigue siendo la misma.	Las principales modificaciones son las siguientes:	En el artículo 28 A se crea el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones por un plazo indefinido, con el objeto de promover el aumento de la cobertura de los servicios de telecomunicaciones en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos.	Al respecto, la Comisión aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes, una indicación de la diputada señora Caraball y de los diputados señores Alessandri, Felipe Letelier, Pareto y Venegas, para limitar la duración del Fondo a un período de diez años, contados desde la entrada en vigencia de esta ley.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	En el artículo 28 B se cambia la composición del Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, organismo que administra el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que actualmente integran el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, quien lo presidirá, y los ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Hacienda, y de Planificación y Cooperación.	Con el proyecto se incorporan los ministros Secretario General de la Presidencia, de Educación y de Salud.	Esta misma disposición encarga al subsecretario de Telecomunicaciones la función de secretario ejecutivo del Consejo, en virtud de la cual debe ocuparse de las actas de las sesiones, y le confiere la calidad de ministro de fe.	El inciso segundo se refiere a la subrogación en la presidencia y a la resolución, en caso de empate en las votaciones, para tomar acuerdo.	Puesto en votación el artículo 28 B, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 C impone a la subsecretaria de Telecomunicaciones la tarea de elaborar un programa anual de proyectos subsidiables, para lo cual debe basarse en las solicitudes de proyectos de telecomunicaciones que se le formulen. Elaborado el programa, debe ponerlo a disposición del Consejo, acompañado de las evaluaciones técnico-económicas de los mismos y de sus respectivas prioridades sociales.	No contempla modificaciones importantes respecto del texto vigente.	Puesto en votación el artículo 28 C, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 D contiene los tipos de proyectos que podrá considerar el programa anual de proyectos subsidiables: teléfonos públicos o centros de llamadas, telecentros comunitarios de información y cualquier otro servicio de telecomunicaciones que beneficie directamente a la comunidad en la cual se opere.	El texto vigente sólo se refiere a teléfonos públicos y centros de llamadas, puesto que ése es el objetivo del Fondo.	Puesto en votación el artículo 28 D, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 E contiene las funciones del Consejo, similares a las existentes en la actualidad.	Puesto en votación el artículo 28 E, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 F se refiere al contenido de las bases de los concursos públicos, las que deberán especificar los requisitos, características y contenido del correspondiente proyecto, cuidando de asegurar la calidad del servicio y de garantizar la transparencia del proceso y el trato equitativo a los participantes.	En el inciso segundo hay una modificación menor respecto del texto vigente.	El inciso tercero, por su parte, incluye una disposición novedosa, referida a la forma de resolver los empates, lo que no está considerado en el texto vigente.	Puesto en votación el artículo 28 F, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 G legisla sobre los trámites posteriores a la asignación de un proyecto, que consisten, básicamente, en la remisión de antecedentes a la subsecretaría de Telecomunicaciones y en su resolución dentro del plazo de sesenta días, de acuerdo con el procedimiento que establezca el reglamento de este título.	Puesto en votación el artículo 28 G, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	El artículo 28 H propuesto es idéntico al vigente y dispone que los subsidios que establece este título se financiarán con los recursos del Fondo y se pagarán a través del Servicio de Tesorerías en la forma que determine el reglamento.	Estos subsidios no constituirán renta para sus beneficiarios.	Puesto en votación el artículo 28 H, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	En el artículo 28 I se establece el contenido que deberá tener el reglamento de este título, el que será aprobado por decreto supremo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, suscrito, además, por los ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Hacienda.	El texto vigente sólo dice que las disposiciones del título IV serán reglamentadas mediante decreto supremo, que deberá llevar las firmas de los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, de Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Hacienda, sin entrar a detallar su contenido.	La Comisión aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes, una indicación de la diputada señora Caraball y de los diputados señores Alessandri, Felipe Letelier, Pareto y Venegas, para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, en el artículo 28 I: “El reglamento de este Título deberá dictarse en un plazo no superior a noventa días, contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.	La indicación se fundamentó en la necesidad de fijarle un plazo al Presidente de la República para la dictación del reglamento, sobre todo si el proyecto supedita la entrada en vigencia de la ley a la dictación del reglamento del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Puesto en votación el artículo 28 I con la indicación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Finalmente, el artículo transitorio dispone que la ley entrará en vigencia una vez publicado su reglamento en el Diario Oficial.	Puesto en votación, fue aprobado, sin debate, por la unanimidad de los diputados presentes.	En mérito de las consideraciones anteriores, se recomienda la aprobación del proyecto, por cuanto fue aprobado por unanimidad en la Comisión.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda me ha encargado informar sobre el proyecto referido al Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	Como ya se ha dicho, el propósito de la iniciativa consiste en ampliar la cobertura del subsidio otorgado a través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, de modo de incentivar la inversión en servicios de telecomunicaciones de manera más diversa.	En el primer período de utilización de los recursos del Fondo, se ha puesto énfasis en la telefonía pública en zonas aisladas -como ya se ha dicho-, instalando más de cinco mil teléfonos en distintas localidades y beneficiando con dicho programa a más de dos millones de personas.	En el curso del debate de la Comisión de Hacienda quedó en evidencia, a través de las opiniones de diversos parlamentarios, que muchos teléfonos instalados por esta vía hoy no estaban funcionando adecuadamente por falta de un sistema de mantención, principalmente, y se hizo ver al Ministerio de Obras Públicas la necesidad de incorporar, dentro de los contratos y del sistema de funcionamiento de estas redes, la mantención, por cuanto muchos teléfonos están llenos de monedas o de otro tipo de elementos, como consecuencia de una falta de atención adecuada.	Para esta segunda fase, que se está impulsando con el proyecto en informe, se pretende, además de seguir con la telefonía pública, asegurar el acceso a Internet de la población a través de telecentros comunitarios y de quioscos de información. Se prevé, inicialmente, la implementación de cinco telecentros en la Novena Región, en carácter de plan piloto.	En la Comisión de Hacienda se hizo ver no sólo la necesidad de su instalación, sino también la importancia de incorporar la capacitación de los usuarios y vincular esos telecentros y quioscos de información tanto a las escuelas como a las redes y organizaciones de la pequeña y mediana empresa, de tal forma que puedan desplegar toda su potencialidad y capacidad.	El informe, elaborado por la Dirección de Presupuestos, señala que el financiamiento de esta iniciativa se contemplará anualmente en la ley de Presupuestos del sector público. Para el año 2000, en la partida 19, capítulo 02, programa 01, glosa 05, se concede autorización para comprometer mil millones de pesos destinados a nuevos concursos de proyectos subsidiables por esta vía. También se establece una asignación de 1.337,8 millones de pesos para cubrir pagos de compromisos adquiridos en concursos de años anteriores.	La Comisión técnica dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo único del proyecto, el cual, puesto en votación, se aprobó por unanimidad en los mismos términos en que lo hizo la Comisión de Obras Públicas.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Iniciando el debate del proyecto de ley, tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a veces los subsidios no son parte de lo que uno quiere para las comunicaciones; pero hoy el proyecto es importantísimo para la cobertura y subsidio de las iniciativas que pueden presentar, sobre todo, las escuelas rurales, las cuales pueden tener las mejores intenciones de entrar en la computación y de guiar a los niños hacia una tecnología moderna que podamos compartir.	Esto se complementa porque en muchas zonas -siempre se piensa en la de uno-, como Cunco, Curarrehue, Pucón, Villarrica, Loncoche, Gorbea y Toltén, se han hecho realidad grandes proyectos de electrificación, por lo cual sólo quedan partes mínimas sin ella.	En el fondo, muchas de esas escuelas no cuentan con esta clase de proyectos para poder implementarse y tener telefonía, de manera de llevar a los niños a la era moderna, a fin de que salgan más preparados para enfrentar la vida. Hoy, aunque nos parezca increíble a muchos parlamentarios, sin la tecnología de la computación no somos nada. El mundo va hacia allá, y estos fondos concursables son importantes para poder compartir ese vital adelanto.	Efectivamente, este paso es importante, pero, en cuanto a proyectos concursables, me habría gustado que fueran permanentes, sobre todo para las escuelas rurales con bajos ingresos o de zonas de extrema pobreza, a fin de que no tuvieran que postular al subsidio años tras año. Sería un aporte permanente, y considero que es bueno todo lo que vaya en beneficio de la comunidad, de su bienestar, educación y desarrollo, de manera que pueda enfrentar su futuro con mayores posibilidades.	Asimismo, quiero que nos fijemos un poco en el artículo 28 D, que, en su letra c), dispone lo siguiente: “Cualquier otro servicio de Telecomunicaciones que beneficie directamente a la comunidad en la cual habrá de operar”. Curiosamente, en la ley de Telecomunicaciones también se contempló un subsidio a las comunas o zonas de bajos ingresos y, por extraña coincidencia, en ellas existen las tarifas más altas por servicios de telefonía fija. Hay un cobro telefónico fijo sumamente caro, y es bueno que la gente sepa que puede optar a este subsidio porque las compañías, por ejemplo, en una zona que tiene 300 líneas, dicen que es muy caro implementar esto. Ese costo fijo alcanza, a veces, hasta 13 mil pesos, sin que se realice ninguna llamada. 	En consecuencia, por un lado le damos a la gente la posibilidad de modernizarse, de tener un teléfono que hoy sirve para comunicarse, pedir hora en los consultorios, ahorrar viajes y dinero, pero, en definitiva, una persona que hace cinco, seis o diez llamadas al mes, debe pagar 13 mil pesos mensuales por contar con un teléfono en su hogar.	Este problema se consideró anteriormente, cuando se estudió la ley de Telecomunicaciones y se otorgaron estos subsidios, pero mi impresión es que no han funcionado. Espero que ahora, con la aprobación de este proyecto, esos villorrios rurales o ciudades con baja cobertura en instalaciones telefónicas, tengan la oportunidad de expandirse y de pagar un precio justo por telefonía.	Es bueno que la gente vaya viendo todas las cosas que la favorecen. Muchas veces, leyes como la que vamos a aprobar hoy -no me cabe duda- son fantásticas, buenas, han sido bien estudiadas y cuentan con muy buenos informes, pero falta que una ley que favorece a las personas tenga mayor difusión para que éstas puedan acogerse a sus beneficios.	Con mucha fuerza y entusiasmo vamos a apoyar este proyecto de ley para que luego sea una realidad y la gente pueda tener la cobertura y beneficios que han esperado por largo tiempo.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, como representante de la Undécima Región de Aisén, no puedo sino expresar mi satisfacción por esta iniciativa del Ejecutivo, mediante la cual se reestructuran los programas públicos de fomento de las telecomunicaciones en las zonas apartadas y aisladas que, por su baja densidad de población o inexistencia de redes de comunicación, quedan fuera de los programas normales de expansión de las empresas del rubro. 	Con iniciativas como ésta, el Estado actúa, una vez más, ejerciendo el principio de la subsidiariedad y genera condiciones para la inversión privada tendientes a mejorar la calidad de vida de millones de chilenos que hoy están quedando fuera de la revolución de las comunicaciones y de la globalización de la ciencia, la cultura, el arte y las relaciones interpersonales.	En Aisén he planteado, incluso, la necesidad de integrar al denominado Plan Austral programas especiales sobre comunicaciones. Creo que el acceso a Internet, en particular, permitiría romper el aislamiento de toda la Región de la Patagonia, principal óbice para iniciar un proceso de desarrollo económico sólido y viable a largo plazo. He planteado -y hoy insisto ante las autoridades del sector, presentes en esta Sala- que es necesario mejorar los estándares de comunicaciones en las grandes ciudades de la región, en particular en Coihaique y Puerto Aisén, para tener velocidades de conexión a Internet realmente útiles. También es menester dotar de conectividad a localidades como Chile Chico, Cochrane; a las islas del litoral, como Melinka, Villa O´Higgins, Río Ibáñez; a todo el archipiélago de Puerto Aguirre; Caleta Andrade, estero Copa, Puerto Gala y Gaviota -asentamientos humanos recientes, a los cuales se les ha dado la categoría de pueblos-; en fin, a tantos lugares que hoy no tienen posibilidad técnica de conexión a la red, pese a contar con telefonía. 	En un viaje a la isla Melinka, hace unos meses, los profesores de la escuela municipal me contaban, casi con vergüenza, que el proyecto de enlace del Ministerio de Educación dotó al establecimiento de computadoras, correo electrónico y de varios programas educativos de multimedia; pero por la calidad de la telefonía, los niños elaboraban correos electrónicos que eran llevados en un disquete por el coordinador del programa a un colegio de Coihaique para ser respondidos. El proceso de envío y recepción tardaba casi un año, lo que demoraba el coordinador en volver a la isla. Son situaciones que viven chilenos que están lejos de la modernidad y para los cuales la tan mentada equidad no se conoce.	La ciberocupación, la telemedicina, la educación a distancia son una realidad que está al alcance de quien se conecta. 	El último punto es particularmente importante en regiones apartadas. Aisén no cuenta con universidades, sino sólo con dos sedes menores de universidades de la Décima Región. La experiencia internacional indica que la educación superior, especialmente de adultos, será a distancia y con empleo intensivo de tecnología telemática. Es el caso de la Universidad Nacional de Estudios a Distancia, de España, pionera en el rubro, que brinda educación a personas que no pueden concurrir a clases en centros universitarios. Toda la educación de discapacitados, de trabajadores, de gente que está privada de su libertad, de jóvenes que cumplen el servicio militar, más una amplia red mundial de centros de apoyo, la convierten en un ejemplo a nivel mundial.	Otros casos dignos de destacar son la Open University, de Inglaterra, y la Universidad Oberta, de Cataluña, o la situación del consorcio argentino de universidades de la Patagonia, que desde hace varios años cubre todo el territorio sur austral del vecino país mediante redes de comunicaciones electrónicas.	Aquí, abro un breve paréntesis. En términos de comunicaciones, existen algunas iniciativas administrativas que permitirían romper el aislamiento de regiones completas, como Aisén, por ejemplo. Al respecto, planteo el desafío de colocar en la región la señal, que hoy no llega, del canal de televisión de la Cámara. Para ello, basta una gestión administrativa con los proveedores de televisión por cable para superar una situación más de inequidad en el acceso a la información.	La equidad es un bien superior que debiera ser el objetivo central de cualquier gobierno que se precie de democrático y progresista. Es el caso de este Gobierno, tan vapuleado por la Oposición y por ciertos poderes fácticos; este es el camino del progreso y del desarrollo, una meta de Estado que debe convocarnos a todos por igual. El Presidente Lagos ha dicho que debemos ser capaces de emprender grandes proyectos, y esta iniciativa apunta en esa línea: a incorporar -no a excluir- a los chilenos afectados por retraso tecnológico.	Por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable a la iniciativa.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss.	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, en esta oportunidad, la Cámara se encuentra abocada al conocimiento de un proyecto de ley con una connotación social y cultural de la mayor envergadura. La creación del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones mediante la modificación del título IV de la ley general de Telecomunicaciones, en 1994, significó un reconocimiento a la importancia que en el proceso de desarrollo tiene básicamente el servicio telefónico, y que hoy se proyecta a muchos otros servicios complementarios. De alguna manera, la percepción real del futuro, la concreción cercana de este mundo en desarrollo se evidencia a través de estos servicios esenciales, a los cuales debieran tener acceso todos los sectores. De este modo, no sucedería lo que inventó el señor Al Gore, actual candidato a la Presidencia de Estados Unidos, acerca de que estamos transitando por lo que denominó “la supercarretera de la información”, en la que ciertos países, y dentro de ellos algunos sectores relativamente importantes, ven pasar los vehículos del desarrollo, pero siguen transitando por polvorientos caminos vecinales.	Debemos superar esa situación con iniciativas como la que hoy estudiamos, sobre la base de no centrar el esfuerzo del Estado en forma exclusiva en el servicio telefónico, que fue la puerta de entrada a todas estas expectativas de desarrollo, sino en otros servicios, como el internet, o en los otros elementos que en el futuro inmediato o cercano pueda generar la inventiva y el desarrollo de las telecomunicaciones, a los que debieran tener acceso todos los sectores. Por eso, desde nuestro punto de vista, es menester respaldar esta iniciativa que perfecciona el sistema.	Sin perjuicio de ello, hemos presentado dos indicaciones esenciales en la misma perspectiva que inspira la iniciativa en discusión, y otras para solucionar algunas imperfecciones, desde el punto de vista formal.	En primer lugar, se pretende que el Consejo del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que hoy se incrementa mediante la modificación al artículo 28 B vigente, sea complementado con representantes de los municipios; fundamentalmente, se proponen funcionarios de Gobierno. Con ello, no se trata -yo lo he sido- de que estos terminen encapsulándose. Pero, sin duda, la realidad más directa, la percepción más cercana de las aspiraciones de la gente es captada por los municipios y los parlamentarios. Pero estos últimos no pueden ser parte integrante, debido a los numerosos impedimentos establecidos en la institucionalidad respecto de su función. Sí podemos incorporar a representantes de la Asociación Nacional de Municipalidades de los tres sectores geográficos básicos del país -del norte, centro y sur-, a fin de que traigan el sentir de las comunidades que representan.	Además, sugerimos la idea, perfeccionable, de que sea estudiada con más detalle por la subsecretaría de Telecomunicaciones. Por fortuna, el subsecretario es un hombre con conocimientos académicos, pero también con experiencia profesional en el campo de las telecomunicaciones.	La idea es que el Fondo no sólo opere sobre la base de concursos, es decir, que entregue subsidios, sino que, además, tenga la posibilidad de que alguno de sus proyectos sea licitado y que, en consecuencia, las empresas privadas se interesen por asumir el costo del desarrollo de estos proyectos.	Reitero, la iniciativa requiere ser analizada más detalladamente, pero, sin duda, en el segundo trámite reglamentario se puede perfeccionar la normativa contenida en el primer informe, y si a ella se adicionan las indicaciones, será posible llegar a alguna aproximación definitiva sobre el particular. En todo caso, se trata de un proyecto importante y significativo que contará con el apoyo de nuestra bancada.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin duda, estamos ante un proyecto que tendrá gran impacto social, fundamentalmente para las zonas más apartadas, en las que el acceso a redes de comunicación facilitan su integración con el resto del país y del mundo, en esta aldea global en la que estamos inmersos.	En las provincias de Chiloé y Palena, he podido visualizar cómo en la primera fase de gestión de este Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones un sinnúmero de comunidades muy apartadas han tenido la posibilidad de disponer de un teléfono. Eso hay que reconocerlo y agradecerlo, porque permite a esta gente relacionarse, comunicarse e interactuar con familiares y otras personas a lo largo y ancho del país.	Sin embargo, es necesario mencionar algunas debilidades del funcionamiento de dicho Fondo, comprobadas con el seguimiento de las empresas que instalan estas redes de comunicación en las zonas rurales y apartadas. Después de adjudicada la licitación, se instala el teléfono, el que a los pocos días no está operativo, sea por problemas con la señal del satélite, de batería o porque se copan con las monedas y no hay personal para que las recoja.	Por el difícil acceso a esas zonas, se debe tener mucho más cuidado con los pequeños detalles, lo que es fácil de corregir por su sencillez. No es posible que después de efectuar una inversión de esta naturaleza, de tanta trascendencia e importancia, a los pocos días de inaugurado el servicio, el teléfono no funcione por un lapso de seis, ocho o diez meses.	Otro punto digno de destacar es el relacionado con la posibilidad de que los alumnos de las escuelas rurales puedan incorporarse a las redes de internet. Con mucha pena, he visto cómo, con gran esfuerzo, el Fondo Nacional de Telecomunicaciones ha instalado centrales telefónicas en localidades rurales a ciento o ciento cincuenta metros del colegio, y con posterioridad, luego que la gente postula a las redes de enlace y accede a otros beneficios que otorga el Ministerio de Educación, se encuentran con que la piedra de tope es precisamente la línea telefónica. Entonces, ese Ministerio debe realizar una inversión, en circunstancias que al frente está el Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones con un teléfono ya instalado. Creo que con un poco de coordinación y de comunicación entre los entes que participan, perfectamente se pueden aprovechar los recursos para solucionar los dos problemas: la integración y comunicación de los vecinos y la posibilidad de acceso a una mayor información y a una educación de mejor calidad en los colegios rurales. 	Ojalá se consideraran estos pequeños detalles para el funcionamiento del Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones, porque, sin duda, apuntan al buen aprovechamiento de los recursos -plata de todos los chilenos- en beneficio de la comunicación, la integración y el desarrollo de las comunidades rurales, fundamentalmente de los niños. 	He dicho. 
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan  Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, la finalidad del proyecto es renovar y dar un mayor plazo al Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que se creó hace cinco años, y adicionalmente ampliar su ámbito de acción. Por ende, creo que todos estamos contestes en aprobarlo. 	Sin perjuicio de valorar lo que se propone, quiero destacar un par de inquietudes. Una tiene que ver con la manera de garantizar la mantención de las inversiones. 	En cuanto a los proyectos de desarrollo de la telefonía rural, en los cuales se puso el énfasis durante el primer tiempo, diferentes empresas hicieron las inversiones e instalaron los teléfonos, pero, con posterioridad, no se les hizo mantención y se produjo un tremendo divorcio entre la realidad local y la nacional, en gran parte porque este Consejo operaba esencialmente a nivel nacional y desconocía las especificidades -no había maldad- de las distintas zonas del país. 	Por lo mismo, tampoco sabía que la empresa que instalaba telefonía no contaba con personal dispuesto a hacer mantención, por ejemplo, en La Estrella -de allá hay invitados-, en Malloa, en Pichilemu o en cualquier comuna de la Undécima Región, lo que llevó a situaciones lamentables, por decir lo menos, ya que las inversiones están, pero no se pueden utilizar. 	Ojalá eso sirva de aprendizaje a propósito de la iniciativa en debate, en particular en dos planos. El primero dice relación con la necesidad de descentralizar la toma de decisiones respecto al uso de los fondos.	Valoro mucho la existencia del Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones con la integración que se propone, pero él carece de los elementos que necesita, más allá de las definiciones políticas generales, para identificar la realidad local. 	No puede dejarse de lado la coordinación a nivel de provincias y regiones, sobre todo en provincias, en las cuales, junto a las autoridades de Telecomunicaciones, deben estar las políticas, sumadas a las de Educación y municipales. 	Es necesario un esfuerzo conjunto a nivel local para definir las prioridades de cada sector. En la actualidad, esto se deja en manos ajenas a las realidades, lo que puede causar un tremendo daño, por cuanto no se escucha la voz de un colectivo, con profundo conocimiento de la zona en que trabaja, sino que se ven listados que mandan las seremis de Transportes y Telecomunicaciones, que no necesariamente han considerado la participación ciudadana e intersectorial, de la cual siempre nos enriquecemos. 	Por ello, es menester evitar las deficiencias que hubo en el período anterior, en que se careció de coordinación a nivel regional, comunal e intersectorial, y lo digo porque, al igual que otros colegas que participan en la Comisión, he seguido muy de cerca el desarrollo de la telefonía rural. Ha sido muy importante, pero podría ser mejorado en la nueva etapa. Debe incorporarse en los parámetros la mantención de los servicios, que no se explicita. 	Por último, deseo hacer una reflexión. Respecto del sistema de puntaje que se aplicará una vez que se ponga en funcionamiento la segunda etapa del Fondo Nacional de Desarrollo de las Telecomunicaciones, cabe preguntarse a quién se quiere privilegiar: ¿A la ruralidad? ¿A los lugares donde el costo de instalación es mayor? ¿A los de mayor densidad poblacional? ¿A los lugares donde hay más jóvenes? ¿Dónde hay más pymes? ¿Qué parámetro se utilizará para inclinar la balanza cuando se presenten proyectos de diferente naturaleza? ¿Será la prioridad de que en Rengo o Graneros se instalen telecentros para que los jóvenes vayan a conocer el funcionamiento de Internet? ¿O Cardenal Caro, donde los productores agrícolas carecen de acceso para conocer los precios de sus productos, será el lugar para tener esa información? ¿En qué se pondrá el énfasis?	Aunque no se explicita, la anterior subsecretaria de Telecomunicaciones planteó que de este Fondo también se podrán utilizar recursos para defender la radiofonía de alcance regional, que es parte del ámbito del desarrollo de las telecomunicaciones. 	No existe un pronunciamiento del Congreso al respecto. Sólo se amplían los criterios, de modo que el Fondo abarque más allá de los teléfonos y llegue a los telecentros comunitarios de información, que es donde creo que debe ponerse el énfasis. En consecuencia, sugiero que en el próximo trámite se especifiquen las prioridades que se requieren y, adicionalmente, se contemple la creación de instancias de carácter provincial para decidir la elaboración de las propuestas que se someterán a consideración del consejo nacional. De esta forma, se garantizaría que las inversiones con el Fondo sean eficaces. 	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta. 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, desde luego, me parece que el proyecto fortalece el conocimiento, la información y la cultura, sobre todo en los lugares más apartados. 	En el caso de mi distrito, la comuna de Cochamó es una extensa zona fronteriza, con pocos habitantes, es cierto, pero carece de comunicaciones como las que existen en los centros urbanos. 	Además, en las islas que existen en mi zona, al igual que en Chiloé, el proyecto resultará del máximo interés. 	Se habría ejecutado la instalación de teléfonos por alrededor de diecinueve millones de dólares de inversión, casi diez mil millones de pesos. Por eso no cabe la menor duda de que el incremento del Fondo tiene una importancia fundamental para la región, aunque eso no lo veo reflejado en la estructura del Consejo de Desarrollo de las Telecomunicaciones. ¿Por qué debemos tener un consejo centralizado en Santiago al máximo nivel, en el cual participan los ministros de Transportes y Telecomunicaciones; de Economía, Fomento y Reconstrucción; de Hacienda; de Planificación y Cooperación; de Educación, de Salud, y el Secretario General de la Presidencia? 	Quiero preguntar a los diputados que conformaron la comisión y aprobaron esta estructura qué razón se aduce para que no haya un consejo del Fondo en cada región. A mi juicio, la única explicación es concentrar en Santiago el mayor poder de decisión. 	Insisto en que el Fondo debe ser administrado en regiones y, en consecuencia, como el proyecto deberá volver a comisión, propongo que allí se solicite al Gobierno que envíe una indicación en tal sentido, a fin de dar verdadera y auténtica estructura regional a una entidad que dispone de grandes recursos para solucionar los problemas de comunicación en los lugares más apartados donde no existe el teléfono, medio elemental y moderno.	En segundo lugar, si bien estoy de acuerdo con el proyecto, me preocupa que en ciertos artículos transitorios continuamente estemos entregando la vigencia de la ley a una condición suspensiva. En derecho, la condición es un hecho futuro e incierto; en este caso, la publicación de un reglamento.	La publicación de una ley tiene dos efectos fundamentales. En primer lugar, determina cuándo comienza a regir la ley y, en segundo lugar, ésta se presume conocida de todos. Entonces, si estos son los efectos fundamentales de la publicación en el Diario Oficial y esta ley es publicada, ¿cómo es posible que se presuma conocida de todos si antes no se ha dictado el reglamento que produzca ese efecto?	En segundo lugar, aparte de quedar indeterminada la fecha en que la ley comienza a regir, el número 8º del artículo 32 de la Constitución, que fija las atribuciones especiales del Presidente de la República, establece: “Ejercer la potestad reglamentaria en todas aquellas materias que no sean propias del dominio legal, sin perjuicio de la facultad de dictar los demás reglamentos, decretos e instrucciones que crea convenientes para la ejecución de las leyes”.	Esta facultad puede ser ejercida por el Presidente de la República en caso de observar, a través de sus ministros y asesores, que es menester dictar un reglamento, decreto o las instrucciones que crea convenientes para la ejecución de la ley, sin necesidad de un mandato expreso del Congreso. Sin embargo, por una parte, en el artículo 28 I le estamos dando un plazo de noventa días para dictar el reglamento y, por otra, en el artículo transitorio establecemos que “esta ley entrará en vigencia una vez publicado su reglamento en el Diario Oficial”.	Esta es una mala técnica legislativa, porque la ley normalmente entra en vigencia cuando está publicada en el Diario Oficial. Así lo dicen la Carta Fundamental y el Código Civil, que diferencia la promulgación de la publicación. 	En consecuencia, con el propósito de establecer claridad sobre la vigencia de esta ley y atendido el hecho de presumirse conocida por todos, he presentado una indicación para eliminar el artículo transitorio. Si el Presidente de la República no tiene sanción alguna en caso de no dictar los reglamentos, decretos e instrucciones necesarios para la ejecución de las leyes, puede ocurrir que todo lo que estamos aprobando acá nunca se cumpla y, en consecuencia, que esta ley jamás entre en vigencia. 	Esta mala técnica legislativa ya se ha empleado en otras normas legales; pero en este caso la reparo, a fin de que este importante proyecto tenga una fecha cierta de vigencia.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, celebro y respaldo el objetivo de esta iniciativa: ampliar la cobertura del subsidio otorgado a través del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que viene operando desde 1994.	Este mecanismo, destinado al aumento de la cobertura de los servicios públicos telefónicos, ha dado buenos resultados en áreas rurales. Es así como en Aisén, distrito que represento en esta Cámara, la gran mayoría de localidades y comunas del sector rural cuenta con teléfono, servicio esencial para el desarrollo de las comunidades.	Sin embargo, a propósito de algunas observaciones que se formularon en la Sala, quiero exponerles algunos casos particulares que ocurren en la región de Aisén.	En materia de mantención y focalización, básicamente, hay que corregir esta segunda etapa del Fondo. En la localidad El Repollal, en el archipiélago Las Guaitecas, se instaló hace más de dos años, con una inversión de alrededor de 20 millones de pesos, financiados por el Fondo, un teléfono público cuya generación de energía está basada en panel solar, que nunca ha funcionado. El teléfono se instaló hace dos años, y nunca se ha ocupado. 	En la localidad La Junta y en Puerto Cisnes se priorizó mal la inversión. En efecto, pese a que estas localidades contaban con un gran número de teléfonos domiciliarios, se instalaron, además, teléfonos públicos y, por lo tanto, se habrían despilfarrado recursos.	En la localidad de Amengual, el teléfono está instalado desde hace ya muchos meses, pero no está operativo debido a que nadie se ha hecho cargo de su mantención. En la comuna de Lago Verde, el teléfono se echa a perder permanentemente, y nadie lo mantiene en buenas condiciones.	Creo necesario hacer un esfuerzo importante para mejorar la forma de financiar la mantención y de focalizar los recursos. Se han invertido varias decenas de millones de pesos para instalar teléfonos que no están operando, contrariando el propósito de esta ley.	Por otro lado, quiero recordar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones el compromiso, asumido en la Comisión de Hacienda, de incorporar en la ley Austral tanto los beneficios de inversiones destinadas a mejorar la transmisión de datos, con el objeto de que los colegios y las distintas localidades y comunas de Aisén puedan acceder a Internet, como muchos proyectos turísticos que se están desarrollando en la zona, fundamentales para conectarse con el resto del mundo y entregar una mejor calidad de educación a nuestros hijos.	La idea matriz del proyecto es ampliar la cobertura del subsidio actual de manera que no sólo promueva la instalación de teléfonos públicos, sino también de los servicios de telecomunicaciones -como es el caso de Internet- tan necesarios para una región como la que represento. 	Por lo tanto, aprovecho la oportunidad para pedir al señor ministro que estudie la posibilidad de perfeccionar la ley Austral, a fin de acceder a los beneficios de la misma y, de esta manera, complementarla con el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, coincidimos con lo que señaló el colega Carlos Montes   -y así se lo hicimos ver al Ejecutivo en la Comisión-, en lo que se refiere a la calidad del servicio y a la tarifa.	Hubo coincidencia en cuanto a la necesidad de una mayor fiscalización. Efectivamente -como lo han precisado colegas de distintas bancadas-, se ha instalado un número importante -como he informado a esta Sala- de teléfonos a lo largo de Chile; pero la calidad del servicio y, sobre todo, la despreocupación de las empresas -esto en términos generales- respecto de los teléfonos instalados es inquietante.	En consecuencia, es importante hacer efectiva la petición de la Comisión de que haya más inspección, mayor fiscalización y más exigencias a las empresas respecto de la calidad del servicio que están entregando, de lo cual tomó debida nota el señor subsecretario, quien estuvo presente durante la discusión de la iniciativa.	En segundo lugar -siempre en la línea de la descentralización-, es muy pertinente la propuesta de crear consejos regionales a fin de lograr una participación más activa y no depender estrictamente de la metrópoli o del Ministerio en cuestión.	En tercer lugar, nos parece muy legítima la presencia de la Asociación de Municipalidades en este tipo de decisiones, por cuanto son instancias más directas -incluso que nosotros-, respecto de las comunidades.	Finalmente, comparto lo señalado por el diputado señor Elgueta respecto del artículo transitorio, en cuanto a la publicación del reglamento en el Diario Oficial; incluso en lo que compete al Ejecutivo y en lo que se establece en la Constitución.	En la Comisión se señaló la necesidad de evaluar la marcha y los resultados de estos proyectos, para lo cual se fijó un plazo de 10 años, lo que permitirá hacer una evaluación mucho más aproximada de la calidad, de la cobertura. Además, es indispensable fijar un plazo a fin de evaluar y regular más puntualmente los avances de la tecnología y el desarrollo de los mismos.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, por lo general el trabajo legislativo no se advierte por la opinión pública. Hoy estamos abocados al estudio de un proyecto de ley que tiene que ver con el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones.	En 1991 se modificó la ley general de Telecomunicaciones, Nº 18.168, de octubre de 1982, dando lugar a la ley de Telecomunicaciones 3A.	El 10 de marzo de 1994 -último día de su período constitucional-, el entonces Presidente don Patricio Aylwin, ante un grupo de parlamentarios que en ese tiempo conformábamos la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, firmó la ley Nº 19.302, la cual trajo muchos beneficios. Por ejemplo -la gente se olvida-, una indicación -que firmamos ocho parlamentarios- posibilitó la creación del multicarrier en nuestro país, lo que significó una rebaja de tarifas, y, en el tema de la globalización de la economía, el acceso de muchas empresas de telecomunicaciones para prestar sus servicios en el país.	Debo reconocer que, en ese entonces, fue vital la participación, en la discusión del proyecto, del ministro secretario general de la Presidencia de la República, señor Edgardo Boeninger, quien, en representación del Ejecutivo, hizo el seguimiento de este proyecto de ley.	Por ley Nº 19.302 se creó el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, cuyo objetivo fue promover el desarrollo de proyectos específicos de expansión del servicio público telefónico en áreas rurales y urbanas de bajos ingresos con escasa densidad telefónica. Por ello, se estableció un subsidio que compensara la falta de atractivo que para los inversionistas tenían aquellos segmentos menos rentables del mercado. Este Fondo se estableció por un período de 4 años, a contar del 10 de marzo de 1994. No obstante, en los años 99 y 2000, en las respectivas leyes de presupuestos se fijó un ítem para continuar con este Fondo de Desarrollo.	Gracias a la existencia de este Fondo, a partir del año 95 se han efectuado seis concursos. Ello ha significado 183 proyectos de telefonía rural y la asignación, por concurso, de 5.916 teléfonos a lo largo del país, de los cuales se han recepcionado casi 5.100. La diferencia está en el período de recepción. Esto implica una cobertura de 2,2 millones de habitantes en los sectores rurales y una inversión del Estado de casi 10 mil millones de pesos, vale decir, bordeando los 19 millones de dólares.	Es bueno que se sepan las cosas reales y efectivas para el desarrollo, especialmente de los sectores más alejados de la civilización, que se han logrado mediante la dictación de leyes. El impacto de este Fondo, plasmado en la instalación de teléfonos públicos, ha sido considerable en comunidades que no contaban con un medio expedito de comunicación con sus alrededores o con el resto del país.	Existe un programa de evaluación de proyectos gubernamentales del Ministerio de Hacienda y, precisamente, la del Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, realizada por la gente de Hacienda, ha sido muy positiva, porque siempre las cosas se han hecho bien. Por ejemplo, un proyecto aprobado por esta Cámara, materializado en ley, significó la posibilidad de que más de 2 millones de chilenos tengan acceso a un aparato telefónico. 	Por lo tanto, el principal objetivo de la modificación es la ampliación de la cobertura del subsidio otorgado por el Fondo, el que a la fecha y de acuerdo con los términos de la ley, sólo puede ser utilizado para instalar telefonía pública.	Con ello, se busca abrir la posibilidad de proveer subsidios que estimulen la inversión en sectores de telecomunicaciones, tanto respecto de servicios tradicionales como de otros servicios de telecomunicaciones distintos del servicio público telefónico, promoviendo el acceso igualitario, a estos servicios, de los sectores más desposeídos de la sociedad.	El cambio legislativo que estamos analizando posibilitará el establecimiento de telecentros comunitarios de información y de redes digitales de información y sus servicios, que podrán estar al alcance de un amplio sector, gracias a la supresión de la limitante contenida en la actual ley, que restringe la entrega de subsidios para la instalación de teléfonos públicos. 	Lo anterior constituirá un paso fundamental para poner en práctica las recomendaciones de la Comisión Nacional de Nuevas Tecnologías de Información y Comunicación, en orden a impulsar el Programa Nacional de Quioscos de Información y Telecentros Comunitarios en Internet, con el objeto de que hacia el 2006 todas las comunas puedan acceder a estos medios de comunicación públicos. 	En general, más allá de los telecentros, la modificación legislativa propuesta estimulará, sin duda, la realización de proyectos referidos a todo tipo de servicios de telecomunicaciones que beneficien directamente a la comunidad. Con esto se posibilitará una solución real de las desigualdades sociales generadas por la inequidad en el acceso a las comunicaciones, lo que perjudica especialmente a los sectores más postergados de nuestro país.	Estamos frente a un excelente proyecto de ley, porque perfecciona el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones, que, hasta el día de hoy, ha sido eficiente porque ha permitido a mucha gente acceder a este servicio y entrar en el camino de la modernidad.	Por eso, anuncio que la bancada democratacristiana votará favorablemente esta iniciativa.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos convoca esta tarde es una de las iniciativas que ha dado resultados positivos a la comunidad.	El diputado José Miguel Ortiz se refirió a la oportunidad en que discutimos el proyecto de ley que modificó la ley general de Telecomunicaciones -la ley 3 A, como lo señaló muy bien el colega- y mencionó a algunos ex funcionarios de Gobierno. Pero no debería haber olvidado que también miembros de nuestra bancada hicieron grandes aportes. Dicha ley ha sido muy beneficiosa para el país.	Ahora bien, para que lo sepan las personas que están viendo esta sesión y para que quede constancia en la versión oficial de la misma, quiero señalar que, por desgracia, no están presentes en la Sala ni el ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones ni el subsecretario de Telecomunicaciones, señor Christian Nicolai. Digo esto porque nos habría gustado hacerles algunas consultas, pero en ausencia de ambos, trataré de dejarlas planteadas en esta oportunidad. 	Como se trata de que este Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones realice mayores inversiones -a la fecha, ha efectuado inversiones por alrededor de 19 millones de dólares, cifra no menor- solicito a los colegas que se interesan en el tema que nos acompañen en la presentación de una indicación, con el objeto de agregar al artículo 28 E lo siguiente: “5) Informar a esta honorable Cámara de Diputados, semestralmente, respecto de la asignación de recursos a los nuevos proyectos y del avance en el gasto que efectivamente se haya hecho”.	¿Por qué formulamos esto? Porque quienes no tenemos el privilegio de pertenecer a la Comisión de Obras Públicas, sólo en debates de esta naturaleza podemos informarnos sobre los beneficios o los problemas que puede presentar determinado proyecto de ley. En esta ocasión hemos conocido un avance informado, en términos generales, de la inversión efectuada durante cinco años. En realidad, han transcurrido prácticamente seis años desde que se legisló sobre la materia; originalmente la ley tenía una vigencia de cuatro años; pero en el Presupuesto de la nación para los dos últimos años -1999 y 2000- también se asignaron recursos para este Fondo, lo que ha permitido la continuidad de la ley. De manera que la indicación que presentaremos -haré entrega de ella a la Mesa- nos garantizaría fiscalizar adecuadamente la asignación de recursos. 	Este mecanismo ha sido utilizado en otras oportunidades, como ocurrió con un proyecto relacionado con el carbón, que benefició a la Octava Región. En ese caso, se informó a la Cámara sobre el avance de los recursos asignados para la reconversión laboral aplicada en tal ocasión. De manera que sería conveniente incluir este punto en el proyecto. 	Por su parte, el diputado señor Sergio Elgueta también hizo un llamado al respecto, porque este proyecto de ley contempla la creación de un reglamento sobre cómo se asignarán los recursos. Considero fundamental establecer la posibilidad de que las localidades rurales -a pesar de que algunas ya han recibido el beneficio- opten por la ampliación o modernización de los proyectos; muchas ya tienen el servicio de la telefonía, pero en virtud de esta iniciativa podrían complementarlo, por ejemplo, con la conexión a Internet, aparte de los centros de información, los que serán un muy buen servicio para la comunidad.	Para terminar, anuncio que los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar en general el proyecto. En la Comisión se estudiarán las indicaciones presentadas.	He dicho. 
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Reyes.	El señor REYES.- Señor Presidente, considero que la telefonía rural y el Fondo de Desarrollo de las Telecomunicaciones no son medidas aisladas de los gobiernos de la Concertación, sino que forman parte de una política orientada al mundo rural, dentro de la cual uno de los aspectos principales es el relativo a la telefonía pública.	No debemos olvidar que con el objeto de ir mejorando las condiciones y la calidad de vida de la gente que vive y trabaja en el campo, se han realizado importantes esfuerzos -todo el mundo lo puede testimoniar- en materia de electrificación y agua potable rurales, construcción de nuevas escuelas, mejoramiento de los servicios de salud y de las rutas viales, por las cuales circulan y sacan sus productos los pequeños productores y propietarios. 	De manera que la creación de este Fondo no corresponde -como dije al comienzo- a una medida aislada, sino que integra un conjunto de acciones e iniciativas que configuran la política rural que los sucesivos gobiernos de la Concertación han llevado adelante.	En intervenciones anteriores se han destacado los resultados de la vigencia de este Fondo. Sólo quiero recalcar que en estos años ha habido una inversión estatal en subsidios que supera los 9.300 millones de pesos, lo que demuestra el costo que esto ha significado para el Estado y de qué manera, en consecuencia, todos los chilenos estamos contribuyendo a que iniciativas tan positivas como éstas puedan llevarse adelante y materializarse.	Sin duda, cuando uno recorre las comunidades rurales y las poblaciones de nuestros distritos y comunas, constata que la gente recibe en forma extremadamente positiva la instalación de este tipo de servicios. Sin duda, permite no sólo mejorar sus condiciones y calidad de vida, sino que también acceder a todo lo que significa la modernidad en materia de comunicaciones y de información.	También es importante dejar claramente establecido en la discusión del proyecto que la tecnología y los avances que se están experimentando en este ámbito van incorporando la posibilidad de acceder a nuevos servicios que tampoco pueden quedar reservados exclusivamente a los habitantes de las áreas urbanas. Es necesario ampliar la posibilidad de que las comunidades rurales también puedan contar con estos nuevos elementos e instrumentos de comunicación, de información y que, finalmente, se traduzcan también en mejores posibilidades de conocimiento, de desarrollo social y productivo.	Destacados los efectos positivos del proyecto, es pertinente ratificar también aquí lo que se ha señalado en materia de deficiencias y, particularmente, el reclamo de los pobladores de localidades rurales, en el sentido de que muchos aparatos que se han instalado funcionan un par de días o semanas y, posteriormente, dejan de operar, sin que nadie se haga responsable de su restablecimiento.	En este sentido, he consultado, por ejemplo, en la secretaría ministerial de la Décima Región y se me ha informado que las compañías concesionarias de este servicio cuentan con poco personal para hacer su mantenimiento. Por ello es necesario establecer en las bases de concesión la exigencia de que las empresas destinen mayores recursos para mantener adecuadamente el funcionamiento de los servicios. De lo contrario, corremos el riesgo de frustrar a las comunidades y generar una crítica que puede ser absolutamente injusta e infundada.	También, y se ha señalado aquí, hay una excesiva centralización en la administración del Fondo. Y lo que el nuevo proyecto propone es prácticamente lo mismo; en circunstancias que, a mi juicio, debería ser mucho más descentralizada.	Sería una importante señal, dentro de las políticas de descentralización que el Gobierno pretende impulsar, dar un paso en este sentido, estableciendo, a nivel regional, organismos o instancias que administren estos recursos, tomen decisiones y, en definitiva, faciliten la implementación de los distintos proyectos.	También deseo destacar la necesidad de que estos proyectos se vinculen con el tema educacional. Muchos establecimientos no pueden acceder a estos servicios estando el teléfono al frente. Eso hay que resolverlo para obtener un doble objetivo: la aplicación y la existencia de este mecanismo.	Finalmente, quiero plantear que no se justifica fijar un plazo a la vigencia de este Fondo. Aquí en la Cámara nos pusimos más papistas que el Papa, porque el propio mensaje no señala la vigencia, sino que lo plantea como un Fondo de carácter indefinido. Entonces no diviso razón para que limitemos su vigencia a diez años. Sería partidario, y pido a la Comisión, en el segundo informe, que considere este punto, dado que es perfectamente factible mantenerlo en forma indefinida, lo que no impide realizar las necesarias evaluaciones. Una cosa no se contrapone con la otra.	Por último, quiero recoger lo planteado por el colega Sergio Elgueta, en el sentido de que la ley no debe entenderse vigente desde que se dicta el reglamento. Eso es algo anormal. Me parece que eso también daría margen para postergar indefinidamente la vigencia de una ley, en circunstancia que lo que corresponde es justamente que la ley se aplique una vez que es conocida a través de su publicación en el Diario Oficial.	Muchas gracias.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, el proyecto es de una enorme trascendencia, particularmente si se considera que las modificaciones que plantea van a permitir, a través de este Fondo de Telecomunicaciones, que un creciente número de personas se acoja a los beneficios de la telefonía y también generar instrumentos más eficaces en la fiscalización de su funcionamiento.	Nadie pone en duda que llevar el avance tecnológico a todos los rincones del país es uno de los grandes logros de la Concertación. Algo que hace cinco, seis o siete años era prácticamente impensable, hoy es una realidad, pues en diversas comunidades rurales del país se cuenta con telefonía para poder acercar esos lugares del territorio al resto del país.	Ha sido un tremendo avance, un paso muy significativo que han dado los gobiernos de la Concertación en esta materia. La gente así lo ha entendido, porque no nos olvidemos que hace algunos años, las vías de comunicación eran las famosas radios y muchas de ellas, al poco tiempo de instaladas, quedaban obsoletas.	Sin embargo, espero que con las modificaciones planteadas al Fondo exista una mayor fiscalización de su funcionamiento. Es cierto que la telefonía se ha incrementado significativamente en el sector rural, tanto de manera comunitaria, a través de teléfonos públicos, como también individual, pero hay signos que son preocupantes en esta materia.	En primer lugar, el costo de las llamadas. No hay comparación entre el valor que tienen en el sector rural con lo que se paga en la ciudad. Existe una evidente discriminación que perjudica significativamente a la gente del sector rural y no hay explicación que la justifique. De hecho, si extrapolamos esta situación a los teléfonos individuales, la situación todavía es más grave, compleja y delicada. Por eso, concordando con las ideas matrices del proyecto, con los objetivos que persigue, sus resultados serían mucho más positivos si las instancias fiscalizadoras del adecuado funcionamiento de servicios tan importantes hoy día en el sector rural, actuaran de manera más rigurosa y sistemática.	La gente ha valorado positivamente la existencia no sólo de este Fondo, sino también que este servicio esté al alcance de gente muy modesta, que antes no tenía ninguna posibilidad de comunicarse con sus familiares y el resto del país.	Por ello, es fundamental que se tomen medidas de fiscalización para concordar los precios y mantener las instalaciones que hagan más expedito este servicio en el país.	De tal manera que expresamos nuestra satisfacción por este proyecto, pero esperamos que, complementariamente, se puedan hacer estas transformaciones que van a hacer mucho más eficaz y beneficiosa la iniciativa legal.	He dicho.
	El señor LEÓN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, deseo llamar la atención del señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones respecto a una situación que se plantea en nuestra zona, la Décima Región.	En septiembre de 1995, apenas promulgada la ley y en lo que podríamos denominar la primera hornada de estos proyectos, postulamos para que se implementara telefonía rural en cada una de las localidades con posta, retén y, en particular, con escuela. Sin embargo, nuestra región fue una de las últimas que recibió esos aparatos, y lo peor es que la mayoría no funciona.	Por lo tanto, solicito, a través de su Señoría, que se pida al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que ponga atención al grado de avance de conexión y funcionamiento de esos aparatos. En este tema no importa tanto la dificultad de conexión, el centralismo con que se opera o los costos asociados, sino que los aparatos funcionen.	He dicho.
