REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar, y concede otros beneficios que indica.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Seguel.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2025-05, sesión 69ª, en 13 de mayo de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2, respectivamente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Solicito la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala el Director de Presupuesto, señor Joaquín Vial.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, de asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar y concede otros beneficios que indica, iniciado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República y calificado con “discusión inmediata” en todos sus trámites constitucionales.	A la sesión que la Comisión destinó al estudio de esta materia, asistieron el Ministro de Hacienda, señor Eduardo Aninat; el del Trabajo y Previsión Social, señor Jorge Arrate; el Subsecretario del Trabajo, señor Julio Valladares; el Director de Presupuesto, señor Joaquín Vial, y los asesores de dichas Secretarías de Estado, señores José de Gregorio, Eduardo Azócar, Rafael Bertini y la señora Eliana Quiroga.	Tal como lo señalan el mensaje y el informe de la Comisión, en esta ocasión y a diferencia de anteriores oportunidades en que se ha reajustado el salario mínimo, el Ejecutivo ha considerado necesario avanzar en cuatro líneas concretas de trabajo, a saber: disponer de un reajuste del ingreso mínimo legal equivalente al aumento sustentado en la variación de la productividad media y la inflación esperada; ampliar y profundizar la capacidad fiscalizadora del Ministerio del Trabajo; avanzar en la focalización de la asignación familiar, y crear un programa de reentrenamiento laboral para aumentar el nivel de productividad de los jefes o jefas de hogar, mejorando así sus oportunidades de empleo.	Asimismo, se reajustan, a contar del 1º de julio de 1997, las asignaciones familiar y maternal del sistema único de prestaciones familiares y el subsidio familiar de personas de escasos recursos, establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020.	Para reforzar el rol distributivo de estas medidas, el Ejecutivo ha definido un nuevo tramo para la asignación familiar para quienes tienen un salario inferior a 85.999 pesos. Dicho tramo considera la cifra de 2.800 pesos, superior en un 12 por ciento a la máxima actual de 2.500 pesos, y se incrementa el subsidio único familiar en igual porcentaje.	Del mismo modo, y considerando la difícil situación de los pensionados más pobres, se ha decidido otorgar nuevamente este año un bono de invierno, cuyo monto ha sido reajustado en un 10 por ciento respecto del valor del año pasado, y los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad de 1997, beneficios asistenciales que, por una sola vez, cada año se otorgan a los pensionados que se indican en cada caso en los artículos 5º y 6º del proyecto.	Tales objetivos se encuentran desarrollados en el proyecto en informe, en doce artículos permanentes que regulan las siguientes materias:	El artículo 1º eleva el ingreso mínimo mensual de 65.500 a 71.400 pesos, a contar del 1º de junio del presente año. Asimismo, reajusta en igual proporción el ingreso mínimo mensual para los trabajadores menores de 18 y mayores de 65 años de edad. También eleva el ingreso mínimo que se emplea para fines no remuneracionales.	El artículo 2º clarifica la situación de los profesionales funcionarios afectos a la ley Nº 15.076, que de conformidad con su artículo 7º, se les calculaba el sueldo base de sus remuneraciones en sueldos vitales, hoy ingreso mínimo. Sin embargo, a partir de 1983, al no reajustarse el valor del ingreso mínimo, se optó por hacer extensivos a estos profesionales funcionarios los reajustes generales de remuneraciones de los funcionarios de la Administración Pública que se otorgan periódicamente. Como consecuencia de ello, en cada ley de reajuste de los ingresos mínimos se les excluye en forma expresa.	El artículo 3º reajusta, a contar del 1º de julio de 1997, las asignaciones familiar y maternal del sistema único de prestaciones familiares.	Con el objeto de avanzar en la focalización de la asignación familiar, se plantean cuatro tramos, fijados en 2.800 pesos mensuales por carga para los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda de 85.999 pesos; en 2.750 pesos para los beneficiarios con un ingreso mensual que supere los 85.999 pesos y no exceda los 175.349 pesos, y en 940 pesos para los beneficiarios con un ingreso mensual que supere los 175.349 pesos y no exceda los 365.399 pesos.	El artículo 4º incrementa, a contar de la misma fecha, el valor del subsidio familiar establecido en el artículo 1º de la ley Nº 18.020, de 2.500 a 2.800 pesos, que beneficia a personas de escasos recursos.	El artículo 5º concede, por una sola vez en el año 1997, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual a 54.800 pesos, y a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, un bono de invierno de 22.000 pesos, que se pagará en junio del año en curso a todos los pensionados antes señalados que al primer día de dicho mes tengan 65 o más años de edad. Este bono será de cargo fiscal, no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno.	No tendrán derecho al bono quienes sean titulares de más de una pensión de cualquier régimen previsional o asistencial, incluido el seguro social de la ley Nº 16.744, o de pensiones de gracia, siempre que la suma de ellas no supere los 54.800 pesos.	El artículo 6º otorga, por una sola vez, a los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 16.744, que tengan algunas de estas calidades al 31 de agosto de 1997, un aguinaldo de Fiestas Patrias del año 1997, de 7.275 pesos, el que se incrementará en 3.745 pesos por cada persona que, a la misma fecha, tengan acreditadas como causantes de asignación familiar o maternal, aun cuando no perciban dichos beneficios por aplicación de lo dispuesto en el artículo 1º de la ley Nº 18.987.	Al mismo aguinaldo, con el incremento cuando corresponda, tendrán derecho quienes al 31 de agosto de 1997 tengan la calidad de beneficiarios de las pensiones asistenciales para inválidos y ancianos carentes de recursos a que se refiere el decreto ley Nº 869, de 1975; de las establecidas en beneficio de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos o de violencia política de la ley Nº 19.123 y de las indemnizaciones del artículo 11 de la ley Nº 19.129.	Asimismo, se concede un aguinaldo de Navidad del año 1997 para los pensionados. Estos aguinaldos presentan las mismas características y condiciones establecidas en leyes anteriores sobre aguinaldos y pensiones (artículos 6º y 7º del proyecto).	El artículo 7º dispone que los aguinaldos que se conceden a los beneficiarios de pensiones asistenciales del decreto ley Nº 869, de 1975, serán de cargo del Fisco y, respecto de los pensionados del Instituto de Normalización Previsional, de las Cajas de Previsión y de las Mutualidades de Empleadores de la ley Nº 17.744, de cargo de la institución o mutualidad correspondiente. Con todo, el Ministro de Hacienda -quien se encuentra presente en la Sala- dispondrá la entrega a dichas entidades de las cantidades necesarias para pagarlos, si no pudieren financiarlos, en todo o en parte, con sus recursos o excedentes.	El artículo 8º extiende el límite que la ley Nº 18.469 dispone para que el Estado cubra el valor total de las prestaciones médicas a que se refiere dicho cuerpo legal, a los afiliados al régimen de prestaciones de salud cuyo ingreso mensual no exceda de 71.400 pesos. En consecuencia, se eleva a dicho límite, que actualmente es de 63.508 pesos, hasta la cantidad señalada, favoreciendo de este modo a un número mayor de personas de escasos recursos.	El artículo 9º incrementa la dotación máxima del personal de la Dirección del Trabajo de 1.267 a 1.297, para fortalecer, con treinta nuevos funcionarios, la fiscalización en materia laboral, con el objeto de cautelar de manera más eficaz los derechos de los trabajadores.	El artículo 10 incrementa las multas por incumplimiento de las normas laborales, dada la gravedad que éste reviste.	El artículo 11 destina recursos financieros para desarrollar un programa de capacitación, focalizado hacia trabajadores jefes de hogar, de hogares uniperceptores de ingreso, que perciban el salario mínimo y que hayan permanecido percibiéndolo a lo menos durante dos años consecutivos. En efecto, es necesario evitar que, por falta de capacidades laborales y por escasa productividad, haya trabajadores que mantengan remuneraciones insuficientes para la atención de las necesidades fundamentales.	Por último, el artículo 12 señala el financiamiento del mayor gasto fiscal que representa la aplicación de este proyecto, que se efectuará durante el año 1997, con transferencia del ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente.	En el debate habido en la Comisión, el Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Jorge Arrate, y el Ministro de Hacienda, don Eduardo Aninat, señalaron los fundamentos que el Gobierno tuvo en vista al proponer al Congreso Nacional el proyecto en informe, que creo innecesario abordar, puesto que están contenidos en el documento elaborado por la Secretaría de la Comisión y que tienen en sus manos los señores diputados. Además, los señores ministros los abordarán en sus intervenciones en esta sesión.	Por su parte, los diputados miembros de la Comisión, presentes en la sesión, expresaron acuerdo unánime en torno a sus disposiciones, sin perjuicio de que algunos de ellos hicieron presentes sus discrepancias al Supremo Gobierno respecto de la calificación de urgencia para su despacho, como asimismo en relación con la pertinencia de que se hubieran incluido en su texto materias ajenas a las que tradicionalmente se han analizado en su discusión, tales como el aumento de la dotación de la Dirección del Trabajo, lo relativo a la capacitación de los jefes de hogar y la imposición de multas por infracción de la conducta indicada en el artículo 44 del Código del Trabajo.	Sometido a votación en general el proyecto, se aprobó por unanimidad.	Respecto del análisis de su articulado, la Comisión aprobó por unanimidad los artículos 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 11 y 12. 	En el artículo 1º, se solicitó división de su votación. Fueron aprobados por unanimidad sus incisos primero y tercero, mientras que el segundo tuvo 9 votos a favor y una abstención.	Los artículos 9º y 10 fueron objeto de indicaciones para suprimirlos, lo que fue rechazado por la Comisión por 7 votos contra 3.	Por otra parte, la Comisión estimó que en el proyecto no existen normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado. 	Asimismo, consideró que, por la naturaleza del proyecto, la Comisión de Hacienda debe conocer de la totalidad de las disposiciones contenidas en él.	Señor Presidente, en nombre de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, quiero hacer un reconocimiento a los funcionarios de la Comisión, ya que este proyecto ingresó a ella a las 14.30 horas y fue discutido hasta las 16 horas. Posteriormente, la Comisión de Trabajo continuó su labor con los mismos funcionarios, desde las 16 hasta las 19 horas, para tratar el tema del acoso sexual; además, los mismos funcionarios trabajaron en la Comisión de Turismo. Sin embargo, los colegas parlamentarios, al leer, estudiar y revisar este extenso informe, se darán cuenta de que está muy bien preparado, lo que vale la pena reconocer y, a la vez, manifestar a los funcionarios de las distintas comisiones que es posible hacer muy buenos informes.	Por último, hago presente que, como diputado informante de la Comisión, me he abstenido de formular apreciaciones personales en esta relación, reservándome el derecho de intervenir con posterioridad en el debate.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Antes de proseguir, solicito autorización para que ingresen a la Sala los señores José de Gregorio, Eduardo Azócar y Rafael Bertini, asesores de los señores ministros.	Acordado.	Señores diputados, tenemos un problema reglamentario. Acaba de llegar a la Mesa una indicación que modifica el artículo 5º del proyecto, con el fin de hacer extensivo el bono de invierno a los pensionados de las administradoras de fondos de pensiones.	-Aplausos.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Este proyecto es de discusión inmediata y la materia de la indicación tiene efectos presupuestarios, por lo cual no es posible abordarla en la Sala sin el informe previo de la Comisión de Hacienda.	El procedimiento que sugiere la Mesa es el siguiente: autorizar a la Comisión de Hacienda para que se reúna mientras el Diputado señor José García da a conocer el informe de esa Comisión. Después entregará el informe verbal correspondiente.	Tiene la palabra el Diputado señor José García.
	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, sugiero que suspenda la sesión por cinco minutos mientras se reúne la Comisión de Hacienda, de manera de incluir en nuestro informe el mayor gasto fiscal que representa la indicación.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García Ruminot.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar acerca del proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo mensual, las asignaciones familiar y maternal, el subsidio único familiar y concede otros beneficios.	Al detallado informe entregado por el Diputado señor Rodolfo Seguel en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, quiero agregar los antecedentes financieros sobre el mayor gasto fiscal que representa el proyecto, el cual se origina en la incidencia del ingreso mínimo en referencia, en los beneficios que más adelante detallaré y en el incremento de las asignaciones familiares, del subsidio familiar, del bono de invierno, de la modificación de los niveles de ingreso por grupo de salud y de los aguinaldos de Fiestas Patrias y Navidad para pensionados.	El reajuste del ingreso mínimo tiene efectos en la asignación por muerte de personas activas y de pensionados del antiguo sistema, y también en la determinación de algunas pensiones de gracia. Todo ello representa un mayor gasto fiscal anual de 836 millones de pesos. 	Las asignaciones familiares se reajustaron de la siguiente manera: en 2.800 pesos mensuales por carga para los beneficiarios cuyo ingreso mensual no exceda los 85.999 pesos; en 2.750 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 85.999 pesos y no exceda los 175.349 pesos, y en 940 pesos por carga para aquellos beneficiarios cuyo ingreso mensual supere los 175.349 pesos y no exceda los 365.399 pesos. Ello representará, en doce meses, un mayor gasto fiscal de 84.660 millones de pesos.	El subsidio familiar, que se incrementa de 2.500 a 2.800 pesos, generará un mayor gasto fiscal anual que asciende a la suma de 33.228 millones de pesos. 	El bono de invierno, que se establece para los pensionados mayores de 65 años que tengan una pensión menor o igual a 54.800 pesos, se reajusta en 10 por ciento. Además, se incrementa en 50 mil nuevos cupos para los pensionados del INP y en 16 mil para los pensionados de las AFP, conforme a la indicación anunciada recientemente. Todo ello representa un mayor gasto fiscal anual de 2.539 millones de pesos. 	Los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad de 1997 para los pensionados del INP representan un mayor gasto fiscal de 10.746 millones de pesos y de 12.487 millones de pesos, respectivamente. 	La modificación de los niveles de ingreso por grupo de salud tendrá un costo de 197 millones de pesos, considerando un costo unitario anual de 3.484 pesos por persona y una cobertura de 96.760 individuos. Con estos mismos antecedentes, el gasto total en doce meses llegará a 337 millones de pesos.	El aumento de la dotación de personal de la Dirección de Trabajo tendrá un mayor costo, para 1997, de 98,5 millones de pesos y un efecto para doce meses de 197 millones de pesos.	En consecuencia, el mayor gasto público en 1997, respecto de los montos aprobados en la Ley de Presupuestos, del conjunto de mejoramientos que contempla esta iniciativa legal, alcanza a 31.862 millones de pesos. Asimismo, estas medidas significan un mayor gasto público total, en doce meses, de 155.547 millones de pesos. A esta cifra debemos agregar los 352 millones de pesos relativos al costo del bono de invierno para los pensionados de las AFP, con lo cual el costo de estas medidas, para doce meses, es prácticamente de 156 mil millones de pesos.	La Comisión de Hacienda, al estudiar ayer el proyecto, convino con el Ejecutivo la situación del bono de invierno para los pensionados de las AFP -resuelta en la forma que se conoce-, lo aprobó por unanimidad en general y en particular, y recomienda a esta honorable Sala proceder de igual manera.	Es todo cuanto tengo que informar.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en nombre del Ejecutivo, quiero resaltar tres aspectos importantes que se han tenido a la vista y constituyen la parte medular del proyecto de ley.	En primer lugar, el Gobierno ha sido coherente y consistente con la visión que tiene sobre el tema distributivo-social y el instrumento llamado salario mínimo o ingreso mínimo. Este año, a diferencia de otros, se creó una comisión técnica, amplia, variada y pluralista, donde se recogió el testimonio de especialistas laborales, gremiales, de la pequeña empresa, de las universidades y académicos del país, en torno al tema de los parámetros de fijación del salario mínimo, testimonio que tuvieron presente los ministros y los representantes de la CUT al momento de las negociaciones.	En segundo lugar, como el Poder Ejecutivo no radica su política redistributiva exclusivamente en el salario mínimo, por significativo que sea, sino que en un ámbito de concreción, focalización y universalización mayor, en el sentido de establecer una serie de políticas y programas sociales que apuntan con más fuerza a corregir la situación redistributiva de los grupos vulnerables, en esta ocasión ha reforzado con énfasis y mucha significación las prestaciones sociales que acompañan al instrumento llamado salario mínimo. 	En este sentido, quiero destacar la creación del nuevo tramo de asignación familiar. Si consideramos los tramos contemplados en la iniciativa, con reajustabilidades de 12 por ciento en los casos relevantes -no de 9 por ciento-, estamos hablando de un universo de más de 3 millones 300 mil beneficiarios. 	Además, en esta ocasión se han reajustado en 12 por ciento los subsidios familiares, que favorecen a más de un millón de beneficiarios, y se ha hecho un esfuerzo muy especial, en distintos ámbitos, respecto del bono de invierno, el cual constituye un instrumento del Gobierno de la Concertación, del Presidente Frei, que se repite este año debidamente reajustado. Dicho bono de invierno lo reciben 594 mil beneficiarios pertenecientes a los grupos de pensionados más desvalidos del país, debido a su problema de arrastre histórico.	Quiero agregar, en forma breve y resumida -en ambas comisiones se discutió latamente-, que el Gobierno, coherente con el hecho de que el salario mínimo es de enganche, ojalá transitorio, meramente un piso, a pesar de haber hecho todos los esfuerzos para otorgar una reajustabilidad real, sostenida en el tiempo -lo cual ha sucedido durante los dos gobiernos de la Concertación-, esta vez realizó un esfuerzo especial respecto de la fiscalización, tema que también fue aprobado ayer por unanimidad en la Comisión de Hacienda de la Cámara, en conformidad con la idea de que se eviten o minimicen los abusos en algunos subsectores y empresas que usan este instrumento como techo y no como piso de enganche. Además, se agregó un programa de capacitación especial nuevo, establecido por el Ministerio del Trabajo y demás servicios, que, coherente con la visión redistributiva, apunta a la productividad de aquellos trabajadores pertenecientes al estrato del salario mínimo, que son, a su vez, jefes de hogar y se encuentran situados en condiciones de pobreza.	Este proyecto apunta a la raíz de los problemas de productividad que existen, y creo que será bienvenido por ese grupo de trabajadores jóvenes y maduros afectos al salario mínimo.	Además, hay prestaciones de salud y otras, y en ese contexto -como dijeron los diputados informantes- debe evaluarse este proyecto de ley que, en términos de stocks, genera un costo total para el Estado superior a los 150 mil millones de pesos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, debo reconocer que es un gusto poder votar a favor de un proyecto de ley del Ejecutivo, en el que prácticamente no tenemos reservas que hacer.	En primer lugar, valoramos el reajuste del ingreso mínimo mensual de un 9 por ciento. Mucha gente ha dicho que el ingreso mínimo no alcanza para alimentar y mantener a una familia. Es cierto, pero también hay que reconocer que la primera responsabilidad del Gobierno es mantener los equilibrios macroeconómicos y otros, como la tasa de desempleo. En este sentido, el aumento del 9 por ciento en el ingreso mínimo mensual está en línea con el aumento de productividad y con la inflación esperada. De hecho, las cifras del sector privado, donde se supone que los incrementos de productividad pueden ser mayores, dan aumentos de aproximadamente el 2,8 por ciento anual. Si a eso se suma una inflación esperada de alrededor del 5,5 por ciento, tenemos que el reajuste debió haber sido de entre un 8.3 y un 8.5 por ciento. En suma, un aumento del 9 por ciento es equilibrado y estamos de acuerdo con él.	Quiero referirme a las opiniones que sostienen que un salario de este monto no alcanza para vivir. 	La verdad es que el salario mínimo, como primera función, constituye una retribución al aporte de un trabajador, y la empresa debe pagarlo. Si se aumentan artificialmente esas retribuciones mínimas, las empresas, al tener trabajadores que aportan menos de lo que deben pagarles, empezarán a cambiar sus métodos de producción. 	Desgraciadamente, en los últimos tiempos hemos visto cómo se inauguran empresas, de lo que una región entera se alegra por la tremenda inversión hecha. Sin embargo, cuando se ve a cuánta gente se dará trabajo, el número no pasa de 18 ó 20 personas.	Existen empresas que en forma paulatina han ido mecanizando y automatizando sus procesos de producción, lo que supone un serio riesgo para los trabajadores. Si bien nuestro país no tiene problemas de inversión, no se crean nuevas fuentes de trabajo.	En verdad, el cambio de tecnología no ocurre de un día para otro. Por tal motivo, mucha gente no ve la conexión entre los aumentos de salarios mínimos y la falta de creación de empleos.	Además, las empresas no cambian sus técnicas de producción año a año: cuando sus máquinas ya han rendido lo suficiente y deben decidirse nuevos métodos de producción, se ha comprobado que prefieren mecanizar y automatizar, en lugar de contratar más trabajadores. 	Parte de ese cambio se observa en las altas tasas de cesantía que hay entre los jóvenes. Ayer se informó en la Comisión de Hacienda que en un estudio de Cieplán -uno de sus integrantes es el actual Director de Presupuestos-, se llegó a la conclusión de que muchos de ellos ya están ganando el salario mínimo. Esto significa que si se aumenta en forma muy brusca, esas personas pierden su empleo.	Debemos tener bien claro que nuestro propósito es que los trabajadores ganen más y que los chilenos puedan vivir mejor. Ése es el objetivo de la economía. No se trata sólo de crecimientos y ganancias, porque -repito- la finalidad de la economía es que las familias puedan vivir mejor. Pero esto no se logra con medidas artificiales, como aumentos por fuera de toda línea del salario mínimo, sino con una inversión sana, con la creación de nuevas fuentes de trabajo y especialmente con educación y capacitación, sobre todo para aquellos que ganan menos. La única forma de tener bajos índices de desempleo y salarios razonables es haciendo un esfuerzo muy serio en capacitación y educación y manteniendo la credibilidad en nuestra economía, de tal modo que la inversión siga alta. Es cierto que el ingreso mínimo no alcanza para que viva una familia, pero al Gobierno no le queda otra alternativa que actuar responsablemente, y así lo ha hecho al reajustarlo en el 9 por ciento.	También valoramos el aumento del subsidio único familiar, SUF, porque se trata de un programa importante que favorecerá a mucha gente de escasos recursos, al igual que la introducción del nuevo tramo en la asignación familiar, que otorgará un aumento extra a las personas cuyo ingreso mensual no exceda de los 85.999 pesos. Esto refuerza la idea de que el gasto social debe focalizarse en quienes menos tienen. Mientras menos tengan, más gasto social debe destinárseles.	Valoramos el reajuste del bono de invierno y de los aguinaldos que vuelve a considerar el proyecto de ley. Al respecto, quiero hacer una mención especial al anuncio del Ministro de Hacienda.	En efecto, tal como hemos reiterado con el Diputado señor José García, no compartimos el trato discriminatorio que tradicionalmente han recibido las personas que tienen pensión mínima y están afiliadas a una AFP. 	Según hemos señalado, las pensiones del antiguo sistema y de las AFP tienen similitudes muy importantes. Las pensiones normales, tanto del sistema de AFP como del antiguo, están relacionadas con el salario que el trabajador dejó de percibir; siempre se calculan de acuerdo con el último salario y con los aportes que ha hecho el trabajador durante su vida laboral. 	Además, ambos sistemas tienen otra similitud: otorgan un beneficio que generalmente es de cargo estatal, ya sea parcial o totalmente, la pensión mínima, la cual se concede a aquellos trabajadores que habiendo hecho el esfuerzo de cotizar, no han conseguido una pensión razonable.	En este sentido, las pensiones mínimas son parte de la red social del Gobierno. Ellas no son otorgadas por las AFP ni por la ley Nº 16.744, ni por el antiguo sistema de previsión. Son muy similares, en su naturaleza, a la pensión asistencial. La diferencia entre la pensión mínima garantizada por el Estado y la pensión asistencial es que en la primera el trabajador ha hecho un esfuerzo. Por eso, el monto de la pensión mínima es mayor que la asistencial, pero, en filosofía, son parecidas, porque corresponden al gasto social que el Gobierno destina a aquellas personas que no pueden trabajar, que no pueden procurarse una remuneración, ni tienen acceso a una pensión que hayan obtenido por su propio esfuerzo.	Por ello, las pensiones mínimas otorgadas a los afiliados al antiguo sistema no tienen ninguna diferencia conceptual con aquellas concedidas a los afiliados a las AFP o a las mutualidades.	En este sentido, hemos reclamado durante mucho tiempo por el trato discriminatorio que se les ha dado a las personas que obtienen la pensión mínima en las AFP. Por ello, valoramos profundamente el gesto que ha tenido el Gobierno de dar el bono de invierno, por primera vez, a los afiliados de las AFP.	No se trata de defender un sistema administrado por el sector privado, ni de atacar o hablar mal del antiguo sistema, sino que quienes obtienen la pensión mínima en cualquier sistema tienen las mismas características: son personas pobres que hicieron un esfuerzo por cotizar, pero no obtuvieron una pensión razonable. Por eso, todas deben ser tratadas independientemente del sistema al que estén afiliadas. Nosotros esperamos que el gesto de dar el bono de invierno, de alguna manera, sea el inicio de un camino -nos imaginamos que será largo- en que finalmente se reconozca que todas las personas que obtienen pensión mínima son iguales en su naturaleza y derechos, y merecen el mismo trato. Tengo claro que esto no será de un año a otro, pero llegará el momento.	Termino valorando el reajuste del primer tramo en materia de salud que ha resuelto el Gobierno.	Por lo tanto, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la discusión del ingreso mínimo no es fácil para quienes nos preocupamos de los problemas de la pobreza y de la equidad en nuestro país, para quienes creemos que existe una responsabilidad social y pública en estas materias. No es fácil porque existe distancia entre lo deseado y lo posible, además de que los parlamentarios tenemos facultades limitadas al respecto.	En definitiva, el Parlamento debe tratar un proyecto con urgencia de discusión inmediata y con acceso parcial y acelerado a los fundamentos de la propuesta.	Tanto es así, que ayer la Comisión de Hacienda acordó hacer un seminario para estudiar en profundidad el conjunto de antecedentes que estuvieron en la base de lo propuesto por el Ejecutivo. Si rechazamos el proyecto, se mantiene lo vigente, y no tenemos facultades para incidir en los guarismos.	No cabe la menor duda de que los gobiernos de la Concertación han tenido opciones claras frente al salario mínimo. La primera, que es un instrumento necesario para proteger a los trabajadores, porque sin él se les pagaría mucho menos.	La segunda se relaciona con la necesidad de incrementarlo de manera sostenida y consistente, lo que se ha hecho durante siete años. 	Durante el gobierno de Pinochet hubo otra visión de ese salario. Se lo consideraba una rigidez innecesaria que perjudicaba el empleo. Por ello, se trataba de disminuirlo y llevarlo a un valor irrelevante.	Un investigador del Centro de Estudios Públicos de la época, dice: “El hecho de que la ley de salarios mínimos no sea cumplida en su cabalidad, es más una virtud que un defecto, por cuanto las consecuencias de un sistema en el cual no fuera posible evadir esta ley, conduciría a una situación insostenible de desempleo y bajo crecimiento.” Según el punto de vista de dicho investigador, no era necesario y había que evadir la ley.	Hace poco, el señor Antonio Sancho, del Instituto Libertad y Desarrollo, hizo un análisis por el cual sostiene que debe terminarse con la fijación por ley del salario mínimo, porque, en su opinión, “Un aumento del salario mínimo induce a la mujer del quintil de más bajos ingresos a que se retire de la fuerza laboral, y como consecuencia de ello el ingreso familiar cae no sólo en aquellos hogares en los cuales el trabajador pierde su empleo, sino que también en aquellos donde el salario mínimo lleva al abandono del empleo por parte de la mujer. El salario mínimo está gravando la distribución del ingreso al inducir a los jóvenes a abandonar la educación, al elevar la tasa de desempleo juvenil y al disminuir el número de personas que trabajan en el 20 por ciento más pobre de la población. El tomar conciencia de esta realidad debiera llevar a terminar con la fijación por ley del salario mínimo.”	Por otra parte, cuesta bastante entender la actitud de las organizaciones empresariales que no están ni siquiera dispuestas y abiertas a participar en la discusión del salario mínimo. Consideran que no es un tema relevante o no se sienten responsables de los que ganan el ingreso mínimo.	Quiero citar cifras entregadas en un informe de Cieplan sobre el salario mínimo. En empresas de 2 a 5 trabajadores, el 37 por ciento gana un salario mínimo menor; en empresas de 6 a 9 trabajadores, el 12 por ciento; en empresas de 10 a 49 trabajadores, el 31 por ciento, y en empresas de 50 o más trabajadores, el 19,1 por ciento. Por lo tanto, ese problema se da no sólo en microempresas sino también en empresas medianas y pequeñas.	Lamentablemente, las organizaciones empresariales no estuvieron presentes en este debate para aportar sus propias reflexiones.	La iniciativa en discusión puede analizarse desde distintos puntos de vista. Un análisis macroeconómico de ella parece indicar que es razonable, considerando que el incremento del salario mínimo significa una señal de referencia. Desde el punto de vista macroeconómico, es razonable el porcentaje de incremento, el aumento del gasto público y el impacto en el empleo.	Sin embargo, desde un punto de vista social y valórico, surgen grandes dudas. En un país que ha pasado de 2.500 a 5.000 dólares de ingreso per cápita, ¿es razonable que cerca de 400 mil chilenos ganen 71.000 pesos? ¿Es razonable que los chilenos nos hayamos acostumbrado y aceptemos tan altos niveles de desigualdad?	Si analizamos antecedentes socioeconómicos del sector A-B, ¿cuánto es el cálculo del ingreso mensual? Cinco millones 700 mil pesos. El sector C.1, un millón 200 mil pesos. Ésa es la estimación de los estudios. Hay una gran desigualdad en nuestro país.	Comparto la opinión de la Comisión nacional contra la pobreza, en cuanto a que la sociedad chilena debe elevar significativamente los ingresos de las familias más pobres, que esto no es imposible si forma parte de un acuerdo y actitud nacionales. 	Se necesita una revalorización del trabajo y de los trabajadores. Se paga poco. No se respetan las organizaciones sindicales. Cada vez negocian menos trabajadores, porque la negociación colectiva tiene grandes limitaciones. En definitiva, hay desequilibrios muy fuertes en la distribución de los frutos del progreso económico.	Como se ha dicho, el proyecto contiene un conjunto de prestaciones que mejoran de manera importante el salario mínimo. Destaco lo planteado por la Oposición respecto de los pensionados y jubilados -hoy llegó una indicación muy importante del Ejecutivo-, pero también es relevante lo señalado por los Diputados señores Seguel, Ortiz y la señora Rebolledo. Hubo un esfuerzo por ampliar la cobertura y el universo de quienes accedían a este bono. Algunos parlamentarios han insistido en que el límite no debe ser necesariamente éste y que podría ser un tema para discutir. 	Quiero destacar dos novedades de este proyecto. Se inician acciones para que nadie gane el mínimo. El Ejecutivo dice que nadie debe ganar el mínimo. Para ello existen programas de nivelación en la educación básica y media, y de capacitación laboral. Esperamos que en el próximo presupuesto de la Nación se destinen recursos específicos para que esas personas que ganan el mínimo tengan elementos de apoyo para cambiar su situación. 	Es muy importante también una mayor fiscalización para evitar que se pague menos del mínimo, o sea, para impedir que ocurra lo señalado en el estudio que leí hace un rato. Hay personas a las cuales se les paga menos del mínimo por la vía de alargar la jornada, por la vía del trabajo infantil, etcétera. Por ello, hemos propuesto que la Dirección del Trabajo lleve un registro de aquellas empresas que pagan menos del mínimo, para saber quiénes son y estudiar qué hacer al respecto. 	Por otra parte, hemos manifestado nuestra preocupación porque ciertas reparticiones públicas contratan servicios en que se paga el mínimo o muy cerca del mínimo. En el pasado estas funciones eran desempeñadas por funcionarios públicos. Me refiero a las manipuladoras de alimentos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, a las personas que mantienen los jardines municipales, a las que se desempeñan en empresas de aseo municipal, a las no docentes que están a cargo de la limpieza de los colegios y también a los funcionarios de Integra. Hemos propuesto al Ejecutivo que incorpore una norma para que en las licitaciones, a lo menos, se les exija a estas empresas que paguen 1,3 veces el salario mínimo, como una forma de elevar los niveles de ingreso. 	Como decíamos al comienzo, discutir el ingreso mínimo no es fácil. Necesariamente abre un debate sobre la pobreza, sobre las desigualdades, sobre la distribución de los ingresos y el patrimonio en nuestra sociedad. El tema de la justicia social y de la responsabilidad pública es el marco inevitable. Pero tenemos que definirnos frente a la propuesta concreta del Gobierno. En consecuencia, debemos asumir más activamente la búsqueda de acciones y de medidas destinadas a que los trabajadores ganen más del ingreso mínimo y a elevar las capacidades de fiscalización para que en todas las actividades la ley se cumpla efectivamente. Por eso, los diputados socialistas vamos a votar favorablemente este proyecto. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda. 	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, me gustaría reforzar lo aseverado por el Diputado señor Montes. 	En primer lugar, lamentamos, privada y públicamente, la no participación de la Confederación de la Producción y del Comercio en las comisiones técnicas y en la mesa de negociación. Hemos contado con el aporte importante de la Conupia, del comercio, del pequeño artesanado, incluso, de la Asociación de Exportadores, y por tercer año consecutivo ha sido imposible lograr la participación del gremio empresarial, liderado por la Confederación de la Producción y del Comercio. Esto revela una incapacidad de diálogo en importantes materias que afectan al país. 	En segundo lugar, como ha destacado el Diputado señor Montes, señalar que en algunos estratos o sectores el salario mínimo es una señal, es un instrumento ciertamente incidente y significativo, pero insuficiente, aun en niveles todavía no acordes con la realidad de un país que pretende ser desarrollado y donde, a su vez, el Gobierno ha tenido una actitud decisiva para seguir incrementando su valor real, como se prueba en todas las estadísticas que se han recibido. Durante el período de la Concertación -desde 1990 a esta parte- el salario mínimo ha crecido, en términos reales, en más de un 44 por ciento. A su vez, el Gobierno ha tenido que actuar en el resto de la política social, limitada por los problemas de recursos y por un presupuesto acotado, que lo han llevado a adquirir un compromiso de avance en estas materias. El Diputado señor Montes se refería al nuevo programa de capacitación contenido en el proyecto. Al respecto, quiero destacar dos cifras: el universo total de individuos que se declaran jefes de hogar y cuyo ingreso se acerca o corresponde al salario mínimo es de 77 mil personas. En una primera etapa pensamos atacar 20 mil a 30 mil personas de ese universo mediante una capacitación decisiva y decidida para alterar, de manera favorable, los temas de capacitación y productividad aquí aludidos.	Finalmente, me alegro de que por primera vez, en los tres años que participo en esta discusión en la Sala, la Diputada señora Matthei haya reconocido algunos beneficios de la política social del Gobierno, e, incluso, se haya sorprendido de su existencia. En consecuencia, invitaría a su Señoría a mirar con más detalle y análisis lo que estamos haciendo en esta materia.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como lo expresó el presidente de la Comisión de Hacienda de esta Corporación, es bastante difícil y complicado discutir el tema relativo al salario mínimo. ¿Por qué comienzo con esta reflexión? En este país existe un problema de fondo: el Gobierno de la Concertación, desde 1990 a la fecha, ha hecho un gran esfuerzo para acortar efectivamente las distancias entre ricos y pobres; sin embargo, el impacto del salario mínimo en la distribución del ingreso no es suficiente para reducir esa brecha. Por eso, me alegro mucho de ser diputado de la Concertación, porque a través de este proyecto el Gobierno ha presentado seis medidas a fin de mejorar la distribución del ingreso para quienes no tienen nada o tienen muy poco.	La primera medida se relaciona con el tema del salario mínimo, cuyo nombre lleva a grandes equivocaciones, ya que constituye un sueldo base que no está destinado a cubrir las necesidades mínimas de un grupo familiar. ¿Cuál ha sido la realidad de estos siete años? En 1990, el salario mínimo alcanzaba a 18 mil pesos, que equivalen, efectuadas las conversiones correspondientes, a 49.650 pesos de hoy; sin embargo, el monto propuesto por el proyecto es de 71.400 pesos. Entonces, ¿cuál es la evolución efectiva del ingreso mínimo desde 1990 hasta hoy? Un 44 por ciento. Es decir, las políticas económicas, tanto la impulsada por el Gobierno del ex Presidente Aylwin como la actual, conducida en forma brillante por don Eduardo Aninat, han demostrado en los hechos que se quiere focalizar un aumento presupuestario hacia quienes no tienen nada o tienen muy poco. ¿Y cuántos son los beneficiarios del salario mínimo?: 287.433 personas.	La segunda medida se vincula con un tema que nos preocupa: las asignaciones familiares. Para los efectos de la historia fidedigna de la ley y a fin de que aquellos que recurran a ella sepan realmente quiénes han planteado con visión determinadas situaciones, deseo manifestar que varios parlamentarios de la Concertación que integramos la Comisión de Hacienda hemos manifestado la necesidad de aumentar de manera significativa la asignación familiar, porque en esa forma se favorece real y efectivamente el desarrollo de nuestros niños.	En 1989, la asignación familiar era igual para los tres tramos de ingresos; en 1990, se produjo la primera modificación de esta política: se duplicó la asignación para el tramo inferior, se aumentó en un 70 por ciento para los sueldos intermedios y se congeló para el tramo superior. En 1992 se hizo la segunda modificación: se suprimió el pago de asignación familiar para los ingresos altos y se redujo a la mitad para los sueldos intermedios.	Hoy se avanza un paso más con la creación del tramo 1 para las personas de menores ingresos, quienes recibirán un aumento real y efectivo del 12 por ciento, tres puntos más que el reajuste del ingreso mínimo, es decir, la asignación familiar sube de 2.500 a 2.800 pesos. El tramo 2 recibirá un aumento del 9 por ciento y el 3, un 6,8 por ciento.	Con esto nuevamente queda demostrada claramente la línea presupuestaria de mi Gobierno, que focaliza el gasto y crea el tramo 1 para los más necesitados, lo que indica la tendencia a aumentar el apoyo a los sectores más pobres, y que beneficiará a 3 millones 300 mil personas.	La tercera medida del proyecto se refiere a los subsidios únicos familiares, que se reajustarán de 2.500 a 2.800 pesos y sus beneficiarios son casi un millón de personas.	La cuarta medida es la eliminación del copago en las prestaciones de salud, solicitada por los tres senadores y los ocho diputados de la Concertación, integrantes de las Comisiones de Hacienda del Senado y de la Cámara de Diputados, respectivamente.	Se suprime el copago de prestaciones de salud para los que reciben el salario mínimo. Hasta ahora debían pagar el 10 por ciento por cada una si ganaban más de 63.508 pesos, cifra inferior al salario mínimo actual de 65 mil quinientos pesos. Se iguala la liberación del copago con el salario mínimo. Los beneficiados con esto son cien mil personas, que tendrán costo de salud cero, medida planteada por los senadores y los diputados de la Concertación.	La quinta medida es el bono de invierno, que se creó el año pasado. 	Cuando el Ministro de Hacienda lo dio a conocer, no escuchamos ninguna voz de reconocimiento a una medida que nos recuerda que las personas de la tercera edad entregaron todo al país y que los debemos cuidar, entender y hacer un gran esfuerzo desde el punto de vista de gastos.	La diferencia radica en que el año pasado se concedió sólo a los pensionados del sector público de más de 65 años y que reciben una pensión mínima. Nos produce una gran alegría la indicación que amplía el beneficio a 16 mil personas afiliadas a las AFP que perciben pensión mínima. Esto es acordarnos de nuestras viejas y viejos, quienes en los últimos años han sufrido en carne propia las discriminaciones.	Este bono de invierno no sólo beneficiará a los 16 mil pensionados afiliados a AFP, porque la cobertura de 1996 a 1997 aumenta en 50 mil beneficiarios; de manera que este año la recibirán alrededor de 600 mil personas.	La sexta medida se relaciona con el programa de capacitación y habilitación laboral para los trabajadores jefes de hogar. 	Quiero reiterar aquí lo que expresé en la reunión relámpago de la Comisión de Hacienda, presidida por el colega Montes, en cuanto a que el Diputado Rodolfo Seguel, que ha dedicado toda una vida al movimiento sindical y a los trabajadores chilenos, fue el primero que planteó este tema en la Corporación, tal como puede comprobarse en los boletines de sesiones respectivos.	En este programa de capacitación y habilitación laboral hay una cosa muy concreta. Según una encuesta de 1994, existen 287.010 personas que perciben un salario igual o inferior al ingreso mínimo, por una jornada de trabajo igual o superior a cuarenta horas semanales. De ellas, no más de 172.400 pertenecerían a hogares pobres ubicados en los deciles de ingreso más bajos.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo.	El señor ORTIZ.- Termino, señor Presidente.	Pues bien, ello significará que se les dará la posibilidad de ingresar a programas especiales de capacitación a alrededor de 30 mil personas que están en situación más crítica, lo que en el fondo significará llevar adelante un programa Chile Joven 2. 	Por lo tanto, en nombre de la bancada democratacristiana expreso nuestra alegría por este programa, que representa varios pasos hacia adelante, y anuncio que votaremos en forma afirmativa el proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, no quisiera volver a las discusiones que año tras año hemos tenido respecto de los proyectos de salario mínimo, ingreso mínimo, o como se le quiera llamar.	Creo que sería muy bueno que las autoridades nos permitieran hacer algunos aportes, pero con más plazo, con más tiempo, no con la urgencia que tiene este proyecto, a fin de discutir el problema de fondo, tal como lo hizo el Diputado señor Montes.	Ayer escuchaba al Ministro decir que el ingreso mínimo no es una medida redistributiva, sino una pauta, un piso, una señal que sirve para medir las remuneraciones de los trabajadores con menos preparación.	La discusión no debe centrarse en el ingreso mínimo, sino en cómo mejorar la calidad de nuestros trabajadores, de manera que sean ellos -sin nuestra ayuda- quienes obtengan un ingreso superior al que les otorgamos por ley. Y la única manera de lograrlo es capacitándolos mejor, sobre todo a aquellos en quienes está concentrado el ingreso mínimo: los jóvenes que ingresan por primera vez al mundo laboral. También debemos cambiar nuestro sistema educacional -no hemos querido hacerlo- por uno técnico-profesional, que permita a los jóvenes obtener mayores ingresos, pero mediante sus conocimientos, no a través de una ley.	No deberíamos transformar este lugar de encuentro para hacer demagogia, buscando la mejor manera de vender nuestra imagen al electorado. Nuestra labor es mucho más profunda; debemos discutir con todos los problemas de fondo: qué creemos que es el ingreso mínimo.	No comparto en absoluto la crítica hecha al sector empresarial por no haber participado en este tema. Si decidimos que ésta no es una medida redistributiva, sino sólo una pauta y que las variables macroeconómicas obligan al Gobierno a tener cuidado en lo que hace, entonces, no es el sector empresarial el que debe estar sentado a la mesa, sino que nosotros, el Gobierno y todos los que tengan algo que aportar para modificar este mecanismo, que año a año viene haciéndose tedioso, porque he escuchado exactamente el mismo discurso durante no menos de siete años. Podríamos sacarle fotocopia al acta.	Por lo tanto, no cometamos el mismo error de discutir un proyecto de esta envergadura, que implica debatir cosas de fondo, con la urgencia que se fijó para su despacho, porque no nos permite sentarnos a discutir, sino sólo hacer comparaciones de quién es más generoso con los trabajadores, pero no de quién les da más posibilidades; no permite encontrar la fórmula para que el país sea más rico y, a través de ello, tengan mejores expectativas de remuneraciones.	Termino refiriéndome a lo que en más de una ocasión han repetido el Ministro y las autoridades de Gobierno respecto de la participación de algunos gremios.	Un familiar muy cercano es de esos gremios y participó en las conversaciones. De acuerdo con lo que he conversado con él y según la columna de un diario, entiendo que se le escuchó, pero no se le entendió; o bien no fue claro o sus proposiciones no fueron las adecuadas. Pero si los colegas analizan los planteamientos de esa asociación gremial, que es Asexma, se darán cuenta que él pone énfasis en lo que acabo de mencionar: capacitación y educación distinta de la actual.	Por lo tanto, tenemos que hacer muchos esfuerzos para dar, por esa vía, mejores posibilidades a los trabajadores de ganar más; y no por ley, porque por ese camino nunca lograremos entregarles lo que realmente se merecen.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo.	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones sobre este tema, que en años anteriores ha originado, muchas veces, debates tensos en esta misma Sala.	Este año hemos logrado introducir innovaciones importantes para la mejor comprensión del significado del salario mínimo por parte de la opinión pública y de nosotros mismos, y creo que esas innovaciones y aportes para una mejor discusión hacen posible que esta mañana los parlamentarios de todos los sectores estén apoyando el proyecto enviado por el Gobierno, hecho que valoro enormemente.	El salario mínimo presenta una diferencia en cuanto a su conceptualización que, a mi juicio, es el origen de las discrepancias que se producen todos los años.	En algunos países el ingreso mínimo es un salario de enganche y de protección y, al mismo tiempo, garantiza un ingreso suficiente para que viva una familia. Esos países tienen un ingreso por habitante cuatro o cinco veces superior al nuestro. En nuestro país, dicho salario es un piso de protección para sectores de trabajadores que, si no existiera, serían peor remunerados. Además, es un salario de enganche para los jóvenes que recién se incorporan al mercado del trabajo y para las mujeres que participan esporádicamente en él.	La innovación que este año ha permitido poner esto en evidencia ante la opinión pública fue la comisión consultiva, constituida por representantes de los Ministerios de Hacienda, de Economía y del Trabajo, que tuvo un diálogo importante con distintos sectores empresariales, laborales y académicos.	En ese sentido, expreso el reconocimiento del Gobierno por la participación de todas las organizaciones e instituciones que quisieron manifestar su opinión, y reitero los planteamientos del Ministro señor Aninat, en cuanto a que hemos lamentado profundamente que la Confederación de la Producción y del Comercio y algunas de sus ramas -como la Sociedad Nacional de Agricultura, que sí paga el salario mínimo-, no hayan estado presentes en esa ronda de consultas, pero sí en los titulares de la prensa. Porque hemos creado precisamente una instancia de diálogo, lo menos que se puede exigir a los dirigentes gremiales es coherencia. De manera que, cuando dicen que no participarán porque no pagan el salario mínimo, que efectivamente no lo hagan, pero que simultáneamente no aparezcan haciendo declaraciones a los medios de comunicación, contradiciendo así lo que han declarado.	Se ha configurado lo que alguien ha denominado aquí como los elementos básicos para la elaboración de una política en beneficio de quienes reciben el salario mínimo. No digo que el proyecto contiene esa política, pero sí las bases de ella, que son fundamentalmente cinco.	En primer lugar, se trata de mejorar la condición de las personas que trabajan por el salario mínimo, a través de diversas prestaciones sociales. El proyecto incluye varias que ya se han mencionado aquí. Pues bien, quiero señalar -considero un deber hacerlo y hago expreso reconocimiento de ello- que paralelamente al empeño de los parlamentarios de la Concertación integrantes de la Comisión de Hacienda, relacionado con el copago en Salud a nivel de Ministerio del Trabajo, los Diputados Baldo Prokuriça y Eugenio Munizaga, que no están presentes, me plantearon la misma idea hace algunos meses.	En segundo lugar, mejoremos la información sobre el salario mínimo. Hay quienes hacen creer a los trabajadores menos informados que el salario mínimo es legal. No es legal; es un piso de protección y de enganche; pero nadie está obligado a pagarlo. Por el contrario, nuestra disposición y actitud deben apuntar a incentivar a quienes están en mejores condiciones de productividad y rentabilidad para que paguen más que el salario mínimo.	En tercer lugar, mantenemos una política consistente de reajuste del salario mínimo que, por la vía de sus componentes de inflación esperada y de productividad, ha ido superando año a año el índice real de precios al consumidor.	En cuarto lugar, incluimos en el proyecto las condiciones para generar un programa especial de fiscalización en aquellos sectores donde se paga el salario mínimo, que proteja a los trabajadores que lo perciben. Todos estamos contestes en que dicho salario es bajo; pero lo primero que debemos garantizar es que, aun siendo tan bajo, les sea reconocido y pagado a los trabajadores.	Quiero expresar el reconocimiento del Ministerio del Trabajo por la buena disposición de los señores diputados para considerar algo fundamental para llevar adelante el programa: el aumento del número de fiscalizadores de la Dirección del Trabajo. Esta materia, además de tener en sí misma una justificación y un significado, está relacionada con los convenios internacionales que está suscribiendo nuestro país y que ojalá suscriba en el futuro.	En los convenios internacionales de libre comercio, como es el caso del Nafta o del convenio con Canadá, que se está discutiendo en estos momentos en la honorable Cámara, existen acuerdos laborales complementarios que establecen la obligación de cada país de cumplir con su propia legislación. No es un proceso de uniformación de legislaciones; se trata de que cada país cumpla con su propia legislación, que respete su propia expresión soberana que es la ley. Y entre las materias que en dichos convenios pueden llevar a la sanción pecuniaria de un país que no la cumpla, está la violación de su propia legislación en materia de salario mínimo. 	De modo que, a mayor abundamiento, éste es un signo importante que muestra un país que internacionalmente cada vez está en mejor disposición de cumplir su legislación del trabajo y los compromisos contraídos en los convenios comerciales que suscribe.	Finalmente, se incluye -y en este sentido contradigo explícitamente lo señalado por el Diputado señor Ángel Fantuzzi- un programa de capacitación, que es uno de los temas que el presidente de Asexma planteó con mayor fuerza en la comisión consultiva. Por lo tanto, lo que ha hecho el Gobierno es recoger esa iniciativa, incluirla en el proyecto y dar comienzo a algo que tendrá que ser perfeccionado y ampliado en el tiempo, que incluirá recursos propios en la próxima ley de Presupuestos, y que es un gran esfuerzo capacitador focalizado en jefes de hogar -los primeros perceptores del salario mínimo- que tengan más de cierta edad y que estén ganando el salario mínimo por más de determinado tiempo.	El concepto que ha surgido con fuerza y que quiero recoger para el futuro es que la gente no siga pegada al salario mínimo. Puede haberlo, e incluso, ser bajo, pero no por mucho tiempo. En un país que crece, debemos crear en el mercado de trabajo condiciones de progreso y mejoramiento para la gente. Coincido con el Diputado señor Fantuzzi en cuanto a que esta iniciativa la debemos realizar a través de un gran esfuerzo focalizado de capacitación.	Deseo recoger algunos planteamientos que formularon en la Comisión el Diputado señor Montes y otros parlamentarios, referidos a una situación muy particular, crítica, que ya surgió en la Comisión de Hacienda el año pasado, en relación con el salario mínimo.	Se trata de empresas que se constituyen prácticamente para pagar el salario mínimo, de modo que sus planillas de salarios y la evaluación del proyecto empresarial se elaboran sobre la base de que esa remuneración se seguirá pagando eternamente. Entonces, los trabajadores que ingresan no tienen nunca una oportunidad de capacitación, ni la posibilidad de ascenso o progreso en su condición laboral. Estas empresas tampoco hacen uso de la franquicia tributaria relativa a la capacitación, y muchas de ellas, según nos consta, tienen altas tasas de rentabilidad. Efectivamente, como señalaba el Diputado señor Montes, tanto el sector privado como el público recurren a ellas por la vía de contratos y subcontratos.	Esta área debe preocuparnos, porque parece contradecir todos los elementos de esta política la existencia de unidades empresariales con estas características.	Entendemos que habrá casos en que las condiciones de la propia empresa impidan ir más allá. Para ese efecto, tenemos un programa de respaldo a las pequeñas empresas, destinado a asesorarlas y a concurrir con elementos de apoyo para que eleven su productividad, permitiendo de esta manera que sus trabajadores también progresen.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, no comparto las expresiones vertidas en torno a que esta discusión es estéril, que se repite año a año cuando se debate esta materia tan importante, que tiene impacto en un sector considerablemente alto de nuestro mundo laboral. De las intervenciones surge cómo, año a año, se ha entendido mejor lo que persigue el Gobierno al establecer este ingreso mínimo, y de qué manera abordamos un proyecto diametralmente distinto del que conocí como parlamentaria hace tres años, diferente también al del año pasado y positivamente diverso el de hoy.	El Gobierno ha presentado a la consideración de la Cámara un proyecto que considera una serie de otros beneficios y que apunta, a mi juicio, en una dirección correcta: a determinar y crear conciencia de que este ingreso es lo mínimo que, como protección, el Gobierno estima que debe pagarse a aquella persona que, sin experiencia, muchísimas veces sin la escolaridad mínima completa, sin ninguna capacitación, ingresa por primera vez al mundo laboral.	Las empresas que mayoritariamente contratan este contingente laboral son la pequeña y mediana, las cuales, a su vez, son las que hacen mayores ofertas de empleo en el mercado laboral, porque, como lo señalaba en su intervención la Diputada señora Matthei, aquellas que realizan grandes inversiones hoy tienen la posibilidad de mecanización y automatización con tecnología de punta de tanta excelencia que demanda una inversión muy alta; pero la oferta de empleo es baja.	El proyecto establece la protección mínima para quienes mayoritariamente ingresan al mundo laboral por primera vez, pero también facilita que ese contingente laboral sea absorbido y contratado por aquellas empresas que también dan sus primeros pasos, que, incluso, a veces, se están instalando y son las que hoy -repito- ofrecen el mayor número de empleos.	Acojo también el planteamiento del Gobierno en cuanto a que está claramente determinado que el salario mínimo no es el instrumento adecuado para efectuar una positiva distribución del ingreso, ya que al incrementarlo más allá de lo conveniente generaría efectos negativos, como disminución de la oferta de trabajo, que impactaría en forma negativa al nivel más vulnerable y, además, produciría el desplazamiento hacia el mercado de trabajo informal y la deserción.	Resulta muy positivo destacar que este proyecto da la visión integral de proteger y generar instrumentos para que la persona que ingresa a un trabajo no quede permanentemente en el piso mínimo, pues permite su desplazamiento hacia niveles superiores a través de los programas de nivelación y de escolaridad básica para trabajadores, además de la implementación de un programa especial de capacitación y reentrenamiento laboral para los receptores del salario mínimo, en especial cuando son jefes de hogar. En ese sentido, es muy importante destacar que el Gobierno ha focalizado una gran proporción de esos programas en el ámbito rural.	Lo anterior se debe considerar como una subvención indirecta para el trabajador que se engancha por primera vez en el mercado laboral y que tiene una ocupación por la que percibe el ingreso mínimo. Además, le permite sortear las dificultades que hoy enfrenta para postular a un empleo con mayor remuneración, como son la falta de escolaridad y de capacitación. El Gobierno proporciona recursos para crear nuevos programas de capacitación, entrega una subvención indirecta al trabajador que percibe el ingreso mínimo, y le da la posibilidad de igualdad de oportunidades en relación con otros sectores, principalmente juveniles. Eso también se hace extensivo a aquellas mujeres que son jefas de hogar y se ven en la necesidad de ingresar al mundo laboral. Asimismo, constituye una subvención para la pequeña y mediana empresa que hoy tienen los mayores niveles de ocupación, las cuales tendrán la posibilidad de tener una mano de obra cada vez más calificada, competitiva y eficiente.	Sin embargo, se debe velar por que esos programas se orienten a otorgar una capacitación dirigida hacia las verdaderas demandas que hoy tiene el mercado laboral, la que no debe ser absolutamente ajena al entorno en el cual el futuro trabajador capacitado tendrá que competir, lo que genera frustración y produce una pérdida de los recursos empleados. Hay experiencias que demuestran que la capacitación y la readecuación de la mano de obra no es exitosa, eficiente ni debidamente aprovechada cuando no se efectúa sobre la base de un estudio que determine las necesidades del lugar o de la región donde el trabajador la recibe. Por ello, la capacitación debería estar precedida de un buen diagnóstico sobre dichas necesidades y de lo que requieren los empresarios instalados en la zona.	También es muy importante y bueno destacar la política de protección a este gran universo sujeto a la remuneración mínima, esto es, el control o fiscalización. Por lo tanto, es muy pertinente que el Gobierno, junto con fijar estos montos y anunciar proyectos y programas especiales de capacitación, considere la manera de fiscalizar la infracción a la ley laboral.	Se debe tener en cuenta que la mayor cantidad de trabajadores sujetos al salario mínimo en un momento determinado cumple tareas temporales, sean éstas en los sectores pesquero, forestal, minero o en actividades agrícolas de temporada. Generalmente, lo hacen en sectores rurales apartados, donde no es posible llegar en forma oportuna con una fiscalización. Con ocasión de la discusión anual sobre el Presupuesto de la Nación, sabemos de la carencia absoluta de infraestructura, tanto de personal como de recursos, de la Dirección del Trabajo para mejorar dicha fiscalización.	Por lo tanto, junto con traer a colación esa larga discusión, que se da todos los años, quiero manifestar que esto es sólo un primer avance y que el Gobierno, junto con aumentar estas plazas, en la próxima ley de Presupuestos destinará los recursos necesarios para que exista mayor número de horas extraordinarias para el personal fiscalizador, mejoramiento de la infraestructura, aumento de la dotación de vehículos y la creación de oficinas móviles -que han dado tan buenos resultados en el Servicio de Registro Civil y en la administración de justicia, a fin de que los pobres tengan acceso a ella- para que recorran las zonas donde se llevan a cabo las labores de trabajo temporal, donde más se viola la ley laboral.	Por último, es un paso importante -no lo veo en el proyecto- ampliar el beneficio a los pensionados de las AFP en relación con el bono de invierno, los aguinaldos de Fiestas Patrias y de Navidad. En caso contrario, se seguirá discriminando a ese sector, lo que no tendría justificación si se entiende que el bono de invierno también debe extenderse a ellos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ha llegado a su término el Orden del Día.	Con el objeto de que puedan intervenir los oradores inscritos, la Mesa propone destinar el tiempo de los proyectos de acuerdo para seguir el debate y votar a las 12.50 horas.
El señor ULLOA.- No hay acuerdo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En ese caso, corresponde votar.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, respetaré lo que su Señoría determine como Presidente de la Corporación. Sólo plantearé la siguiente duda y preocupación.	La mayoría de los miembros de la Comisión de Hacienda hicieron uso de la palabra para referirse al informe elaborado por nosotros, en circunstancias de que por la Comisión de Trabajo sólo intervino el Diputado señor Fantuzzi. Me llama mucho la atención la manera en que se distribuyó el tiempo.	Manifesté en forma explícita, cuando entregué el informe a la Sala, que no haría uso de mi tiempo y que lo reservaría para intervenir con posterioridad. Ahora, se está coartando esa posibilidad a los miembros de la Comisión de Trabajo, lo cual me deja muy preocupado. Por lo tanto, solicito, a lo menos, cierta deferencia con los miembros de la Comisión de Trabajo, quienes también colaboramos bastante en la elaboración del proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, considero que he sido discriminada. Estaba inscrita en cuarto lugar para intervenir y no sé por qué la Mesa seleccionó el otorgamiento de la palabra. No entiendo la actitud. Iba a plantear un punto de vista distinto, y tengo todo el derecho a expresarme. Me parece una injusticia que si uno se inscribe para intervenir y, sobre todo, en cuarto lugar, después no pueda hacerlo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, exijo que se respete el Reglamento. Ha terminado el Orden del Día y corresponde tratar los proyectos de acuerdo. Se encuentran pendientes algunos muy importantes, y no tiene sentido que sistemáticamente estemos usando o, mejor dicho, abusando de la prórroga de esta hora para no tratarlos.	Por lo tanto, no daré la unanimidad para continuar el tratamiento de la iniciativa en el tiempo de los proyectos de acuerdo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sólo para rectificar lo dicho por el Diputado señor Seguel, porque también intervine en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, quiero dejar la misma constancia de la Diputada señora Saa. Fui uno de los primeros en inscribirse para intervenir en el debate. También tengo una óptica distinta a la expresada en la Sala y tenía mucho interés en hacerla presente. Lamento que, habiéndome inscrito con mucha anticipación -al inicio del debate-, la distribución que se hizo me haya impedido usar de la palabra.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, considero que también he sido discriminado. Al igual que otros señores diputados, tenía una óptica distinta que plantear. Pero después de escuchar tanta lata, como la de los Diputados señor Ortiz y señora Wörner, y sólo algo constructivo del Diputado señor Fantuzzi, considero que no aportamos nada al debate.	Solicito que votemos y pasemos a los proyectos de acuerdo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Pido la unanimidad de la Sala para destinar el tiempo de los proyectos de acuerdo al análisis de la iniciativa en debate.	No hay acuerdo.	Se llamará por tres minutos a los señores diputados para votar el proyecto.	Se suspende la sesión.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Ministro de Hacienda.	El señor ANINAT (Ministro de Hacienda).- Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados la aprobación tan sustantiva del proyecto que reajusta el monto del salario mínimo y concede -como lo han explicado los señores Ministros y asesores concurrentes- una serie de beneficios muy importantes, que favorecen justamente a los estratos sociales que más lo requieren.	Quiero destacar muy especialmente la contribución de varios señores diputados, sobre todo de la Concertación, para mejorar el proyecto de ley del Ejecutivo.	He dicho. 
