ACCESO A ACTIVIDADES DEL PROCESO DEL RECURSO PESQUERO BENTÓNICO. Primer trámite constitucional. Petición de segunda discusión.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que asegura el acceso a actividades de proceso del recurso pesquero bentónico.Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Juan Pablo Letelier.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, tengo el honor de informar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca con el objeto de permitir una equitativa distribución de cuotas individuales en las actividades extractivas del recurso pesquero bentónico.En la ley actual, el criterio dominante es proteger un recurso hidrológico escaso, el molusco popularmente conocido como “loco”. Fija cuotas de extracción como de procesamiento e impone limitaciones adicionales en cuanto a las empresas que pueden acceder a su procesamiento cuando tienen una cuota mayor.Esta iniciativa fue originada en moción de Diputados de zonas pesqueras, señores Baldo Prokurica, Ramón Pérez, Víctor Barrueto y de los ex Diputados señores Antonio Horvath, Juan Alberto Pérez y Julio Rojos. Posteriormente, adhirieron a ella el Diputado señor Arancibia y el ex Diputado señor Claudio Huepe. En definitiva, su finalidad es hacer más transparente el procesamiento de este recurso.En relación con las inquietudes de algunos sectores respecto de este proyecto, en cuanto a si debe haber acceso libre de todos los industriales del sector pesquero al procesamiento del loco, puedo señalar que actualmente son pocos los industriales que tienen derecho a explotarlo. La discusión está en si el país puede regular la existencia de este recurso escaso exclusivamente con la fijación de cuotas de extracción y permitiendo que cualquiera lo procese, o si se deben precisar cuotas de extracción y, adicionalmente, de procesamiento, limitando el acceso de industriales a esta actividad.La proposición de la Comisión es que el acceso al procesamiento de este molusco sea absolutamente transparente, abierto y sin condiciones de ninguna especie.La iniciativa propone tres modificaciones a la letra e) del artículo 48 de la Ley General de Pesca, el cual regula y limita el acceso de industriales al procesamiento.Hubo acuerdo unánime en la Comisión para legislar sobre esta materia.Debo señalar también que en el trabajo de la Comisión de Agricultura contamos como ha sido tradición con la colaboración muy estrecha y activa del subsecretario de Pesca, don Patricio Bemal Ponce; del jefe de la División Jurídica de esa Subsecretaría, don Aldo Valle, y de la jefa de la División de Desarrollo pesquero, doña Edith Saa. Destaco que estos tres funcionarios de la Subsecretaria de Pesca nos han ayudado a poner la legislación de pesca al día, con las modificaciones que se requieren para que esta actividad económica tan importante para el país siga desarrollándose.He dicho.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, de acuerdo con los artículos 127 y 128 del Reglamento, en relación con el artículo 211, solicito que se realice una segunda discusión de este proyecto, para que vuelva a Comisión. El inciso segundo de esta última disposición indica: “En el caso de proyectos de ley que no tengan urgencia calificada de “discusión inmediata” o de “suma urgencia”, las Comisiones deberán realizar una audiencia de una duración de una hora, a lo menos, para escuchar a las instituciones o entidades que tengan interés en la materia a que se refiere el proyecto.”Durante el estudio del proyecto no se realizó esta audiencia, y para varios Diputados, entre los cuales me cuento, resulta de alto interés conocer el pensamiento de los pescadores artesanales y de los empresarios en esta materia. Ellos deben ser escuchados. De lo contrario, al menos en mi caso, me veré obligado a abstenerme en la votación del proyecto.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quizás el diputado señor Elgueta desconoce y no lo quise mencionarAnteriormente que por acuerdo unánime de la Comisión de Agricultura no se realizaron las audiencias establecidas en el Reglamento. Hemos seguido el pie de la letra nuestra tradición de consultar a los sectores afectados y no quiero que quede en actas que no hemos escuchado a la comunidad en la tramitación de un proyecto de ley tan importante. Entiendo que él quiera una nueva discusión, pero también creo que hay que separar los dos temas.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Muy bien, señor Diputado. Quedará constancia de su aclaración.
