CONVENIO PARA LA COOPERACIÓN EN EL MARCO DE LA CONFERENCIA IBEROAMERICANA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, trataremos, en primer lugar, con la venia de la Sala, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio para la cooperación en el marco de la Conferencia Iberoamericana, que figura en el número 3 de la tabla.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el Diputado señor Fuentealba.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado multilateral denominado “Convenio para la cooperación en el marco de la Conferencia Iberoamericana”, en segundo trámite constitucional, después de haber sido aprobado por unanimidad en el Honorable Senado.	La Conferencia Iberoamericana es un mecanismo informal de concertación, diálogo y cooperación, integrado por 21 Estados de América Latina y Europa, que se ha consolidado en las sucesivas reuniones anuales que ha celebrado desde 1991 a la fecha, no obstante la existencia de dificultades o carencias que se han observado en su funcionamiento.	A comienzos del presente año, Chile propuso la adopción de un tratado internacional como el que se informa, en el que se establecen las bases filosóficas, organizativas y, especialmente, financieras de la cooperación iberoamericana. De este modo, se constituye el marco institucional que hará posible regular la cooperación alcanzada y futura de las cumbres de la Conferencia Iberoamericana, el cual permitirá, además, reforzar el valor del diálogo político existente y la solidaridad entre los Estados Parte.	El país está participando actualmente en los siguientes programas de cooperación iberoamericana, que mencionaré sucintamente.	En primer lugar, participa con Argentina, Colombia, Costa Rica, Panamá, México y España, en el programa denominado MUTIS, destinado al perfeccionamiento de recursos humanos, para lo cual se considera la formación de investigadores, el desarrollo del capital humano, de la ciencia y de la tecnología en Iberoamérica. España comprometió para este programa, en el período 1993-1995, la suma de 6.573.997 dólares, y para 1996, 6.381.119 dólares.	En segundo lugar, Chile participa en el programa de Televisión Educativa Iberoamericana, con Argentina, Colombia, Costa Rica, Panamá y México, con el objeto principal de emitir dos horas diarias de programación cultural y de interés educativo para la población iberoamericana. La contribución de España a este programa, asciende a 5.759.281 dólares.	En tercer lugar, Chile participa en un programa con Argentina, Colombia, Panamá y México, destinado a fomentar la cooperación para la consecución de resultados científicos y tecnológicos transferibles a los sistemas productivos, con impacto en la calidad de vida y en el desarrollo económico de Iberoamérica. El presupuesto comprometido total es de 10.315.378 dólares.	Nuestro país será el primero en dar aplicación internacional a este tratado, toda vez que asumirá próximamente la Secretaría Pro-Témpore de la Conferencia Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno, que se efectuará en el curso de este año en Chile.	Señalaré muy brevemente el contenido de las disposiciones de este tratado.	En primer lugar, se determinan cinco objetivos para los proyectos y programas de cooperación.	En segundo lugar, se establece que la esfera específica de la cooperación será el espacio iberoamericano y que, en ningún caso, ella se superpondrá con los mecanismos bilaterales o multilaterales ya existentes.	En tercer lugar, se dispone que la cooperación podrá ser técnica o financiera y se realizará a través de la ejecución de proyectos o programas de interés iberoamericano.	En cuarto lugar, para presentar los programas y proyectos de cooperación, se indica principalmente que ellos deberán corresponder a las bases programáticas del convenio y contar con la adhesión vinculante de, a lo menos, tres países iberoamericanos.	En quinto lugar, los programas y proyectos deberán ser propuestos por intermedio de la Secretaría Pro-Témpore, la que los someterá a la consideración de los responsables de cooperación que cada Estado debe designar para hacer el seguimiento conjunto de dicha cooperación.	La Comisión ha estimado que este instrumento presenta las características de un tratado marco, que se limita a establecer los lineamientos generales de la cooperación, así como las bases de un mecanismo institucional que se desarrollará mediante acuerdos complementarios que se celebrarán durante su vigencia.	Para alcanzar los objetivos de la cooperación, no se establece una organización internacional intergubernamental permanente. La Reunión de los Responsables de la Cooperación, la Comisión de Coordinación y la Secretaría Pro-Témpore configuran una estructura mínima que no demanda el otorgamiento de inmunidades, privilegios y liberaciones especiales ni impone los compromisos financieros para asegurar su funcionamiento, como ocurre cuando se crean dichas organizaciones.	Por último, el mecanismo de cooperación iberoamericana no se opone a los sistemas de cooperación multilateral en los que participa nuestro país, ya sea en el marco de las Naciones Unidas, de la Organización de Estados Americanos, del Sistema Económico Latinoamericano o de cualquier otra organización internacional, así como tampoco se opone a la cooperación convenida bilateralmente.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión compartió los propósitos que animan a los Estados iberoamericanos en la celebración de este convenio, y por unanimidad decidió recomendar a la Sala su aprobación, para lo cual sugiere adoptar, en los mismos términos, el texto del artículo único del proyecto de acuerdo aprobado por el Honorable Senado.	He dicho.
