SUPRESIÓN DE FERIADO JUDICIAL PARA TRIBUNALES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9155-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- A continuación, someteré a votación, previa explicación del señor ministro de Justicia, las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suprime el feriado judicial para los tribunales que indica. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, señor ministro.El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, señoras y señores diputados:En su momento, el proyecto en comento fue examinado y aprobado en la Cámara por 98 votos a favor y ninguno en contra. El Senado incorporó dos modificaciones. La primera cambia la redacción relativa al feriado de los receptores judiciales mediante el reemplazo de la expresión “tendrán derecho a un feriado anual de un mes por año trabajado” por “sólo tendrán derecho a un feriado anual remunerado de un mes”. Con esto se aclara la fórmula de feriado que tienen los receptores, que es particular y especial en el ámbito del Poder Judicial.La segunda modificación, que reemplaza el inciso segundo del artículo 64 del Código de Procedimiento Civil, busca que las partes, en cualquier estado del juicio, puedan acordar la suspensión del procedimiento hasta dos veces por instancia, sea o no por períodos iguales, hasta un plazo máximo de noventa días en cada instancia, sin perjuicio de poder acordarla, además, ante la Corte Suprema en caso de que, ante dicho tribunal, estuviesen pendientes recursos de casación o de queja en contra de sentencia definitiva. Los plazos que estuvieren corriendo se suspenderán al presentarse el escrito respectivo y continuarán corriendo vencido el plazo de suspensión acordado. El procedimiento propuesto ayuda y facilita que los abogados busquen la solución de un conflicto que, a veces, se puede resolver sin necesidad de sentencia.Señor Presidente, esas son las dos enmiendas introducidas por el Senado. En lo demás el proyecto no fue modificado.He dicho
