ADECUACIÓN DE PENSIONES ASISTENCIALES Y SUBSIDIOS FAMILIARES A DISPONIBILIDADES PRESUPUESTARIAS. Segundo trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto, en segundo trámite constitucional, que faculta al Presidente de la República para adecuar el número de pensiones asistenciales y subsidios familiares a conceder durante 1994, y declara bien concedidos los beneficios que indica.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Prochelle.Antecedentes:Provecto del Senado boletín N" 1310-13 (S), sesión 8a, en 20 de Octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 4.Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 17a, en 17 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra la señora Diputada informante.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social pasa a informar, en único trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que permite adecuar el número de pensiones asistenciales y subsidios familiares a conceder durante el presente año, de acuerdo con las disponibilidades presupuestarias existentes, y declara bien concedidos los beneficios que indica.El proyecto, iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, ha sido calificado de “suma urgencia”.A la sesión de la Comisión que lo estudio concurrieron el Subsecretario de PrevisiónSocial subrogante, señor Lautaro Pérez, y el Superintendente de Seguridad Social, señor Luis Orlandini.El proyecto se basa en que el subsidio familiar, actualmente vigente, cuyo monto es de 2.000 pesos, beneficia a cerca de 800 mil personas de escasos recursos. Para su otorgamiento, la ley exige el cumplimiento de una serie de requisitos cuya verificación corresponde a las municipalidades mediante declaración de los interesados, informes sociales, encuestas u otros medios que permitan llegar a la conclusión de la necesidad de su otorgamiento. Corresponde al alcalde respectivo dictar la resolución en que se reconoce el subsidio, la cual registra el INP.Por otra parte, las pensiones asistenciales, cuyo monto es de 15.967 pesos, benefician a cerca de 291 mil inválidos y personas mayores de 65 años que carecen de recursos. Para estos efectos, corresponde a los intendentes regionales la comprobación del cumplimiento de los requisitos para acceder a dicho beneficio.Para ambos casos existe un fondo nacional de acuerdo con el cual se determina el límite de gastos para el año siguiente y se fija el número mensual de nuevos subsidios o pensiones que se otorgarán por región. En enero de cada año los intendentes resuelven la distribución de los subsidios y de las pensiones asistenciales entre las diversas comunas de su región, dentro de los marcos presupuestarios regionales y de los nuevos cupos que se otorgarán en el año.Los subsidios y pensiones asistenciales se concedían por tres años hasta el 13 de noviembre de 1994. En la legislación actual, modificada por la ley N° 19.350, se altera la situación, pues no se hace exigible el término del beneficio a los tres años de su vigencia.En el caso de los subsidios familiares que vencen en 1994, cerca de 178 mil fueron otorgados hace tres años y no fueron contemplados en el decreto supremo N° 131, que fijó los nuevos cupos para este año.Por esta razón, el proyecto persigue dos objetivos fundamentales: el primero consiste en permitir la adecuación del número de las pensiones asistenciales y subsidios familiares que concederán en el presente año, y el segundo es declarar bien concedidos los cupos de subsidios familiares y pensiones que han excedido los números máximos autorizados, pero sin sobrepasar los marcos presupuestarios.De otra forma, si la iniciativa fuera aprobada en este segundo trámite constitucional, habría que suspender el pago de subsidios y pensiones ya otorgados a personas con grave situación económica.Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 289 del reglamento y de los artículos 66 y 70 de la Constitución Política, como, asimismo, de los artículos 24 y 32 de la ley N° 18.918, cabe señalar que el proyecto consta de dos artículos permanentes.El primero de ellos faculta al Presidente de la República para que, dentro del año en curso, modifique el número de pensiones asistenciales y de los subsidios familiares autorizados a conocer mensualmente por los decretos supremos números 130 y 131, de 1994, del Ministerio del Trabajo y Prevención Social, adecuándolos al fondo respectivo. De la misma forma, por medio de uno o más decretos expedidos a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, los subsidios familiares se adecuarán con las firmas de los Ministros de Hacienda y del Interior.Para ello, el Presidente de la República podrá modificar los marcos presupuestarios regionales contenidos en los citados decretos y fijar el número máximo mensual de pensiones asistenciales y de subsidios familiares que los intendentes y alcaldes podrán conceder.El artículo 2o declara ajustados a derecho los cupos de subsidios y de pensiones que hayan excedido los números máximos autorizados con anterioridad a la vigencia de la ley a que dará origen esta iniciativa, pero sin exceder las disponibilidades contempladas en los respectivos marcos presupuestarios.El proyecto no contiene artículos que requieran quorum especiales para su aprobación, ni disposiciones rechazadas u objeto de modificaciones. La Comisión estima que ambos deben ser de conocimiento de la Comisión de Hacienda.Por lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Previsión Social recomienda a la Honorable Cámara la aprobación del presente proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, tal como lo expresó la Diputada señora Pro chelle, a la Comisión de Hacienda asistieron los señores Lautaro Pérez, Subsecretario de Prevención Social, y Luis Orlandini, Superintendente de Seguridad Social.El objeto de la iniciativa es adecuar el número de pensiones asistenciales y de subsidios familiares que corresponde conceder durante 1994, a las disponibilidades presupuestarias existentes en el Fondo Nacional de Pensiones Asistenciales y en el Fondo Nacional de Subsidio Familiar, respectivamente, y declarar bien concedidos los subsidios y pensiones otorgados, siempre que no hayan excedido los marcos presupuestarios que se indicaban.De los antecedentes que tuvo la presente Comisión, se desprende que la iniciativa en informe no significa un mayor gasto fiscal, por cuanto sólo se pretende adecuar el número de beneficios dentro de los marcos presupuestarios existentes.El decreto supremo N° 131, de 1993, del Ministerio del Trabajo y Prevención Social, aprobó el presupuesto del Fondo Nacional del Subsidio Familiar para 1994, ascendente a 19.440 millones de pesos y fijó los correspondientes marcos presupuestarios regionales.Por su parte, el decreto supremo N° 130, de 1993, del Ministerio del Trabajo y Prevención Social, fijó los marcos presupuestarios regionales de gasto de pensiones asistenciales para 1994 en la suma total de 61.846.984 miles de pesos.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los dos artículos del proyecto que aprobó.En la discusión particular, ambos artículos fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general y particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la exposición de los Diputados informantes de ambas comisiones ha sido bastante clara.He conversado con los miembros de la Comisión de Trabajo y hemos acordado solicitar que no haya discusión del proyecto en Sala, a fin de que se apruebe de la misma forma como lo hicieron el Senado y ambas comisiones de la Cámara, y por unanimidad.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, ello no depende del Presidente ni de la Mesa.Entiendo que Su Señoría propone a la Sala que se vote de inmediato el proyecto, sin discusión, dada la opinión que existe al respecto.¿Habría acuerdo?Acordado.¿Habría unanimidad para aprobarlo?
El señor GARCÍA (don René Manuel).- No, señor Presidente.
