PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN SOBRE SUPRESIÓN DE EXIGENCIA DE LEGALIZACIÓN DE DOCUMENTOS PÚBLICOS EXTRANJEROS. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros, adoptada el 5 de octubre de 1961, en La Haya, Países Bajos.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Mónica Zalaquett.
La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros (Convención de La Apostilla), adoptada el 5 de octubre de 1961, en La Haya, Países Bajos, que se encuentra sometido a nuestra consideración, en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, la Convención de La Haya que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros fue adoptada en el marco de las reuniones de la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado, el 5 de octubre de 1961, y entró en vigor el 24 de enero de 1965. A la fecha, 102 Estados son parte de la Convención, entre ellos, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Colombia, Ecuador, España, Estados Unidos de América, Finlandia, Francia, Grecia, Honduras, Hungría, Israel, Italia, Japón, México, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Panamá, Polonia, Portugal, Perú, Reino Unido, República Checa, Rusia, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Turquía y Venezuela. Se constituye así en uno de los instrumentos internacionales más universales en este ámbito. Cada año se emiten más apostillas en todo el mundo, por lo que resulta ser el instrumento más utilizado de los Convenios de La Haya.El mensaje agrega que el objetivo fundamental de la Convención es simplificar la autenticación de documentos públicos que deban ser presentados en el extranjero, lo que facilita la circulación de los mismos cuando son emitidos por un Estado Parte para ser utilizados en otro Estado Parte. En efecto, la legalización se reemplaza por el otorgamiento de un certificado denominado “apostilla”, el cual debe ser extendido en la manera y forma que prevé la Convención a petición de quien firma el documento o del portador del mismo.El certificado o “apostilla” debe ser emitido por una autoridad competente del Estado que otorgó el documento. Para tal efecto, cada Estado contratante deberá designar expresamente las autoridades que tendrán competencia para otorgarlo, lo que habrá de notificarse al depositario de la Convención al momento de ratificar o adherirse, según sea el caso.La “apostilla” certifica la autenticidad de la firma, la calidad en que actuó quien la suscribió y, si fuere procedente, la identidad del sello o timbre que el documento contenga. Los requisitos copulativos para la expedición de una apostilla son: primero, que se trate de un documento emitido o autorizado en un Estado Parte de la Convención; segundo, que dicho documento vaya a ser utilizado en otro Estado Parte de la Convención, y tercero, que dicho documento tenga el carácter de público, de conformidad con el artículo primero de la Convención. Si bien el carácter de público de un documento ha de ser determinado por la regulación interna del Estado del cual procede el mismo, el artículo primero de la Convención expresa que ha de entenderse bajo ese concepto una numeración no taxativa, así también, que la Convención no es aplicable a documentos expedidos por agentes diplomáticos o consulares, ni a documentos administrativos que se refieren directamente a una operación mercantil o aduanera.La Convención busca eliminar el procedimiento de legalización, y dispone que cada Estado contratante debe adoptar las medidas necesarias para evitar que sus agentes diplomáticos o consulares procedan a efectuar legalizaciones en los casos en que la presente Convención prevea la exención de las mismas, dejando el procedimiento de legalización de documentos como una opción residual en todos aquellos casos en que la Convención no sea aplicable.En consecuencia, la Convención modificará la forma de acompañar los documentos provenientes de los países Partes de esta, fórmula prevista en el N° 1 del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que no se requerirá del atestado del agente diplomático o consular chileno, el cual se reemplazará por el certificado de la “apostilla”. Dicha norma, sin embargo, continuará rigiendo para los documentos provenientes de países no partes de la Convención.La Convención se aplica únicamente a los documentos públicos. En consecuencia, se estipula que se consideran como tales los siguientes: a) los documentos que emanan de una autoridad o funcionario dependiente de una jurisdicción del Estado, incluyendo los provenientes del Ministerio Público, o de un secretario o un funcionario judicial competente; b) los documentos administrativos; c) los documentos notariales; d) las certificaciones oficiales que hayan sido puestas sobre documentos privados, tales como menciones de registro, comprobaciones sobre la certeza de una fecha y autenticaciones de firmas.Asimismo, la Convención indica que esta no se aplicará a los siguientes documentos: a) los expedidos por representantes diplomáticos o consulares, y, b) los documentos administrativos relacionados directamente con operaciones comerciales o aduaneras.La adhesión de Chile a la Convención de la Apostilla requerirá introducir adecuaciones a diferentes cuerpos legales, particularmente a los artículos 345 del Código de Procedimiento Civil y 420 del Código Orgánico de Tribunales, para los efectos de hacer coexistir las dos formas de acreditar la autenticidad de documentos públicos emanados del extranjero y consignar que no será necesaria la protocolización de los instrumentos apostillados que sirvan para otorgar escrituras públicas en Chile, como asimismo, designar las autoridades competentes para emitir la “apostilla”, para lo cual, en breve, será enviado al Congreso Nacional el respectivo proyecto de ley.En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt Ariztía, y del director subrogante de Asuntos Jurídicos de la Cancillería, señor Álvaro Arévalo Cunich.El ministro subrogante de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje que da origen a este proyecto de acuerdo, explicó que la denominada Convención de la Apostilla es un instrumento internacional que data de octubre de 1961, cuyo objetivo fundamental radica en eliminar la burocracia en los trámites de legalización de documentos para que ellos puedan ser utilizados en el exterior, y viceversa. Agregó que, hoy en día, por ejemplo, una persona que utiliza su certificado de nacimiento para trabajar en Argentina, requiere que dicho documento sea legalizado por el seremi de Justicia respectivo, luego, por el Ministerio de Justicia en Santiago; después, por el Ministerio de Relaciones Exteriores, el que luego lo expide al Consulado argentino correspondiente, quienes, a su vez, lo remiten a las autoridades argentinas, a fin de que el documento tenga validez en dicho país. En otras palabras, se trata de una cadena de legalización verdaderamente absurda y que tiene elevados costos tanto para el usuario como para el Estado. Asimismo, afirmó que son muchísimos los certificados que se emiten diariamente en un país globalizado como el nuestro, los cuales repercuten muy negativamente en el presupuesto individual y colectivo.El señor Schmidt aseveró que la aprobación de esta Convención permitirá cortar esta cadena de legalizaciones y admitirá que una determinada firma sea válida legalmente en los Estados Parte de la misma. Asimismo, agregó que, a la fecha, 102 Estados han ratificado la Convención, entre ellos, todos los grandes países del mundo, todos los miembros de la OCDE y toda Latinoamérica, con excepción de Brasil.En materia de tiempos de trámites, el ministro subrogante afirmó que la Convención de la Apostilla permitirá reducir de 33,75 horas de legalización individual a 7,5 horas, para el caso de los solicitantes de regiones; en el caso de la Región Metropolitana, los tiempos de trámites se reducen de 17,75 horas a 7,5 horas. Asimismo, expresó que la aprobación de la Convención tendrá impactos positivos en términos de productividad, movilidad de escrituras públicas, facilitación de las exportaciones, entre otros.Finalmente, indicó que la aprobación de la Convención exigirá la adecuación de algunos cuerpos legales, específicamente del artículo 345 del Código de Procedimiento Civil y del artículo 420 del Código Orgánico de Tribunales, para lo cual se enviará próximamente un proyecto de ley al efecto.Frente a las interrogantes de las señoras y señores diputados, indicó que la Convención no había sido sometida al trámite de ratificación, debido a que existía la convicción de que los trámites de protocolización constituían una importante fuente de recaudación fiscal. Sin embargo, señaló que dicha convicción no consideró la importancia que reviste la reducción de los tiempos de tramitación, tanto para los usuarios como para el Estado.Por otro lado, indicó que, anualmente, el Ministerio de Relaciones Exteriores debe tramitar alrededor de 260 mil solicitudes de legalización de documentos, burocracia que podrá ser evitada una vez que se encuentre ratificada la referida Convención.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes en la Comisión expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, en la medida en que implica reducir los tiempos de trámite, disminuir la burocracia y rebajar los costos, tanto para el Estado como para los usuarios, especialmente para los de regiones, lo que facilita, tal como señala el mensaje, la circulación de los documentos públicos, cuando son emitidos por un Estado Parte para ser utilizados en otro Estado Parte. Por ello, por 9 votos a favor, 0 en contra y 0 abstenciones, las diputadas y los diputados presentes en la Comisión prestaron su aprobación unánime al proyecto de acuerdo en informe.Por último, me permito hacer presente a los distinguidos colegas que la Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo. Asimismo, determinó que sus preceptos no debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materias presupuestarias o financieras del Estado, tal como lo señala el correspondiente informe financiero.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del proyecto de acuerdo en trámite, la Comisión decidió, por la unanimidad ya señalada, recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el informe que mis colegas tienen en su poder.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ante todo, quiero llamar la atención sobre los 51 años que han debido transcurrir para aprobar un proyecto de acuerdo de esta naturaleza. He sido testigo de múltiples casos de ciudadanas y ciudadanos chilenos que, por motivos ajenos a su voluntad, en su momento o época, tuvieron que abandonar nuestro país sin quererlo. No son pocos los chilenos y chilenas que se encuentran en tal situación. Por eso, la aprobación de esta Convención reviste gran relevancia, no solo para el país, sino para los cientos de miles de chilenos que viven en el extranjero. El hecho de que Chile ratifique esta Convención constituye un tremendo beneficio para todos ellos.Reitero que el número de beneficiados con esta Convención es muy importante, toda vez que muchos de ellos no contaban -hablo de décadas pasadas- con los medios económicos para obtener los documentos que requerían. Como muy bien dijo la diputada informante, esta Convención no se había ratificado porque el trámite de protocolizar los documentos representaba importantes recursos para las arcas fiscales. Pero, felizmente hoy, después de 51 años, hemos entendido que hay chilenos que no tienen los medios económicos para conseguir los documentos pertinentes para permanecer en los países que los han acogido. Actualmente, los interesados deben obtener el documento que requieren de la autoridad competente; luego, deben llevarlo al Ministerio de Relaciones Exteriores del país que corresponda para autentificar la firma de la autoridad que lo ha extendido y, por último, deben llevarlo al consulado correspondiente para que nuestro representante diplomático de fe de la firma del ministro de Relaciones Exteriores del país de que se trate.Este proceso, que nos parece increíble, considerando la tecnología que existe en el siglo XXI y los acuerdos internacionales ratificados por nuestro país, demora días y, a veces, quincenas. Además, se deben pagar los derechos correspondientes, que son elevados para la mayoría de las personas -en diversas oportunidades me ha tocado atenderlas-.Muchos colegas no entendieron la ayuda que algunos diputados les prestamos a los exonerados políticos. Se creía que Enrique Jaramillo había entregado 600 certificados. Eso no podía ser; era imposible. La verdad es que Enrique Jaramillo ayudó a miles de exonerados políticos chilenos, en particular, a los que vivían en Argentina. Por eso, conozco el problema que, felizmente, ahora estamos solucionando a través de la vía legislativa.Esta Convención de 1961 es muy importante porque suprime la exigencia de legalización de documentos en nuestros consulados en el extranjero, reemplazándola por un certificado o “apostilla” que otorga el país que extiende el documento para que sea presentado en el extranjero. Es decir, se suprime un trámite que era muy engorroso.Asimismo, es importante señalar que este beneficio solo regirá en los países que hayan ratificado la Convención y opera respecto de instrumentos públicos; debemos tenerlo claro. En los demás países que no la han ratificado y cuando se trate de documentos que no sean públicos, seguirán operando los largos trámites que existen en la actualidad. Esto debe quedar muy claro porque, muchas veces, los fundamentos de los proyectos de ley no son muy explícitos; pero este no es el caso. Celebro que este proyecto de acuerdo haya suscitado la aprobación unánime de los integrantes de la Comisión y que Chile pase a formar parte de la Convención, pues permitirá que miles de chilenos que trabajan en países vecinos, en particular, en Argentina -situación que conozco-, legalicen su situación laboral.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto de acuerdo que aprueba la Convención que suprime la exigencia de legalización de documentos públicos extranjeros. He dicho.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, quiero decir algunas breves palabras sobre este proyecto de acuerdo que informó la colega Mónica Zalaquett, quien hizo un detallado análisis de sus alcances. En unos breves minutos, trataré de explicar de la mejor manera posible y desde el punto de vista práctico esta iniciativa, que tendrá un impacto positivo en la vida de miles de personas.A primera vista, pareciera ser un proyecto de acuerdo muy simple; al verlo en la Tabla, no le damos mayor importancia. Fue aprobado por unanimidad, y su idea matriz es aprobar la Convención que Suprime la Exigencia de Legalización de Documentos Públicos Extranjeros, adoptada el 5 de octubre de 1961. Pero, al analizarlo con mayor detención, uno se da cuenta de que puede cambiar la vida de miles de personas.Por ejemplo, será muy importante para toda la zona sur -estoy pensando en la provincia de Chiloé-, debido a la constante emigración de chilotes, fundamentalmente a la Patagonia argentina. Ciudades como Río Grande, Río Gallegos y Comodoro Rivadavia están llenas de chilenos que tienen familiares en nuestro país. Para hacer cualquier trámite, una persona que vive en la isla de Achao, provincia de Chiloé, y que se traslada a vivir con su familia, por ejemplo, a Comodoro Rivadavia, a fin de que sean válidos en Argentina, debe protocolizar los documentos que necesita: certificado de nacimiento, certificado de matrimonio, certificados de estudios o una escritura pública relacionada con algún bien.Ahí comienza el problema, porque una persona que vive en Achao deberá llevar esos documentos a Castro, donde el oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación o un notario deberá poner los primeros timbres. Luego debe llevarlos a Puerto Montt, donde algún seremi pondrá otros timbres o una firma. Desde Puerto Montt, la persona deberá trasladarse a Santiago. Si quien puso los timbres y la firma fue el oficial del Registro Civil de Castro, probablemente le corresponderá al Ministerio de Justicia certificar que la firma corresponde a la de dicho oficial. Luego de que el funcionario del Ministerio de Justicia firme y timbre, debe ir con ese papel al Ministerio de Relaciones Exteriores, el cual debe certificar que la firma del Ministerio de Justicia corresponde.¡Imaginemos todo lo que hasta aquí ha pasado en términos de plata, de días, de tiempo perdido!Luego, la persona debe ir al consulado argentino para que los antecedentes se envíen al Ministerio de Relaciones Exteriores de Argentina. Ahí comienza a bajar de nuevo la cadena, hasta que los documentos llegan a algún funcionario público argentino en Comodoro Rivadavia, quien deberá poner más timbres, más sellos, lo que implica más plata y tiempo.La idea de aprobar esta Convención es suprimir casi todo esos trámites, prácticamente todos. Ello producirá un gran impacto por la cantidad de trámites que se eliminarán, por las miles de horas que se podrán aprovechar de mejor manera, por los recursos que la gente se ahorrará en esos trámites y por la facilidad que tendrán para que su documento sea válido en el otro país.Con esta Convención en vigor, una persona de Achao tendría que ir a Castro, donde probablemente el funcionario del Registro Civil o el que corresponda estará autorizado para apostillar. Ojalá lo esté, de modo que el trámite pueda hacerlo en Chiloé. En principio, el trámite debe hacerse en la capital regional; ojalá que también sea posible en la capital provincial. Apostillar significa poner un sello, una garantía de que las firmas corresponden. Desde ahí mismo, la persona podrá trasladarse hasta la ciudad de Comodoro Rivadavia, donde habría otro funcionario que realizará el mismo trámite, a partir de lo cual quedaría legalizado el documento.¡Eso es muy importante en la vida de cualquier persona!Entiendo que solo Brasil y Chile no habían adherido a este acuerdo internacional. Entre los 102 Países Partes, figuran Argentina, Colombia, Ecuador, España, Estados Unidos, México, Panamá, Perú, Venezuela. Es decir, son países con los que tenemos relaciones permanentes. Muchos chilenos que viven allá, y los nacionales de esos países, necesitarán hacer esos trámites.Por eso, repito, esta Convención tiene un impacto tremendo en la vida de las personas.Agradezco a la colega Mónica Zalaquett por la claridad de su informe. Señaló perfectamente los documentos públicos que se pueden apostillar y las excepciones.De aprobarse esta Convención, entiendo que el Gobierno tendrá que enviar los proyectos de ley necesarios para adecuarla a las normas establecidas en los Códigos de Procedimiento Civil y Orgánico de Tribunales.Me parece muy bueno este proyecto de acuerdo. Es probable que lo aprobemos por unanimidad. La única lata es que esta Convención fue adoptada en 1961, entró en vigor en 1965 y en alguna parte se quedó guardada hasta que hoy el ministro de Relaciones Exteriores decidió enviarla al Congreso Nacional.Por las razones expuestas, anuncio nuestro voto favorable al proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor ALINCO.- Señor presidente, para quienes creemos en el sueño de Bolívar y nos consideramos internacionalistas, sin duda, estimamos que nuestro país no puede estar ajeno a esta Convención.Para miles de chilenos, que en tiempos difíciles tuvimos que salir a ganarnos los porotos en otras tierras, y que vivimos en países hermanos en forma ilegal, es imposible rechazar este proyecto de acuerdo.El establecimiento de relaciones amistosas con los países limítrofes y con los de todo el mundo debe ser un principio, una práctica diaria y permanente de todos los habitantes y de las instancias de poder.Por lo tanto, esta Convención, ratificada por 102 Estados, debería ser aprobada por unanimidad.El Presidente Salvador Allende firmó un convenio con la República de Argentina, mediante el cual a los trabajadores argentinos y chilenos se les reconocían los años de trabajo en sus respectivos países para los efectos de su jubilación.Esa ley está vigente, pero lamentablemente la burocracia y los reglamentos a veces se sobreponen a las leyes, como recién lo expresaba un diputado en relación con el primer proyecto de la Tabla.Como estoy convencido de que este proyecto de acuerdo se aprobará, me gustaría que quedara consignada mi petición en el sentido de que su reglamento de aplicación sea expedito, porque a veces ocurre que son confeccionados -no digo que con mala intención- por burócratas que no entienden la esencia de la ley, lo que podría ocasionar trabas e impedir que los hermanos chilenos regularicen su documentación en otros países.Asimismo, pido que a los hermanos de otros países -peruanos, bolivianos, argentinos, latinos en general- que vengan a Chile, se les den las facilidades prácticas reales para regularizar su documentación. Actualmente, quien no tiene dinero, no puede hacerlo.Además, existen grandes contradicciones, pues diariamente vemos a cientos de bolivianos y de peruanos en Santiago -muchos de ellos en forma ilegal- sufrir la explotación, la sobreexplotación y los abusos, precisamente, por no tener su documentación al día, como nos sucedió a algunos de nosotros cuando estuvimos en otros países.Por otra parte, también vemos a gente poderosa económicamente, que, aun con visa de turista, cuenta con beneficios y derechos al igual que cualquier otro chileno, incluso con más derechos que muchos de nosotros. Es el caso del señor Douglas Tompkins, quien, con visa de turista, ha comprado miles de hectáreas en la Patagonia y lo sigue haciendo. Eso demuestra que, a veces, la ley no es igual para el que tiene el poder económico e influencias, pues lo beneficia, en perjuicio de otro grupo de personas que no tiene el mismo poder.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto de acuerdo. Reitero, se debe elaborar un reglamento de fácil aplicación, de modo que el Convenio sirva en forma efectiva para que tanto chilenos como extranjeros en Chile puedan regularizar su situación en forma definitiva.He dicho.
