V. ORDEN DEL DÍAAUMENTO DE PLANTAS DE PERSONAL DE CARABINEROS. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile.Diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Pedro Araya y Miodrag Marinovic, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional.El señor ARAYA (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Defensa Nacional paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, y con urgencia calificada de “suma”, que aumenta las plantas de personal de Carabineros de Chile.En cuanto a las constancias reglamentarias, informo lo siguiente:La idea matriz o fundamental es aumentar las plantas de personal de Carabineros de Chile, a fin de superar el déficit de recurso humano en el área operativa y especializada.El artículo 1° del proyecto reviste el carácter de orgánico constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 105 de la Constitución Política de la República.No existen normas que requieran quórum calificado para su aprobación.Requiere trámite de Hacienda.Fue aprobado, en general, por unanimidad, en la sesión 9ª, de 15 de junio de 2010.Votaron por la afirmativa la diputada señora Cristi, doña María Angélica, y los diputados señores Araya, Burgos, Cardemil, Eluchans, Hales, León, Pérez, don José; Rincón y Ulloa.Fundamentos del proyecto. A) Déficit de contingente policial.La planta de personal de Carabineros de Chile asciende a 45.882 funcionarios, 15.370 de los cuales se deben a incrementos efectuados entre los años 1990 a 2010.De acuerdo a un estudio elaborado por Carabineros de Chile para el modelamiento de los escalafones de personal de nombramiento supremo e institucional de Orden y Seguridad, concluyó entre otras materias, que existía un déficit de recurso humano en el área operativa y especializada.El citado déficit se concentra en los órganos encargados de la vigilancia preventiva e investigación del delito, tales como, comisarías, subcomisarías, retenes; unidades de fronteras y especializadas, que están encargados de combatir la delincuencia, la criminalidad, el narcotráfico y las nuevas formas de delitos a nivel nacional e internacional, los cuales constituyen una amenaza a la comunidad toda.Los factores que han impactado directamente al recurso humano son: el Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva, las funciones inherentes al control y fiscalización de la ley de Control de Armas y Explosivos y la aplicación de la reforma procesal penal.B) Cumplimiento de compromisos programáticos de Gobierno.Junto a la necesidad de cubrir el déficit indicado, la iniciativa apunta a materializar el objetivo de aumentar la dotación policial en terreno en aquellos lugares que más lo necesitan, como cumplimiento de uno de los compromisos programáticos del actual Gobierno, en orden a incorporar un contingente relevante de Carabineros de Chile durante el transcurso de este período presidencial.Dicho aumento se logra a través de las siguientes vías:1. Con el incremento en 7.774 el personal de planta de Carabineros de Chile: 440 oficiales de fila, del Escalafón de Orden y Seguridad, personal de nombramiento supremo, y 7.334, personal de Fila, del Escalafón de Orden y Seguridad, personal de nombramiento institucional.2. Con el aumento de 1.689 funcionarios de la contratación de personal civil.Este incremento libera, consecuencialmente, igual cantidad de carabineros activos del escalafón de Orden y Seguridad para que realicen funciones operativas.3. Con 537 carabineros en situación de retiro absoluto (1,5 por ciento del personal de los escalafones de fila de la ley de planta de Carabineros), a quienes se les permitirá volver temporalmente, por un máximo de cinco años, a integrarse como funcionarios de Carabineros de Chile, mediante el procedimiento del llamado al servicio.Discusión general.Sin perjuicio de que la Comisión estuvo acorde con regular la necesidad plasmada en su contenido, se plantearon varias inquietudes, que fueron resueltas durante la discusión particular, mediante indicaciones del Ejecutivo. 1. Cuestiones de constitucionalidad.Esta Comisión debatió los siguientes aspectos relativos a la constitucionalidad del proyecto:a) Facultad del general director para “Llamar al Servicio” a oficiales en situación de retiro absoluto (artículos 1° y 2°, N° 3).La Comisión estimó que la redacción dada a los artículos 1° y 2°, N° 3, vulneraban la facultad presidencial contenida en el N° 16 del artículo 32, en relación con el 105, ambos de la Constitución Política de la República.Dichos artículos regulaban la figura del llamado al servicio, tanto en la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, como en el DFL (I) N° 2, de 1968, Estatuto del Personal de Carabineros de Chile. En dicha nueva regulación se facultaba al general director de Carabineros a llamar al servicio a determinado personal de fila en situación de retiro absoluto, lo que incluía a oficiales (personal de nombramiento supremo) y personal de nombramiento institucional.Con todo, la Constitución Política de la República reserva al Presidente de la República, mediante decreto supremo, la facultad de disponer los nombramientos, ascensos y retiros de los oficiales de las Fuerzas Armadas y de Carabineros.En tal sentido, fue opinión de esta Comisión que aun encontrándose en situación de retiro absoluto, dicho personal conserva el carácter de oficial para los efectos constitucionales, por lo que la facultad otorgada al general director adolecería de vicios de inconstitucionalidad.b) Necesidad de integrar en la ley orgánica constitucional respectiva los aspectos centrales del personal llamado al servicio (artículo 2°, N° 3 del proyecto).El artículo 105 de la Constitución Política de la República dispone que las normas básicas referidas a la carrera profesional, incorporación a las plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y presupuesto de Carabineros de Chile estén contenidas en la ley orgánica constitucional.El proyecto de ley al regular el personal llamado al servicio sólo incorporaba a la ley orgánica constitucional respectiva lo referido al llamado al servicio (artículo 1°), mientras que aquello referido a la antigüedad, mando y previsión (reliquidación de pensiones) lo entendía como propio del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile.En tal sentido, la Comisión opinó que la regulación propuesta sobre antigüedad, mando y previsión debía efectuarse en sus aspectos básicos en la ley orgánica constitucional respectiva, pues la mera regulación en el Estatuto del Personal adolecería de vicios de inconstitucionalidad.c) Sobre eventual discriminación arbitraria por la diferencia remuneratoria entre el personal activo y aquel llamado al servicio (artículo 2°, N° 3 del proyecto).La Comisión debatió sobre la eventual discriminación arbitraria que podría ocurrir al disponerse que el personal llamado al servicio gozara de una remuneración menor que el personal activo, en consideración a que este nuevo personal realiza iguales funciones que aquel.Ello fue aclarado por las autoridades del Ejecutivo, quienes señalaron que la arbitrariedad no es tal, ya que la remuneración base es idéntica en ambos casos, y la diferencia nominal en la remuneración, ocurre dado que no se le otorgan ciertas asignaciones a que sí tienen derecho los carabineros activos.2. Criterios de asignación territorial del personal.La Comisión de Defensa manifestó su inquietud acerca de los criterios de asignación del personal a nivel territorial, pues es llamativa la poca homogeneidad en la distribución del personal de Carabineros entre la población civil, citándose al efecto los casos de Puente Alto, Vitacura, Antofagasta, San Francisco de Mostazal y Talcahuano.3. Capacidad de formación del nuevo personal, tanto en cantidad como en calidad.Fue inquietud de la Comisión de Defensa, la calidad de la formación profesional del personal de nombramiento institucional, el procedimiento de postulación y la selección de personal y la capacidad real de las escuelas de formación para satisfacer los requerimientos planteados en este proyecto de ley.Estos aspectos fueron aclarados por las autoridades de Gobierno, en el sentido de que se amplía el período de instrucción de doce a dieciocho meses, ya que las actuales autoridades preferirían instruir una menor cantidad de funcionarios que los necesarios con tal de asegurar una calidad en la formación.Asimismo, se señaló que la actual capacidad formativa permite generar un excedente de formación de aproximadamente 1.500 funcionarios. Ello, unido a una nueva distribución de dichas escuelas, como el traslado de la Escuela de Fronteras desde Ovalle a Los Andes, y de Caballería, permite una formación adicional aproximada de 200 funcionarios anualmente.4. Aspectos presupuestarios.La Comisión consultó sobre el presupuesto asignado a este proyecto de ley, entendiendo que la contratación de nuevo personal involucra gastos en instrucción, remuneración, previsión, alimentación y uniformes, pero, en gran medida, involucra también gastos en infraestructura y equipos.El Ejecutivo señaló que el informe financiero de la Dipres sólo dice relación con aquellos gastos necesarios para generar un carabinero vestido.Todo el gasto en infraestructura tendrá que discutirse año a año en los proyectos de ley de Presupuestos.5. Impacto del proyecto de ley en la Dipreca y en el Hospital de Carabineros de Chile.Una de las preocupaciones fundamentales de la Comisión fue el impacto financiero, que este proyecto tendrá en dichas instituciones y si van a existir asignaciones presupuestarias para el mismo.Sobre estos aspectos, el Ejecutivo anunció la presentación de dos proyectos de ley. El primero, sobre modernización orgánica de la Dipreca y, el segundo, sobre medicina curativa para el personal de Carabineros de Chile, a fin de que dicha institución, al momento del traspaso del control de Carabineros de Chile, desde el Ministerio de Defensa al de Interior o de Seguridad Publica, no arrastre los problemas que ha tenido hasta ahora.Por todas las consideraciones expuestas, la Comisión de Defensa recomienda aprobar el proyecto de ley.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que aumenta la planta del personal de Carabineros de Chile.Durante el estudio de la iniciativa, asistieron a la Comisión, entre otras autoridades, el ministro del Interior, el secretario general de la Presidencia, la subsecretaria de Carabineros y la directora de Presupuestos.El propósito de la iniciativa, como señalé, consiste en aumentar el personal de Carabineros, con el objeto de paliar el déficit que, según estimaciones de la institución, asciende a más de 15 mil funcionarios. Para lograrlo se pretende incrementar el personal de planta en 7.774 funcionarios; la contratación de personal civil, en 1.689 -lo que permitirá liberar igual cantidad de carabineros que actualmente cumplen labores administrativas en las oficinas de Carabineros para sacarlos a las calles-, e integrar en calidad de funcionarios a 537 carabineros en situación de retiro absoluto, mediante el llamado a servicio.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 19 de mayo de 2010, señala que el proyecto de ley da cuenta de tres materias centrales, a saber:1. Aumento de la planta de Personal de Nombramiento Supremo del Escalafón de Oficiales de Fila de Orden y Seguridad, en 440, y de Personal de Nombramiento Institucional del Escalafón de Personal de Fila de Orden y Seguridad y de los Servicios, en 7.334 efectivos, en un plazo de 4 años.2. Aumento de las contrataciones de personal civil en modalidad CPR en 1.689 personas, que permite liberar igual número de funcionarios de Orden y Seguridad, y3. Personal que puede ser llamado al servicio, lo que permitirá, en lo sustantivo, liberar para el servicio en la población, en forma inmediata, 537 funcionarios de Orden y Seguridad que desarrollan funciones administrativas o de apoyo al estamento operativo.La aplicación del proyecto de ley no irrogará un mayor gasto fiscal para 2010 y, en los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que se consulten en el presupuesto de Carabineros de Chile.En el debate de la Comisión, la subsecretaria de Carabineros, señorita Carol Bown, hizo presente que el proyecto en comento se funda en la necesidad de superar el déficit de más de 15 mil efectivos, y que este instrumento constituye un instrumento fundamental destinado a lograr la reducción en los índices de delincuencia, que es uno de los objetivos programáticos de este Gobierno.Lo que se pretende con el proyecto es sacar, en los próximos cuatro años, diez mil carabineros más a las calles, a cumplir funciones operativas, para lo cual se han definido tres vías de acción: 1. Incrementar la formación de Personal de Nombramiento Supremo (oficiales de Fila o PNS) y de Personal de Nombramiento Institucional (suboficiales, personal de Fila o PNI), a razón de 110 y 1.834 efectivos anuales, respectivamente, durante el mandato presidencial en curso.2. Aumentar en 1.689 plazas la cantidad de personal contratado por resolución del general director, y3. Autorizar el llamado al servicio, para 2010, de 537 oficiales y suboficiales de Orden y Seguridad, para liberar igual cantidad de carabineros que hoy realizan labores administrativas.De esta manera, se liberan un total de 2.226 carabineros de Orden y Seguridad este año, y se incorporan, entre 2011 y 2014, 1.944 nuevos carabineros cada año, así se completarán los 10 mil efectivos adicionales anunciados. En el debate de la Comisión, varios señores diputados presentaron interrogantes e inquietudes. Por ejemplo, cuál es el impacto que tendrá el proyecto en los costos de funcionamiento del sistema previsional de Carabineros y cómo el Gobierno piensa resolver dicha situación; cuál es el impacto que tendrá el proyecto en los requerimientos de infraestructura y equipamiento que demanda el aumento de la dotación policial y cómo impactará las posibilidades de incrementar a futuro las remuneraciones del personal en servicio activo; cuál es la fórmula para determinar la cobertura y, por consiguiente, el déficit de contingente policial, y cuál se espera sea el impacto del proyecto en la sensación de seguridad de la población; cuáles son las metas que se propone alcanzar y de qué forma van a evaluar su cumplimiento.En relación con lo mismo, cómo se distribuirá, a nivel regional y comunal, el personal que se integre a la institución en virtud de esta iniciativa. Es decir, la distribución en las regiones, en las ciudades y en las comunas; cuál será, además, la estrategia para combatir el aumento de la delincuencia a futuro; cuál será el incentivo para el personal en retiro que acepte ser llamado al servicio, en consideración a que su pensión no difiere mayormente de la remuneración que le correspondería en tal circunstancia y que no habría incompatibilidad entre una y otra.En respuesta a las consultas y observaciones formuladas por los honorables miembros de la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Carabineros afirmó que la situación de Dipreca es un tema complejo, que el Gobierno está consciente de que requiere una pronta solución y que existe un anteproyecto de ley que prevé un aumento de las cotizaciones que deben efectuar sus afiliados.Con respecto a los llamados al servicio, explicó que este personal mantendría su pensión y tendría derecho a una remuneración que, sin embargo, no incluye ciertas asignaciones que ya están incorporadas en la previsión. La subsecretaria indicó, además, que el 10 por ciento de los diez mil nuevos carabineros se va a utilizar para la cobertura de nuevos planes cuadrantes y, el resto, para suplir el déficit de planes cuadrantes ya existentes en zonas rurales y fronterizas. Al efecto, se han definido las primeras 15 comunas en que se van a implementar planes cuadrantes en 2011, para lo cual ya está contemplado el presupuesto correspondiente, como también los 15 planes cuadrantes que se pondrían en marcha el 2012 y el 2013, y los cinco que se iniciarían el 2014.En relación con el impacto del proyecto en los requerimientos financieros de infraestructura y equipamiento de carabineros, materia de especial preocupación de la Comisión de Hacienda, la subsecretaria hizo presente que el informe financiero del proyecto considera la inversión inicial, que es el costo de poner a diez mil carabineros vestidos y armados en las calles, que se financiará de acuerdo con la ley de Presupuestos de cada año.Sobre la forma en que se evaluará el cumplimiento de los objetivos del proyecto, señaló que los planes cuadrantes tienen metas definidas: disminuir la tasa de victimización y la sensación de inseguridad de la población. Por su parte, el Plan Chile Seguro tiene por meta reducir en 25 por ciento el delito en espacios públicos y en 15 por ciento el delito en general, en los próximos cuatro años.Expresó, asimismo, que hay metas distintas en materia de responsabilidad; que, hoy, cada plan cuadrante tiene un carabinero responsable y un comisario o quien está al mando de él. También se han hecho intervenciones en los barrios a través de escuadrones especiales.La señora Rosanna Costa, directora de Presupuestos, hizo una breve reseña del contenido de la iniciativa en comento. Señaló que comprende tanto gastos de operación como de implementación.El detalle de los gastos de inversión están contenidos en la minuta que los honorables colegas tienen en sus respectivos pupitres.Dijo que, en efecto, en las leyes de Presupuestos de 2007 a 2010, se contemplaron recursos para 92 proyectos de inversión en materias de seguridad y de carabineros, que representan un costo total de 74.998 millones de pesos. No obstante, a la fecha se han ejecutado solamente dos proyectos por un monto total de 521 millones de pesos. Hizo notar que todo este proceso ha ido rezagando las inversiones de Carabineros, lo cual hace recomendable la asignación inmediata de recursos, que se solicitan a través de este proyecto de ley, para dotar a la institución de los recursos necesarios. En síntesis, destacó que en el informe financiero del proyecto se consideran todos los costos directos asociados al aumento de la dotación de Carabineros, y que los otros costos, se considerarán en las respectivas leyes de Presupuestos.También asistió a la Comisión el ministro del Interior, señor Hinzpeter, quien manifestó que hay proyectos de inversión aprobados para 2010 por 65 mil millones de pesos, y que existen conversaciones con Carabineros para reasignar 12 mil millones de pesos, a fin de reconstruir cuarteles que fueron dañados por el terremoto y maremoto de febrero último.Por su parte, la señora directora de Presupuestos aclaró que la intención del gobierno es que Carabineros cuente con el equipamiento y la infraestructura indispensables para el buen desempeño del contingente adicional que se incorpore en los próximos años.Puntualizó que este año la institución cuenta con recursos para realizar 25 nuevos proyectos de plan cuadrante y posibilidades ciertas de que se reasignen más recursos para reacondicionar cuarteles ya existentes.Planteó que, a partir de esta iniciativa, esa Dirección va a percibir cotizaciones previsionales en el corto plazo. Agregó que, sin embargo, en el largo plazo, la situación previsional, tanto de Carabineros como de las Fuerzas Armadas, será parte de un estudio profundo que realizará el Gobierno.Para terminar, sostuvo que el personal llamado a servicio tendrá derecho a una remuneración compatible con su pensión, mientras permanezca en funciones.Puestos en votación los tres artículos permanentes y cuatro transitorios, objeto de la discusión en particular, sólo se solicitó votación separada para el artículo 4° transitorio. Los restantes fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Andrade, Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Ortiz, Recondo, Robles, Silva, Von Mühlenbrock y Marinovic. Puesto en votación el artículo 4° transitorio, fue rechazado por 4 votos a favor, de los diputados señores Andrade, Auth, Lorenzini y Robles, y 8 votos en contra, de los diputados señores Godoy, Jaramillo, Macaya, Ortiz, Recondo, Silva, Von Mühlenbrock y Marinovic.Este proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de 10 y 17 de agosto de 2010, con la asistencia de todos los diputados miembros de la Comisión, la cual recomienda su aprobación a esta Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto ha sido largamente esperado y anhelado por la ciudadanía, ya que la delincuencia es uno de los problemas que más preocupan a los chilenos. Además, la iniciativa concreta uno de los compromisos del Presidente Piñera.El proyecto es extraordinariamente ambicioso. En términos sencillos, en tres artículos permanentes y cuatro transitorios, establece que la ciudadanía podrá contar con diez mil nuevos policías. Ellos van a tener la posibilidad real y cierta de enfrentar de mejor forma el fenómeno tan desagradable que vivimos: la delincuencia.La seguridad ciudadana es un tema central en el mejoramiento de las condiciones de vida de nuestros habitantes. En ese sentido, este proyecto busca abordar ese problema, respecto del cual se han hecho muchos intentos para superarlo. Los gobiernos anteriores, de manera sucesiva, aumentaron el número de policías y el Gobierno del Presidente Piñera, no ha hecho otra cosa que profundizar y acrecentar de manera importante el número de carabineros al servicio de los ciudadanos. De esos diez mil policías, sólo cuatrocientos cuarenta van a ser oficiales de Orden y Seguridad. Ello significa entender muy bien la pirámide jerárquica de una institución como la de Carabineros.El grueso del personal policial será de fila del escalafón de Orden y Seguridad, llamado personal de nombramiento institucional; es decir, del cuadro de suboficiales. Serán 7334 nuevos funcionarios que se van a ir incorporando a la policía una vez que vayan egresando de las escuelas. Hay que recordar que existen diez escuelas de formación a lo largo del país y en ellas permanecen, aproximadamente, doce meses; después realizan seis meses de práctica para salir a enfrentar a la delincuencia.También se aumenta en 1689 funcionarios el personal civil de carabineros, que cumple destacadas labores.El proceso culmina, para llegar a los 10 mil, con una novedad, que debe permanecer en el tiempo: utilizar un esquema que se funda en la vuelta al servicio del personal que se encuentra en retiro absoluto de las filas de Carabineros, por un máximo de cinco años. Parece una medida muy inteligente, sobre todo porque se trata de personas que están en condiciones de tener continuidad laboral, habida consideración de la edad que tenían al momento de acogerse a retiro. Destaco la voluntad del Ejecutivo para corregir errores que en la Comisión de Defensa le hicimos presente. De esta forma, el texto en debate recibió un eficiente tratamiento jurídico. Con todo, no puedo dejar de advertir la enorme inquietud que existe respecto del tema previsional. Recordemos que Carabineros, Investigaciones y Gendarmería imponen en la Dirección de Previsión de Carabineros (Dipreca) servicio que también hace de prestadora de salud. Pues bien, esta Dirección, ni en su condición de agencia previsional ni de prestadora de salud cumple con lo dispuesto en el N° 9° del artículo 19 de la Constitución Política, que consagra el derecho a la protección de la salud y a elegir el sistema de salud al que desee acogerse. Por eso, es necesario, amén del tremendo impacto que van a ocasionar en Dipreca los diez mil nuevos imponentes, modernizar este sistema de salud, de manera de hacerlo concordante con el derecho señalado. Debo reconocer la particular preocupación de la Comisión de Defensa por la situación de Dipreca, puesto que en el mediano plazo será importante el impacto de diez mil nuevos funcionarios. Esperamos, como se nos señaló, que el Presidente Piñera envíe pronto un proyecto que modernice el sistema de salud de Carabineros, modificación absolutamente necesaria. Actualmente, los pensionados de Carabineros, Investigaciones y Gendarmería no pueden atenderse en ningún otro establecimiento hospitalario que no sea en los de Dipreca. Esto atenta contra la garantía constitucional que consagra el derecho a la protección de la salud; pero más que eso, atenta contra salud y la vida de estos pensionados, sobre todo de los que viven en regiones, quienes no tienen una atención de salud digna y de acuerdo al estándar que el país quiere para todos los chilenos. El proyecto intenta corregir el déficit de cobertura policial, a fin de ponernos a la altura de los estándares internacionales. Para calcular la cobertura policial se utiliza un índice promedio internacional, y la creación de estos diez mil nuevos cupos es un tremendo avance en ese sentido. Por último, junto con felicitar al gobierno del Presidente Piñera por este proyecto, le reiteramos el compromiso de enviar un proyecto que se haga cargo del sistema de salud para Carabineros, Investigaciones y Gendarmería. La Unión Demócrata Independiente apoyará el proyecto, porque apunta absolutamente en la dirección correcta.He dicho. 
El señor BURGOS.- Señor Presidente, un proyecto que aumenta el número de carabineros disponibles para el principal objetivo de la institución, es decir, para dar más seguridad a la ciudadanía, merece ser aplaudido y aprobado.Por lo demás, forma parte de lo que prometieron los candidatos presidenciales, y el que ganó está cumpliendo con su palabra, y eso es bueno reconocerlo.Pero antes de entrar al análisis del proyecto, déjeme decirle, señor Presidente, un par de cosas. Anoche, en la puerta de su casa en la comuna de Quinta Normal, una mujer chilena fue asesinada por una banda de delincuentes, y antenoche, por duodécima vez fue asaltado un local de Joyerías Barón. A partir de esto, con una lógica demagógica que solía ocuparse hace algún tiempo, tendría que decir, como conclusión, que la delincuencia sigue campeando. Pero no lo diré, porque no lo creo y no lo siento así. La delincuencia sigue siendo un problema, pero no se soluciona con simples frases como “Voy a barrer con la delincuencia” o “Voy ponerle candado a la puerta giratoria”. Se requieren políticas públicas serias, y la que está en debate es una política pública seria. Pero estas políticas deben ir acompañadas de propuestas serias y de metas. El actual Gobierno acaba de señalar, como meta para los próximos años, rebajar en cuatro y medio puntos el índice de victimización. No es una gran rebaja, es modesta y perfectamente posible de alcanzar, pero tiene una virtud: el país fue informado de que en unos años más podremos evaluar al gobierno en función de la rebaja -cifra absolutamente alcanzable- de los índices de victimización.Digo eso, porque el proyecto se inserta en políticas públicas destinadas a mejorar la seguridad pública, la de la población, la de la ciudadanía. Más allá de la aprobación general y particular del proyecto y que pediré votación separada de uno de sus artículos, haré un par de consideraciones. Echo de menos la presencia del ministro del Interior, porque este no es cualquier proyecto. Es nada menos que el primero de la denominada agenda de seguridad ciudadana -del nuevo impulso en la materia- que vemos en la Cámara a casi seis meses de instalado el Gobierno. La iniciativa va al tema de fondo, a mejorar la dotación de Carabineros. Como país, el aumento de la dotación de Carabineros lo venimos acometiendo desde hace mucho tiempo. Si la comparamos por habitantes al año 1990, con la que habrá después que el Senado apruebe el proyecto, se llegará al doble de lo que teníamos, en circunstancias de que la población no ha crecido en la misma proporción. Es decir, como Estado, hemos consolidado una política pública de aumentar sustancialmente de la dotación de Carabineros. Recuerdo que la última vez se incrementó en 6 mil carabineros. En esa oportunidad, frente a peticiones de aumentar ese número, toda vez que había financiamiento para eso, la institución advirtió que no estaba en condiciones de recibir más carabineros, por problemas de logística, pues no se podían acortar los cursos de formación ni disminuir la capacitación. Hoy, la institución responsablemente -entiendo- ha dicho que está en condiciones de recibir el mayor contingente, sin tener que acortar los cursos formación ni disminuir la capacitación. Dios quiera que sea así, o el destino así lo quiera, para respetar todas las posiciones. En la Comisión de Defensa y también en la de Seguridad Ciudadana, un alto oficial nos informó que en el último ingreso de carabineros no alcanzaron a ser tres postulantes por cada cargo, en el caso de los hombres. Es decir, la base de selección fue modesta.En el caso de las mujeres, interesantemente, se presentaron ocho por cada cargo. No quiero hacer una ecuación matemática, pero es bien decidor que, en el último tiempo, hayamos tenido -no sé si han aumentado- situaciones complejas, que el mando ha resuelto bien, respecto de actos contra la probidad en la institución. Los conozco bien, porque varios han ocurrido en la comisaría más importante de la comuna de Providencia. No ha ocurrido nunca con mujeres. Entonces, hay un elemento muy relevante, desde el punto de vista de la base de selección y de las personas contratadas, que es bien transcendente tenerlo presente en las campañas para llenar los siete mil cupos, las que van a tener que ser muy abiertas y claras, habrá que invertir dinero para entusiasmar a los chiquillos y chiquillas que quieran postular a carabineros. En este punto, me habría encantado escuchar la opinión del ministro del Interior respecto de cómo lo van hacer.Hay otro punto importante que es la distribución de los carabineros. En general, uno de los elementos fundamentales del Plan Cuadrante es el copamiento, más carabineros en determinadas zonas, pero creo que llegó la hora de que, como país, no sólo exijamos mayor número, sino mayor gestión. La gestión, el funcionamiento del Plan Cuadrante, incluso, ojalá antes de la nueva distribución, debería ser objeto de estudios de terceros. No basta que el incumbente, en este caso la Institución diga que las cosas andan muy bien. Debería haber estudios de universidades nacionales e internacionales que nos señalen cómo van las cosas, qué rendimiento social tiene la inversión en el Plan Cuadrante, en más carabineros.También debería haber estudios sobre la cantidad de carabineros que falta. La lógica de que siempre falta una cantidad mayor que la anunciada cuando se llena el último llamado extraordinario es algo complejo. Todo tiene un límite desde el punto de vista presupuestario y también de la gestión. A mi juicio, hay elementos de gestión que están pendientes.Éste es un buen proyecto, pero debe ser acompañado de gestión pública, de accountability, de la capacidad de contar cómo está funcionando.Hago todas estas consideraciones, pero no se trata de oponerse al proyecto, sino de señalar, desde este Congreso, cuáles son las necesidades básicas para aquello.Por último, pido votación separada para el artículo 32 bis que, de acuerdo con el informe de la Comisión de Defensa, fue uno de los pocos no votados por unanimidad, pues hubo dos abstenciones: del diputado Araya y de quien habla.Ese artículo se refiere específicamente a la recontratación de personal jubilado y discurre sobre que se podrán llamar a este servicio activo excepcional, hasta por cinco años, como explicó el diputado Jorge Ulloa, a personas que se acogieron a retiro clasificadas en lista N° 1 o lista N° 2.Me parece que el llamado debería ser exclusivo para la lista N° 1. Seamos francos, los grados de categorización respecto de las listas N° 2 y N° 1 no son muy exigentes. Entonces, existiendo una cantidad importante de oficiales y suboficiales llamados a retiro, por cumplimiento de su período, que se fueron en lista N° 1, no veo la razón por la cual abrirse a la lista N° 2. Considero que ese artículo hay que votarlo separado y en contra.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como se ha dicho, éste es un proyecto trascendente.Hay un compromiso del Gobierno de la Coalición por el Cambio, del Presidente Piñera, de llevar adelante una lucha sin cuartel en contra de la delincuencia y a favor del orden público y la seguridad ciudadana. Ésa es una aspiración de la comunidad chilena, que se refleja en todas las encuestas de opinión. La gente necesita seguridad y este proyecto de ley les dará mayores grados de seguridad.Por supuesto que no es la solución única y definitiva. La lucha contra la delincuencia requiere aumento de carabineros, como el que hoy se está proponiendo -estoy seguro de que se va a aprobar-; también necesita reformas legales importantes a los códigos de procedimiento y a la judicatura; demanda proyectos de ley, como el que despachamos ayer para que haya un registro público de delincuentes sexuales y la gente los pueda identificar; en fin, requiere una serie de medidas de todo orden y también respaldo a la policía. En eso creo que el Gobierno ha andado muy bien. El Presidente y el ministro del Interior se han comprometido públicamente con la acción de la policía y eso se ve y se siente. La lucha contra la delincuencia es también una cuestión de actitud, y la actitud de respaldo a la policía se nota.El aumento de 10 mil carabineros que estamos proponiendo es sustancial. Es el más importante, cuantitativa y cualitativamente, desde la fundación del benemérito Cuerpo de Carabineros de Chile, que tiene tanta aceptación y respaldo ciudadano.El aumento se hace por tres vías. Es bueno identificar los grupos, para que la gente sepa de qué estamos hablando. La planta de Carabineros de Chile aumentará en 7.774 funcionarios, de los cuales 440 serán Oficiales de Fila, del Escalafón de Orden y Seguridad, y 7.334 del Personal de Fila, del Escalafón de Orden y Seguridad: carabineros, cabos y sargentos en terreno, en los retenes, en los cuarteles, en las plazas y en las calles -es decir, a la vena del país-, en donde deben estar.Además, habrá 1.689 contrataciones de personal civil. ¿Por qué esto es importante? Porque, al contratar funcionarios civiles, se va a liberar igual cantidad de carabineros que actualmente cumplen labores administrativas. Por lo tanto, significará más carabineros en las calles. Este incremento va a operar desde la publicación de la ley, por resolución del General Director.Por último, habrá 537 carabineros reincorporados. Todos sabemos que hay carabineros de muy buena calidad que, por las características de la ley, salen jóvenes del servicio, pero que están en condiciones de trabajar, aunque están en una situación de retiro absoluto. Permitir que vuelvan, hasta por un máximo de cinco años, a reincorporarse a las filas, a reintegrarse como funcionarios de Carabineros de Chile, es una extraordinaria medida, porque se trata de gente con experiencia, que sabe cómo prevenir, cómo sancionar, cómo cooperar en el cumplimiento de la ley. Éste es un gran proyecto y significa el incremento históricamente más importante que ha tenido Carabineros desde su fundación.Haré una alusión respecto de cómo se va a desarrollar esto, porque se decía que no se podía hacer.En primer lugar, es importante saber que los nuevos carabineros van a tener formación por un período de 18 meses. Bajar a doce el número de meses de adiestramiento de los carabineros y tratar de formar carabineros exprés no fue una buena experiencia. El carabinero hace un trabajo muy complicado y sensible y, por lo tanto, debe estar bien formado, lo cual vamos a mantener. En segundo lugar, como aquí se manifestó y el ministro dio las seguridades del caso, la postulación será con la debida publicidad e información, para que nuestros mejores jóvenes se interesen en formar parte del numeroso contingente de 7.774 nuevos carabineros que se incorporarán al servicio. Es importante hacerlo bien, porque todos sabemos que hoy las cosas entran por una buena publicidad. Habrá escuelas en el norte y sur del país, que se reorganizarán, de manera que la incorporación de esos jóvenes se haga en forma descentralizada, como ya lo está haciendo Carabineros, lo que, además, es una muy buena noticia para las regiones.También es importante visualizar la modelación de la Planta de Carabineros de Chile. ¿De qué estamos hablando? Habrá dos nuevos generales en 2011; cuatro coroneles en 2011, cinco en 2012, cinco en 2013 y cinco en 2014; seis tenientes coroneles en 2011, siete en 2012, siete en 2013 y siete en 2014. Adicionalmente, habrá quince mayores en 2011, quince en 2012, quince en 2013 y quince en 2014. En el caso de los capitanes, los cuales están en el combate más directo del delito, habrá 39 en 2011, 39 en 2012, 39 en 2013 y 39 en 2014. Asimismo, habrá 44 subtenientes en 2011, 44 en 2012, 44 en 2013 y 44 en 2014.En cuanto a suboficiales mayores, se aumentará en 174 en 2011, 174 en 2012, 174 en 2013 y 174 en 2014; 269 suboficiales en 2011 e igual cantidad en los tres años siguientes; 365 sargentos 1os en 2011 e igual número hasta 2014; 495 sargentos 2os en 2011 y la misma cantidad desde 2012 hasta 2014; 281 cabos 1os en 2011, cantidad que se mantiene hasta 2014, y 250 cabos 2os en 2011 y 2012, y 249 en 2013 y 2014. Por lo tanto, carabineros estará en las calles y plazas y en los barrios, caminos rurales y poblados. Eso es lo que estamos buscando. Sin embargo, esta importante ley tiene otra connotación.Durante la campaña presidencial, el Presidente Piñera se comprometió a adoptar esta medida de gran envergadura, cual es incorporar a 10 mil nuevos carabineros, pero muchos dijeron que sería imposible hacerlo sin alterar fundamentalmente el cuadro de Carabineros, sin reformar la ley. El resultado fue que se podía y se puede hacer. En ese sentido, tengo el honor de haber aprobado esta importante legislación en la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados. Creo que la Sala y, en general, el Congreso Nacional aprobarán de manera unánime esta medida de lucha en contra de la delincuencia, esta normativa muy importante, porque las cosas se pueden hacer cuando se quieren. Al igual como la Coalición por el Cambio está planteando la idea de poner a 10 mil carabineros más en las calles, también podremos quebrarle la mano a la delincuencia y exhibir, al cabo de los cuatro años de la gestión de este gobierno, datos muchos más precisos, valiosos, importantes y mejores ante la demanda de Chile de dar seguridad pública a todas las chilenas y a todos los chilenos.Por lo tanto, votaré a favor del proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo, que aumenta las plantas del personal de Carabineros de Chile, indudablemente, tiene gran relevancia para el país.Lo hemos discutido largamente en la Comisión de Defensa Nacional, con la presencia de distintas autoridades, como el ministro del Interior, la subsecretaria de Carabineros, el general director de Carabineros de Chile, entre otros, y finalmente hemos llegado a la conclusión de que es imperiosa la necesidad de aumentar la dotación de Carabineros.No olvidemos que en el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se aumentaron en 6 mil las plazas de carabineros, pero aún hay déficit. También vemos que la seguridad ciudadana está siendo amenazada, día tras día, no sólo en las grandes ciudades, sino también en las pequeñas y en las zonas campesinas. De manera que con el aumento de la dotación del personal de Carabineros podemos avanzar en esta materia y también en algo muy importante: la prevención del delito. Esa será la tarea de los 10 mil nuevos carabineros que se incorporarán a partir del 2011 y hasta el 2014. Además de esa cantidad, la dotación que anualmente están entregando las escuelas de oficiales y suboficiales es adicional. De modo que la dotación de la policía uniformada se verá aumentada de manera considerable.Como señalaron los diputados informantes, no sólo hay que contar con esa cantidad de carabineros, sino que también es necesario satisfacer adecuadamente las necesidades de la institución en cuanto a cuarteles y a equipamiento, en general, para que se pueda cumplir una adecuada función.Sin duda, es lamentable informarse, a través de los medios de comunicación, de la ocurrencia de asaltos de la manera más brutal, situación que no se había visto antes. Hay numerosos grupos de personas que asaltan joyerías provistos de combos y martillos y poco les importa si alguna persona pueda recibir alguna bala. Incluso, como esa gente anda armada, muchas veces niños inocentes reciben una bala “loca” que, incluso, les puede quitar su vida. Hay que erradicar la delincuencia de raíz y preocuparnos de endurecer las penas para quienes delinquen, a fin de que termine la puerta giratoria, puesto que, lamentablemente, no hemos podido encontrar los candados adecuados para cerrarla tal como estaba proyectado. Por eso, debemos hacer las correspondientes modificaciones legales al Código Penal. Reitero que la delincuencia no sólo se presenta en las grandes ciudades como Santiago, Valparaíso, Concepción y otras, sino también en las pequeñas ciudades industriales y agrícolas del país.Hace sólo algunos días, me reuní con el general director de Carabineros de Chile para analizar el abigeato, un tema muy preocupante. Hay miles y miles de animales que todos los años son robados y comercializados por delincuentes que se dedican y benefician de esa actividad. Por lo tanto, me interesa que la nueva dotación de Carabineros sea considerada fundamentalmente para las regiones, especialmente para las comunas agrarias, donde ese delito se comete con mucha frecuencia. Además, en los campos se producen robos del tendido eléctrico y telefónico, de los alambres de los cercos, de los portones de fierro y donde se está produciendo una cantidad impresionante y creciente de robos de animales caprinos, ovinos, cerdos y vacunos, fundamentalmente. Esto es muy preocupante, por lo que esperamos que el aumento de dotación de Carabineros nos permita enfrentar esta situación, pero eso debe ir acompañado de una reforma al Código Penal.Asimismo, nos preocupa lo que va a pasar con el ingreso de estos nuevos funcionarios al centro que debe prestarles atención de salud, Dipreca. En la Comisión de Defensa Nacional también analizamos el hecho de que Dipreca recibiría 10 mil nuevos carabineros, 6 mil gendarmes y una cantidad importante de personal para la PDI. O sea, estamos hablando de muchos miles de personas si consideramos a sus familias. Se trata de un aumento de 30 mil ó 40 mil personas que se tendrían que atender a partir de los próximos años en Dipreca, lo que hará colapsar el sistema de salud.Por consiguiente, tendremos que estudiar esta situación muy pronto, con el objeto de evitar ese colapso y para que el personal a que he hecho referencia y sus grupos familiares sean bien atendidos.Le manifesté al general director de Carabineros que hace falta la presencia del uniforme de Carabineros en las calles de todas las comunas de Chile; hace falta el antiguo patrullaje a pie en las plazas, en los lugares donde hay mucho movimiento de gente, en los terminales de buses, porque ésa es una forma de disuadir a los delincuentes. Lamentablemente, sólo podemos ver carabineros en La Moneda y en dos o tres lugares más de Santiago. Cuesta mucho encontrar a la policía uniformada recorriendo calles y plazas de las ciudades, a pesar de que ésa es la forma de evitar que se sigan cometiendo delitos, lo que ocurre hasta la fecha y produce una gran preocupación en la población.Creemos que este aumento de 10 mil carabineros en los próximos cuatro años nos permitirá enfrentar esos desafíos con más éxito, ya que lo que más importa es dar tranquilidad y seguridad a la población de que pueden estar tranquilos en sus casas, en las calles y en las plazas de Chile, y no estar expuestos a los delitos que a diario vemos en los distintos medios de comunicación.Por consiguiente, así como aprobé el proyecto en la Comisión, con mucho gusto lo apoyaré también en la Sala.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la disputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, la principal aspiración de los chilenos y de las familias de nuestro país es vivir en paz y tranquilidad; vivir tranquilos en sus casas y no encerrados detrás de rejas. Hoy es común un dicho popular que expresa que la gente honesta vive tras las rejas, mientras que los ladrones caminan libres por las calles.Las últimas encuestas sobre percepción de seguridad indican que el 63,8 por ciento de los encuestados dice que fue víctima de un delito una vez. Muchos de ellos piensan que la principal causa de la delincuencia y de la inseguridad es la falta de carabineros en sus barrios; es la falta de vigilancia policial. El 64 por ciento sostiene que son absolutamente necesarios más carabineros para enfrentar la delincuencia.La encuesta CEP dice que Carabineros es la institución mejor evaluada. Agrega que Bomberos y Carabineros fueron las instituciones mejor evaluadas después del terremoto. Luego viene el Ejército, que ayudó a restablecer el orden en las ciudades tras el sismo.La encuesta CEP indica que Carabineros de Chile ocupa el primer lugar, con 63 por ciento, en cuanto a la confianza de la ciudadanía.Lo mismo señalan las encuestas de Libertad y Desarrollo y el Barómetro de Acceso a la Información de la Fundación Paz Ciudadana. No se mencionó la evaluación de los diputados, materia que prefiero no plantear.Ante la interrogante sobre el accionar contra la delincuencia, la investigación señala que esa institución uniformada es la mejor evaluada.Por otra parte, el proyecto, que pretende aumentar la dotación de Carabineros, responde a las necesidades planteadas por la ciudadanía, por lo que, sin duda, apunta en la dirección correcta. De hecho, desde 1990 a 2010, se aumentó la dotación de Carabineros en 15.370 personas. En estos cuatro años, desde 2010 a 2014, el Gobierno del Presidente Piñera se ha comprometido a incrementar la dotación en 10 mil carabineros, lo que significa un aumento desde 45.882 efectivos a 57.175, cantidad que es menor que la demanda que tendría la ciudadanía, pero corrige una carencia importante.Muchos diputados se han referido a que se libera a 2.226 carabineros de funciones administrativas; se forman 7.334 efectivos, para lo cual se han creado nuevas escuelas en el país; se reintegran 537 carabineros con experiencia que pueden ser de gran utilidad al servicio, y se contrata a 1.689 funcionarios como personal civil.Me quiero detener en este punto, porque muchas personas se preguntan cómo se hará esta reincorporación al servicio. Para responder esa consulta, sólo daré a conocer lo que determinará la futura norma, que señala que será personal en situación de retiro absoluto, o sea, treinta años; que deberá cumplir con los requisitos de ingreso establecidos en el artículo 14, y haberse encontrado calificado en lista de mérito o satisfactoria en la época en que se acogió a retiro. Comprende personal de fila entre los tres últimos grados, es decir, sargento 1°, sargento 2° y suboficial mayor, y oficiales jefes superiores en los tres últimos grados, o sea, mayor, teniente coronel y coronel. El número de empleos y de grados lo determinará el Presidente de la República. Este personal no integrará la planta, conservan el grado, el uso de uniforme y tienen los mismos beneficios, porque son personas que se han acogido a retiro y están jubilados.Hay muchos interesados en reintegrarse. Recordemos que una gran cantidad de carabineros se retiran al cumplir los veinte años de servicio. Muchos de ellos también se arrepienten de haberse retirado, otros son jóvenes y quieren seguir en la institución, pero la ley y los plazos de las plantas no se los permite.Uno de los puntos principales en que se detuvo la Comisión fue el relacionado con el tema de la Dipreca, que además de tener a cargo la responsabilidad de la previsión y de las jubilaciones de Carabineros, tiene que ver con el área de salud, la que está muy afectada desde hace varios años, cuando se aprobó el ingreso de las plantas de Investigaciones y de Gendarmería. A pesar de que hubo un compromiso de los gobiernos anteriores para dotar a Dipreca de más recursos, no se hizo, lo que creó un déficit que ha ido aumentando en el tiempo.Después de haber planteado nuestra inquietud y de haber escuchado al director de la Dipreca, quien nos informó sobre la forma en que se afectaría por la incorporación de esta nueva dotación, presentamos una indicación para agregar un artículo 4° transitorio, que fue aprobado por unanimidad, que expresa lo siguiente: “El aumento de plantas considerado en esta ley, operará a medida que las leyes anuales de presupuesto, a partir del año 2011, contemplen los recursos necesarios y que correspondan ser financiados por el Estado, para el equipamiento, vestuario, cuarteles, movilización, salud y previsión del personal de Carabineros.”.Este artículo también fue conocido por el ministro del Interior en la Comisión, quien estuvo de acuerdo en velar porque eso se cumpla. El financiamiento del proyecto efectivamente se acota al número de uniformados mencionados y no considera muchos otros factores. Se ha dicho “carabinero entrenado, con uniforme y listo para actuar”. Pero la institución debe considerar las prestaciones de salud, el alojamiento del personal civil, cuarteles, vehículos, telefonía, comunicaciones, alimentación y cientos de otros gastos y necesidades que requiere para operar. No basta con tener 10 mil carabineros más si no van a tener cómo funcionar. La mayor aspiración de la ciudadanía y de los propios parlamentarios es el plan cuadrante. Muchas veces hemos visto que el plan cuadrante no tiene los recursos suficientes, faltan vehículos y telefonía celular u otro medio de comunicación, o el plan cuadrante es demasiado grande, no dan abasto y, a veces, no disponen de bencina para hacer todo el recorrido. Por lo tanto, es fundamental que, además de que la institución prepare los 7.334 carabineros, con mucha responsabilidad, existan los recursos para una adecuada atención a la población.Si bien el proyecto se refiere exclusivamente a la formación de las plantas y su nueva dotación, quedan muchos temas pendientes. No se puede entregar toda la responsabilidad de la seguridad del país solamente a Carabineros. Aquí hay un tremendo vacío vinculado a la familia, con la moral y las buenas costumbres, y con una sociedad que, en cierto sentido, se ha liberado sin ninguna responsabilidad. Es triste despertar en la mañana e informarse que en los colegios existe el bullying, que se traduce en agresión entre los niños.Por otra parte, los jóvenes hacen marchas en la que se infiltran los encapuchados de siempre que destruyen todo. En fin, se observan tantas situaciones preocupantes que es necesario que otros actores, como la familia, el colegio, etcétera, también tienen que preocuparse del problema.Además, está todo lo relacionado con la reforma procesal penal, en que Carabineros adquirió una tremenda responsabilidad en la investigación de los delitos, que también previene y reprime, muchas veces, arriesgando su vida en la detención de personas que después llegan al Ministerio Público y, habitualmente, quedan en libertad, por aplicación del principio de oportunidad. Incluso, en temas de drogas, en las poblaciones los propios delincuentes se ríen de los carabineros, porque quedan en libertad.A propósito de la puerta giratoria, es necesario asegurar que la acción de carabineros va a estar respaldada por la autoridad judicial. Si no se da esa condición, no tiene sentido arriesgar la vida de los policías, porque hay una desmotivación. Al final, los delincuentes se ríen en su propia cara y siguen cometiendo delitos, entrando y saliendo del sistema. Ese tremendo vacío debe constituirse en una preocupación muy importante.Igualmente, hay que considerar el maltrato de palabra y de obra a Carabineros. El Día del Carabinero, el Presidente de la República se comprometió a agilizar un proyecto, que ya aprobó esta Cámara, pero que descansa eternamente en el Senado. Para los carabineros es muy duro ser ofendidos, agredidos; incluso, en muchas oportunidades no denuncian lesiones.Hay que acompañar la iniciativa con muchas otras medidas. La última que voy agregar es la de Paz Ciudadana, que plantea acelerar el proceso relacionado con el brazalete electrónico, a fin de ayudar al control de los delincuentes que se encuentran en libertad.Anuncio que vamos a aprobar el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, el aumento de las plantas de personal de Carabineros es una muy buena noticia para todos los chilenos. Vamos a tener más policías controlando a los delincuentes en las calles, los delincuentes estarán en el lugar que corresponde, tras las rejas, y los ciudadanos podrán circular libres por las calles. En definitiva, la presencia de carabineros es una señal potente para frenar situaciones complejas.Me quiero referir a dos cosas importantes. No quiero criticar a nadie, sino hacer una reflexión constructiva en términos de que este gobierno remedie la situación. Desde el 2007 al 2010, había noventa y dos proyectos de inversión con más de 74 mil millones de pesos aprobados, pero sólo se ejecutaron dos. Entonces, cuando uno escucha a la gente y conversa con los carabineros, cuando hay restricción de presupuesto, cuesta mucho entender que sólo se hayan desarrollado dos de un total de noventa y dos proyectos fundamentales para controlar la delincuencia y dotar de buena infraestructura a las fuerzas policiales. La subsecretaria dio las explicaciones. Por eso, de manera constructiva, más que criticar que en tres años no se hayan desarrollado ni subsanado los problemas que impidieron la ejecución de esas inversiones tan necesarias, espero que el Gobierno adopte las medidas necesarias para que esos proyectos se implementen a la brevedad y Carabineros disponga de los recursos que requieren.En segundo lugar, en la Comisión de Hacienda conversamos un tema que tiene relación con las regiones: el de los criterios con que Carabineros distribuye las fuerzas policiales en el país. Claramente, uno de los más importantes es el de la población, porque la presencia de carabineros debe tener algún grado de relación con la cantidad de habitantes de cada comuna, ciudad, región, etcétera. Otro es focalizar en los lugares donde la delincuencia está actuando en mayor medida, para su control.El tercer criterio es el territorial, al que me quiero referir con mayor profundidad. En este parte quiero abordar un tema de fondo respecto de esta materia, pues Carabineros no solamente cumple las labores de control directo de la delincuencia y en aras de la seguridad de las personas, sino que en zonas especiales también tiene gran presencia en áreas rurales y en zonas fronterizas. Al respecto, quiero señalar que la Región de Magallanes tiene el 14 por ciento del territorio nacional y una larga y extensa frontera con la hermana República de Argentina. Por lo tanto, hay un porcentaje importantísimo de nuestros carabineros dispuestos en esa zona que no se desempeñan en labores de control de seguridad ciudadana en las ciudades de Punta Arenas, Puerto Natales o Porvenir, sino que se encuentran desplegados en áreas fronterizas, en Pasos como Dorotea, Casas Viejas, Cerro Castillo, Monte Aymond, Teniente Merino, Pampa Guanaco, San Sebastián, Yendegaia, Puerto Williams, a orillas del Canal Beagle.Por lo tanto, es importante que cuando la autoridad central de Carabineros distribuya las fuerzas policiales entienda que esos carabineros no están focalizados en controlar la delincuencia en Punta Arenas ni en Puerto Natales, sino distribuidos en todo el territorio. Por eso, me parece que la cifra de 129 carabineros adicionales que contempla el proyecto en cuatro años debe ser reevaluada. Ese ponderador de asignación debe descontar los carabineros que ejercen otras labores que no tienen relación directa con la seguridad.La Región de Magallanes -esta situación es concordante con la de otras regiones- recibe más de 150 mil turistas de otras latitudes del planeta y más de 300 mil argentinos que nos visitan periódicamente, especialmente Puerto Natales y Punta Arenas. Por lo tanto, en ese sentido, nuestros carabineros tienen que generar una sensación de seguridad que beneficie el desarrollo productivo de una importante actividad en nuestra región y en muchas otras: la actividad turística.Además, quiero pedir al Gobierno que considere las condiciones de habitabilidad que tienen nuestros carabineros, especialmente en los cuarteles de zonas rurales y fronterizas.Mucha gente sabe que nuestros carabineros que están, por ejemplo, en Teniente Merino, en Tierra del Fuego, en cuarteles muy aislados, a veces pasan más de un mes en las zonas de trabajo, en las áreas de resguardo policial fronterizo y solamente bajan dos o tres días a la ciudad a compartir con sus seres queridos, a pesar de que los viajes que deben soportar para ello demoran seis, siete u ocho horas, y no siempre se pueden realizar, porque en algunas ocasiones las condiciones climáticas lo impiden.Esos son los dos criterios que quiero destacar.Primero, poder agilizar las fórmulas a los efectos de que Carabineros disponga rápidamente de recursos para mejorar la infraestructura, comprar equipos y todo tipo de elementos que requiera para combatir enérgicamente a la delincuencia. Segundo, que también se considere un factor territorial de asignación distinto y que no todo esté concentrado. Asimismo, que se piense en la posibilidad de descentralizar y desconcentrar a nuestras fuerzas policiales. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, hay un tema muy importante en cuanto a la dotación de Carabineros. En relación con los seguros, Carabineros se transforma en un verdadero certificador de seguros privados. Por ejemplo, si alguien sufre un siniestro, como un choque de su vehículo, debe hacer la denuncia ante Carabineros; si alguien no se presenta a su trabajo, se debe dejar constancia de ello ante Carabineros, por lo que la cantidad de horas-hombre que se pierden con ese trabajo, que correspondería a empresas privadas, es enorme. El aumento de dotación debiera considerar dos aspectos: uno, o las empresas aseguradoras pagan ese servicio o, sencillamente, deberán utilizar otra metodología, porque cada vez que uno va a alguna comisaría, observa que hay por lo menos cinco carabineros que reciben denuncias para certificar la operatividad de seguros privados. Éste es un tema central.Estoy totalmente de acuerdo con aumentar la dotación de Carabineros, pero considero que a las empresas privadas les estamos entregando un servicio público gratuito que, además, les permite discriminar. Y cuando la gente no hace la denuncia correspondiente, no puede operar el seguro.Estoy disponible para apoyar el proyecto, pero creo que hay que legislar sobre ese punto, porque Carabineros no debe seguir prestando ese servicio a empresas privadas que no retribuyen con un céntimo el trabajo que realizan.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, es una buena noticia para la gente común y corriente que existan políticas públicas que apuntan al beneficio de las personas. Ésas son las políticas que debiéramos tratar permanentemente en el Congreso Nacional.Según un estudio de la propia institución, Carabineros está carente de personal y su dotación se hace insuficiente para atender todos los requerimientos que exige la comunidad.La carencia de personal es aún más fuerte si se toma en consideración que existe plan cuadrante en diferentes comunas; sin embargo, éstos no pueden llevarse a cabo porque no hay dotación suficiente de carabineros. Además, la institución debe hacerse cargo del control y fiscalización de armas, la fiscalización de medidas cautelares, la protección de víctimas y testigos; notificación y citaciones, y cumplimiento de diligencias particulares de las fiscalías locales en los distintos tribunales del país.Por lo anterior, Carabineros de Chile ha señalado que posee personal sólo para cubrir el 77 por ciento de sus requerimientos. El déficit de 23 por ciento es satisfecho a través de una sobreexigencia de trabajo de su personal.Carabineros ha señalado que debe soportar una gran recarga laboral. En efecto, su personal cumple diariamente un promedio de 14,2 horas/hombre. Se trata de datos que se refieren sólo al área urbana. A ello debemos agregar el área rural, donde existen retenes que requieren de nueve funcionarios, pero en promedio están trabajando sólo con siete. Así, según estimación de Carabineros de Chile, existe un déficit de 15.190 funcionarios.Plantearé algunos puntos que me llaman la atención en relación con el proyecto y que ya se han abordado. Me preocupan los criterios de asignación y distribución respecto de los diez mil nuevos carabineros. Creo que son insuficientes los factores que la ley considera respecto de este punto. La comunidad organizada, ya sea uniones de juntas de vecinos o municipalidades, han hecho presente sus necesidades en materia de presencia policial; sin embargo, no se ha tomado en cuenta la variable relacionada con las declaraciones y denuncias. Todos sabemos que la gente no hace las denuncias respectivas.Por lo tanto, es importante que existan otros criterios de asignación y distribución, que tengan que ver con la implementación del plan cuadrante en las comunas.En el caso de mi distrito, las comunas de Teno y Molina necesitan urgente la asignación de nuevo personal. En Curicó, existen sectores calificados como rurales; sin embargo, atendida la cantidad de población, ameritan cambiar esa calidad, a fin de obtener más personal y más seguridad.Respecto de los cuestionamientos relativos a la capacidad de formación, nos hace fuerza que ésta se prolongue por un lapso de 18 meses. No se debe bajar a 12 meses, porque las preparaciones express no dan resultados.La institución ha señalado que para la formación de 10 mil carabineros se ha creado la posibilidad cierta de preparar anualmente alrededor de 1.500, en las diez escuelas que posee, más la utilización de otros estamentos que existen para la formación. La idea de contar con personal que pueda ser llamado al servicio apunta a liberar una cantidad suficiente de carabineros para llevar a cabo las tareas que se están proponiendo. Con el llamado a servicio de 537 nuevas personas, que están en retiro, se solucionará el déficit de carabineros al menos este año.Por último, quiero decir que el proyecto me parece una buena noticia para nuestra sociedad y, por supuesto, una muy mala noticia para los delincuentes.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el proyecto es bueno y hay que respaldarlo. Sin embargo, quiero formular una prevención, que me parece importante.La iniciativa establece tres estatutos de funcionarios: el del personal normal, del orden de los 10 mil; el del personal civil, que se regirá por las normas del Código del Trabajo, del orden de los 1.689, y el del personal adicional, denominado los llamados a servicio, que a través de un decreto supremo pueden ser reconvocados a prestar funciones en Carabineros, manteniendo sus grados, etcétera.Quiero referirme a esta situación y manifestar una preocupación general.El sistema previsional de las Fuerzas Armadas y de Carabineros está absolutamente desfinanciado. El artículo 4° transitorio plantea que el Estado tendrá que seguir entregando recursos para sostener este sistema que, conceptualmente -repito-, tiene un problema de desfinanciamiento.Si se incorporan nuevos carabineros en esta condición, los llamados a servicio, y en las condiciones en que se plantea su reincorporación, se estará incrementando sustantivamente ese déficit. De esa manera, estaremos generando un problema no sólo para los nuevos que, además, serán objeto de un eventual recálculo de su pensión cuando cumplan cinco años de servicio, sino también para el personal activo, el que deberá soportar con sus cotizaciones la previsión de estos supranumerarios, por decirlo de algún modo.En esta materia, el Gobierno ha cometido un error. Me parece absolutamente razonable que evalúe la posibilidad de que este personal de servicio, que ya tiene pensión de jubilación, porque cumplió en su oportunidad todos los rigores de las normas legales, tenga un tratamiento similar, desde el punto de vista de la previsión y salud, al del personal civil que se contrate. Esto no significa para ellos ningún detrimento, porque seguirán recibiendo su pensión, la remuneración correspondiente, y, además, se acogerán al nuevo sistema de pensiones, en el que estamos todos los chilenos, a excepción de los que todavía están en un sistema de reparto que, además, por definición, está en extinción.Deseo hacer presente esta prevención, porque reconociendo que, en el fondo, es una buena idea contar con personal que ya tiene calificaciones, preparación y experiencia, la forma como está planteada genera distorsión.Por lo anterior, solicito votar en forma separada el numeral 5) del artículo 16 que se propone, que se refiere específicamente a esta situación, y el artículo 4° transitorio, el cual ya se votó de esa manera en la Comisión de Hacienda. En esa oportunidad se aprobó, pero con votación dividida.Esto me parece importante, porque, además, algunos colegas me han mencionado que el personal perteneciente a la Dipreca tiene dificultades para acogerse al sistema Auge. Eso se resolvería si el personal llamado a servicio tuviera un estatuto distinto del que ostenta el personal activo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero destacar el sentido de este proyecto, cual es superar el déficit histórico de la dotación de Carabineros. Aquí no hay nada nuevo, pues sólo se da continuidad al conjunto de compromisos que se ha adquirido en el tiempo en cuanto a ir aumentando la dotación policial, a fin de disminuir el déficit en esta materia y enfrentar de mejor forma las labores propias de la seguridad pública. En 2003 y en 2006 se produjo un incremento de 6 mil nuevas plazas. Hoy se agregan 7.774.Digo esto porque, en primer lugar, una de las aprensiones que surgen cuando se hacen estas ofertas de campaña, es que debemos ser capaces de compatibilizar, por un lado, la necesidad de ir superando los déficit de la seguridad pública con la responsabilidad de que el aumento de dotación sea programado en el tiempo. Se trata de evitar que un alza indiscriminada en la dotación pueda significar que se afecte la calidad de las personas seleccionadas, la probidad de las personas que van a ingresar a la institución y, por ende, el prestigio bien ganado de Carabineros de Chile.En tal sentido, se definió en su oportunidad, como un número máximo de carabineros a formar, cerca de 1.500 por año. Esto, con un conjunto de esfuerzos adicionales, según ha manifestado la institución, podría llegar a 1.800 al año.Si sacamos cuentas, los 7.774 nuevos carabineros que debieran ingresar a las diferentes aulas recién egresarán a partir del 2012. De hecho, la última generación de carabineros egresará aproximadamente en 2014. En consecuencia, el aumento parece ser proporcionado y correcto desde el punto de vista de la cantidad de carabineros para no alterar la calidad de selección.Sobre esta materia, tengo dos aprensiones.Hago mía la intervención del diputado señor Osvaldo Andrade -lo comenté hace un rato con algunos parlamentarios-, porque cuando el Gobierno envía el proyecto de ley considera el aumento de 7.774 plazas, de las cuales, 7.334 corresponden a personal de nombramiento institucional -más conocido como escalafón de suboficiales-, y 440 a personal de nombramiento supremo u oficiales.Por lo tanto, me surge una duda respecto de la distribución de los cargos. La elaboración y diseño de las plantas de las instituciones uniformadas tiene un impacto inmediato en el nivel de remuneraciones y en la carrera funcionaria. Lamentablemente, desconozco los detalles, porque el proyecto, a pesar de que la Comisión de Seguridad Ciudadana, a través de su presidente, el diputado señor Edmundo Eluchans, solicitó que le fuera remitido después de ser tratado por las de Defensa y Hacienda, lamentablemente no se materializó y no pudimos hacer las observaciones pertinentes.Luego de concretar los movimientos que se esperan, un carabinero puede demorar más o menos en ascender. Eso significa, en términos prácticos, que aumenta o se estanca en su remuneración, lo cual es un aspecto relevante para quienes cumplen funciones de riesgo. Tratándose del personal de nombramiento institucional, es decir, del personal de calle, resulta extremadamente preocupante no tener claridad respecto del modelamiento de la planta, porque si éste se hace mal, podría generar un estancamiento en la carrera funcionaria, y el funcionario verse perjudicado desde el punto de vista de las remuneraciones. Un segundo aspecto dice relación con los ex carabineros que van a ser reincorporados. En 2004, el gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos, envió al Congreso Nacional un proyecto para terminar con un conjunto de distorsiones que el sistema previsional aún mantiene vigente para los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden.Cabe señalar que esta iniciativa contempla la reincorporación de 537 carabineros en condición de retiro. Respecto de tales reincorporaciones, frente a una consulta, se nos respondió que no iban a reincorporarse a la planta, por lo cual manifesté mi preocupación, porque si el objetivo es fortalecer las labores de seguridad, esos carabineros no iban a estar en la planta y no tenían permisos para portar armas. Posteriormente, me señalaron que iban a incorporarse a la planta. Por lo tanto, he planteado que si se van a incorporar a la planta 537 carabineros, de acuerdo con la actual normativa, tendrán la posibilidad de acogerse a lo que se conoce como reliquidación. Esto quiere decir que luego de transcurridos tres años, van a poder rejubilarse con un incremento del gasto considerable para la Dirección de Previsión de Carabineros, que es un sistema que, como se ha visto, ha debido ser permanentemente subsidiado por el Estado para los efectos de dar cumplimiento a la cantidad de prerrogativas previsionales de funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas, en este caso, de Orden.Lo anterior, va en desmedro directo de los carabineros al momento de jubilar, porque cuando lo van a hacer, muchas veces se encuentran con que no están disponibles los fondos necesarios para hacer efectivas de inmediato sus pensiones, producto del déficit acumulado por las distorsiones generadas en el ámbito previsional. Es de responsabilidad hacer presente el punto, con el objeto de que el loable propósito del Poder Ejecutivo de aumentar las plazas, no se transforme en una carga para el sistema previsional y no vaya en perjuicio de los funcionarios.Por último, señor Presidente, hay una contradicción vital entre este proyecto y el de seguridad privada que tramitamos en la Comisión de Seguridad Ciudadana. Cabe agregar que un conjunto de parlamentarios de las distintas bancadas le ha solicitado al Gobierno que envíe un proyecto de seguridad privada y cree una superintendencia de seguridad privada. Ello para terminar con el verdadero subsidio de la seguridad pública a los sistemas de seguridad privados. Así se podrá evitar que los aumentos de dotación vayan orientados a labores administrativas, ya sea de fiscalización de empresas de seguridad privada o de otras, distrayéndolas de su función preventiva.Lamentablemente, el Gobierno ha anunciado una indicación que mantiene la fiscalización de la seguridad privada en manos de Carabineros, lo cual va a significar una recarga de las horas/hombre y una distracción del personal que debiera estar cumpliendo funciones preventivas y de fiscalización en beneficio de la ciudadanía.Cabe señalar, entonces, que se requiere mayor coherencia en los proyectos de ley. Por lo tanto, junto con anunciar que voy a apoyar el proyecto, quiero agregar que me sumo a la observación y a la modalidad planteadas por el diputado señor Osvaldo Andrade, en el sentido de votar separadamente el artículo que se refiere a las reincorporaciones, para evitar perjuicios en el sistema previsional, lo que termina afectando a los funcionarios de Carabineros.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por la presentación de este proyecto del Ejecutivo, porque responde a una promesa contraída por el Presidente Piñera durante su campaña.En segundo término, porque atiende un tremendo anhelo de todos los chilenos que no han podido vivir con tranquilidad durante los últimos tiempos.Respecto de este proyecto que aumenta la planta de Carabineros, tengo algunas apreciaciones. Considero que tendríamos que efectuar una modificación importante en la distribución de los carabineros a lo largo del país, porque hay sectores rurales, por ejemplo, de la provincia de Ñuble, que represento, con una tremenda necesidad de contar con más carabineros. El plan cuadrante, además de ser positivo, lo que ha hecho es asegurar los centros de las ciudades, pero los lugares más apartados se encuentran en desmedro respecto de éstas.Quiero hacer presente que los sectores rurales viven con un temor permanente a la delincuencia. Es el caso del aumento del abigeato, problema permanente en las comunas rurales, donde la presencia de carabineros se hace tremendamente dificultosa, primero, por las distancias y, segundo, porque los recursos son escasos.Sostengo también las apreciaciones formuladas por los diputados señores Felipe Harboe y Osvaldo Andrade respecto de que el tema de la Dipreca nos debe preocupar, porque la situación de Carabineros no es buena y debemos asegurarnos de que el proyecto de ley no afecte la situación previsional ni las remuneraciones.Me alegro de que el proyecto reincorpore a más de quinientos ex carabineros, que tendrán la oportunidad de seguir aportando sus servicios al país. Esa medida había sido solicitada en reiteradas oportunidades. Ahora, por fin, se va a materializar.Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional va a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, respecto del proyecto que aumenta la dotación de Carabineros, quiero señalar que estamos todos contestes en que se trata de una buena noticia para el país. Eso nos alegra. De acuerdo con lo informado por la Comisión de Hacienda, tenemos un déficit de más de 15 mil carabineros. El déficit en cuanto a seguridad ciudadana, sin perjuicio de que el proyecto es una buena noticia, va más allá del aumento de carabineros. Quiero recordar que, hace pocos años, durante la administración anterior, atendidos los altos índices de victimización de la región que represento, se implementó el plan cuadrante. Pero, ¿con qué problema nos encontramos? Es cierto que tuvimos un aumento en la dotación de carabineros; sin embargo, esas zonas no estaban preparadas. Todos esperábamos, con cariño, con mucha esperanza, más carabineros, pero debo reconocer que nuestra zona no estaba preparada en infraestructura, ni en vehículos ni en todo lo que se necesitaba para acoger a nuevos carabineros. Teníamos a algunos carabineros arrendando piezas en sectores poblacionales donde hay muchos problemas de delincuencia. Por ejemplo, la dotación de nuevos vehículos llegados a la región no contaban con el número suficiente de conductores para realizar el patrullaje cotidiano, etcétera.¿Por qué hago presente esto? Porque varios diputados, que me antecedieron en el uso de la palabra, se refirieron a la distribución del personal, un tema extremadamente delicado por tener en consideración en la medida que las nuevas promociones vayan egresando.Sin duda, no es lo mismo tener carabineros en sectores urbanos que en sectores rurales o fronterizos. Lo urgente, a veces, nos hace olvidar lo importante. Lo urgente es atender la demanda de la ciudadanía para que se sienta más protegida. Tal protección debe ser real, efectiva, en el momento en que sea víctima de algún delito. Sin embargo, cuando uno va a zonas fronterizas -siempre se dan los ejemplos locales, porque son los que más se conocen-, como El León, paso fronterizo perteneciente a la comuna de Cochamó, que no tiene ninguna conexión terrestre con el resto del territorio nacional y la única forma de acceder a él es por Argentina, por vía aérea o cabalgando durante un par de días, y ve las condiciones de vida en que ejercen su labor los funcionarios allí asignados. Uno se da cuenta de que éstas no son tan dignas como debieran ser.Pasa lo mismo en los sectores rurales, donde hay menos delitos contra las personas, pero existe el abigeato. Indudablemente, ese delito, para la gente que vive en el campo -claro, no podemos comparar, a lo mejor, la vida de un animal con la de una persona-, le significa un tremendo daño a sus oportunidades y a una calidad de vida mejor. Cuando su subsistencia depende de los animales se le hace muchísimo más complicado el día a día.Por lo tanto, me preocupa que vayan de la mano -de acuerdo al informe- la necesidad de dotar de infraestructura con la de salud, cuyos presupuestos deberán tratarse anualmente. Espero que, en mi gobierno, el del Presidente Piñera, este tema se tome en serio; no como muchas veces hemos visto -insisto-, en que se dota a un lugar de carabineros, pero no se dispone de todo lo necesario para que ejerzan su función en forma digna. Que se tenga en consideración el tema de la salud, no sólo respecto del funcionamiento del hospital Dipreca en Santiago, sino también de lo que sucede en regiones, donde hay muchos funcionarios de Carabineros, de Investigaciones o de Gendarmería, que no pueden acceder a especialistas, porque, muchas veces, Dipreca no ha pagado los honorarios que debía a instituciones privadas para los efectos de que su gente pueda atenderse. Esto no es un tema menor. Cuando hay un jefe de familia en situación de riesgo permanente, y que, además, no tiene asegurada ciertas condiciones mínimas, como el acceso a atenciones de salud y a una vivienda digna para él y su familia, obviamente, ese funcionario no va a trabajar tranquilo ni va a rendir el ciento por ciento, como todos queremos. Por lo mismo, señor Presidente, quiero manifestar mi voto favorable a este proyecto; pero me sumo a las aprensiones de muchos diputados. Tenemos la esperanza de que en esta oportunidad se procederá bien, de manera que no sigamos viviendo en regiones situaciones de mucho riesgo para nuestros carabineros y la gente, porque las cosas no se hacen como corresponde.Por último, expongo el ejemplo de la ciudad satélite de Alerce, que hoy cuenta con cerca de sesenta mil habitantes, de escasos recursos, socialmente muy vulnerables, y donde hay una dotación de treinta carabineros para toda esa población. Llevamos años haciendo presente la necesidad de subir la categoría de las instalaciones policiales de retén a comisaría, pero eso requiere de infraestructura, de personal y, además, de toda una labor preventiva que no corresponde sólo a carabineros, sino también a una serie de otras organizaciones que deben colaborar.Me alegro por la noticia, pero espero que esto vaya acompañado de todo lo necesario para que un tema tan sensible para la ciudadanía, un compromiso que todos asumimos como gobierno, que es mejorar las condiciones de seguridad de todos los chilenos, sea una realidad. Con ese fin, por supuesto, todos estamos dispuestos a hacer presente a nuestro gobierno cuáles son las necesidades de infraestructura, de equipamiento y de otros elementos que se requieren en cada una de las comunas que representamos.He dicho.
