EXCLUSIÓN DE MENORES DE EDAD DE LEGISLACIÓN SOBRE CONDUCTAS TERRORISTAS. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, pido que solicite la unanimidad de la Sala para votar sin discusión el tercer proyecto de la Tabla.Voy a dar un solo argumento para respaldar la solicitud.Se trata de un proyecto que sólo reitera una decisión adoptada por ambas ramas del Congreso Nacional con ocasión de la última modificación de la ley Antiterrorista. La iniciativa tiene por objeto excluir a los menores de la aplicación de la legislación sobre conductas terroristas. Por una interpretación, a nuestro juicio errónea, de jueces de garantía y fiscales, se ha seguido aplicando la ley N° 18.314 a menores de edad.El Gobierno recogió la preocupación tras esa interpretación errónea y envió a tramitación dicho proyecto, que fue aprobado en forma unánime por el Senado y en la Comisión de Constitución de la Cámara, de manera de dejar en claro, de una vez por todas, que esa ley no se aplica a los menores de edad.Es la tercera vez que figura en Tabla, pero, por distintas razones, no se ha podido ver. Es un proyecto de ley que debemos tratar en forma urgente, porque dice relación con algunas causas pendientes.En consecuencia, señor Presidente, pido que recabe el asentimiento unánime de la Sala para votarlo sin discusión.
El señor MELERO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar sin discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que excluye a los menores de edad de la legislación sobre conductas terroristas?
El señor ALINCO.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta.El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ALINCO.- Señor Presidente, en la sesión anterior, varios diputados no logramos intervenir en relación con este proyecto. Por su importancia, se debe terminar su discusión.
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, probablemente su señoría se refiere a otro proyecto de ley. Sobre éste no se ha abierto discusión.¿Habría acuerdo para votarlo en los términos propuestos?
El señor ALINCO.- No.
