NORMATIVA SOBRE ORDEN DE APELLIDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, los proyectos de ley, originados en mociones, que modifican normas sobre cambios de apellidos.	Diputada informante de la Comisión de Familia es la señora María Antonieta Saa.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada informante.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, la Comisión de Familia pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, dos proyectos de ley iniciados en mociones, que modifican normas sobre cambio de apellidos.	La primera, de los diputados señores Iván Moreira Barros y Felipe Salaberry Soto, con la adhesión de los diputados señores Claudio Alvarado Andrade, Eugenio Bauer Jouanne, Ramón Barros Montero, Iván Norambuena Farías, Ignacio Urrutia Bonilla y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y de los ex diputados señores Pablo Prieto Lorca y Mario Varela Herrera.	La segunda, de la diputada que habla, con la adhesión de las diputadas señoras Marta Isasi Barbieri, Adriana Muñoz D’Albora y Ximena Vidal Lázaro, y de los diputados señores Sergio Aguiló Melo, Juan Bustos Ramírez, Álvaro Escobar Rufatt, René Manuel García García y Tucapel Jiménez Fuentes.	Estas dos mociones plantean modificar el orden de los apellidos. Como es sabido, en nuestro país en primer lugar va el apellido paterno y, en segundo lugar, el materno.	Las dos mociones están inspiradas en el principio de igualdad entre mujeres y hom-bres. No hay nada que justifique que en nuestra sociedad exista la obligación de mantener el orden señalado de los apellidos.	Además, en el informe se hace mención a la experiencia comparada de diversos países, entre los que se cuentan Estados Unidos, Francia, Alemania, Austria y Holanda, que suelen entregar a los padres la posibilidad de establecer el orden de los apellidos de sus hijos en la forma que lo estimen pertinente.	El proyecto contó con el apoyo entusiasta del Servicio Nacional de la Mujer, que lo manifestó presentando una indicación a fin de establecer para este efecto procedimientos administrativos a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación.	A la Comisión asistieron muchos invitados, quienes nos dieron su opinión, entre ellos, el general de Carabineros, don Aquiles Blu Rodríguez; el abogado de la Policía de Investigaciones de Chile, don Iván Ortiz Struters; el director Nacional del Servicio de Registro Civil, señor Guillermo Arenas; el abogado y profesor de la Escuela de Derecho de la Universidad Central, señor Enrique Pérez Levetzow, y Leonardo Estradé-Bráncoli, asesor parlamentario y autor del proyecto presentado por la diputada que habla.	El cambio de nombre no es un tema ajeno a la legislación chilena. De hecho, la ley Nº 17.344 establece la posibilidad de que lo ciudadanos chilenos puedan hacer este cambio. Hay cifras que indican que en los últimos diez años, en promedio, cerca de 2 mil personas solicitan cada año el cambio de nombre por las razones que la ley permite. Además, administrativamente el director del Registro Civil puede aceptar reclamos de personas cuyos nombres están mal escritos o tienen otros problemas, alrededor de 35 mil casos anuales.	La asistencia a la Comisión de representantes de Carabineros y de Investigaciones fue para dar respuesta a la preocupación de algunos diputados de que se pudiese hacer mal uso de la posibilidad de cambiar el orden de los apellidos, por ejemplo, para ocultar hechos delictuales. En general, esas dudas fueron absolutamente aclaradas, tanto por los representantes de Carabineros e Investigaciones como por el profesor Pérez Levetzow. Se nos indicó que Investigaciones estaba en línea con el Servicio de Registro Civil e Identificación y que había transparencia total en los datos.	El director Nacional del Registro Civil, señor Guillermo Arenas, y el profesor Pérez Levetzow plantearon que lo más importante para la identificación de las personas no es el nombre, sino el Rol Único Nacional, que es un elemento único e invariable.	El profesor Pérez Levetzow señaló que el principio de igualdad de derechos está consagrado, incluso a nivel constitucional, y constituye una de las principales garantías resguardadas por la Carta fundamental.	Agregó que el nombre constituye un atributo más de la personalidad y que otros atributos, como el domicilio, la capacidad, el estado civil y la nacionalidad eran variables en el tiempo y que, incluso, los nombres, no son únicos, pues muchas veces se repiten. Por consiguiente, reafirmó que el único elemento diferenciador en la actualidad es el Rol Único Nacional. Concluyó que en todos estos cambios que pueden experimentar los atributos de la personalidad, operan como un factor esencial de esta mutabilidad el ánimo de la persona que determina la señalada mutación. Por ello, respaldó el derecho de los ciudadanos a tener la libertad de cambiar sus nombres y apellidos.	La discusión que se dio en la Comisión de Familia fue muy interesante y participativa. Junto con el Servicio Nacional de la Mujer, pudimos establecer el proyecto que sometemos a consideración de la Sala. Esperamos que tenga el apoyo de todos los parlamentarios.	Ordenamos el proyecto en base a las modificaciones de tres cuerpos legales importantes: al Código Civil, a la ley del Registro Civil y a la ley Nº 17.344.	En cuanto a las modificaciones al Código Civil, se propone cambiar el epígrafe del Título Primero del Libro I del Código Civil por el siguiente: “De las Personas, en cuanto a su nombre, nacionalidad y domicilio”. 	Además, en el artículo 58 bis definimos lo que es “nombre” y en el artículo 58 ter establecemos el derecho del padre y la madre, de común acuerdo, a determinar el orden de los apellidos de sus hijos. En el caso de no manifestar su voluntad, se pondrá a continuación de el o los nombres del recién nacido, el apellido del padre y enseguida el de la madre. Esto quedó establecido como un principio fundamental.	Con respecto a la modificación de la ley del Registro Civil, pensamos que este trámite de cambio de apellidos no tenía que estar radicado sólo en la judicatura, sino que podían existir medidas administrativas que lo simplificaran y lo pusieran al alcance de toda la ciudadanía. Para este efecto, intercalamos un artículo 17 bis, que señala que el director Nacional del Registro Civil podrá, por una sola vez y previo informe favorable de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público, rectificar administrativamente las inscripciones de nacimiento cuando el solicitante desee invertir el orden de sus apellidos, que uno u otro pasen a ser compuestos -como ocurre en el derecho comparado, por ejemplo, en Argentina- o usar los apellidos del progenitor respecto del que se encuentre exclusivamente establecida la filiación.	Por una sola vez, lo podrán hacer los ciudadanos mayores de 18 años, para lo que tendrán que presentan una declaración de que no tienen juicios pendientes ni están formalizados, o en el caso de que hubieran sido condenados por crimen o simple delito que merezca pena aflictiva, hubiesen transcurrido más de diez años contados desde la fecha en que quedó ejecutoriada la sentencia de condena y se encuentre cumplida la pena.	El cumplimiento de estas condiciones permitirá que cualquier ciudadano chileno mayor de 18 años solicite al Director del Registro Civil el cambio en el orden de sus apellidos, pagando la inserción en el Diario Oficial.	En segundo lugar, se agregan los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto al artículo 30:	“Podrán los padres expresar, de común acuerdo, al momento de inscribir el nacimiento de su primer hijo o hija, su voluntad de que el apellido de la madre anteceda al apellido del padre, de lo cual deberá dejarse constancia en la inscripción, debiendo proceder de igual forma con todos los hijos comunes.	Si los padres no manifiestan su voluntad de acuerdo a lo señalado en el inciso precedente, se pondrá a continuación de el o los nombres del recién nacido, el apellido del padre y enseguida el de la madre.	Si la inscripción de nacimiento se hubiere requerido por sólo uno de los progenitores, éstos, conjuntamente, podrán manifestar su voluntad de que el apellido de la madre anteceda al del padre, dentro de los treinta días siguientes a dicha inscripción, si entre ellos hubiere matrimonio, o desde que se encuentre establecida la filiación respecto de ambos.”	El artículo 3º introduce la siguiente frase en el literal “e” del artículo 7º de la ley Nº 19.477, que aprueba la ley orgánica del Servicio de Registro Civil e Identificación:	“Por esta misma vía podrá el Director ordenar, a requerimiento del titular, que se modifique en las inscripciones de nacimiento, el rubro que contiene los datos del inscrito, consignando los nombres y apellidos con que se identificó al momento de la obtención de su primera cédula de identidad.”	Ésta fue una petición especial del Director del Registro Civil, porque hay muchos pequeños problemas que afectan a los ciudadanos chilenos que no se pueden solucionar en el Registro Civil. Por ejemplo, un señor que aparece en su carné de identidad con sexo femenino. En ese caso, el director del Registro Civil no puede hacer el cambio y el interesado deberá recurrir a los juzgados.	El artículo 4º agrega, en el artículo 1º de la ley Nº 17.344, una letra d), del siguiente tenor:	“d) Cuando el solicitante desee usar uno u otro apellido de un ascendiente en línea recta hasta el segundo grado.”.	El artículo 5º dispone que en todas las disposiciones legales y reglamentarias vigentes, en que aparezcan los términos “apellido paterno y apellido materno”, deberá entenderse que se refieren al vocablo “apellidos”, dado que en la actualidad muchos formularios solicitan individualizar el apellido paterno y materno.	El artículo 1º transitorio señala:	Artículo primero.- Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta ley, los padres que tuvieren en común hijos menores de edad podrán, de mutuo acuerdo, solicitar por una sola vez, ante el Servicio de Registro Civil e Identificación, invertir el orden de sus apellidos, conforme a lo establecido en el artículo 30 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil. 	En todo caso, si el hijo o hija fuere mayor de 14 años, deberá manifestar por escrito su consentimiento para que se altere el orden de sus apellidos. Sin dicha autorización, no podrá modificarse su partida de nacimiento, ni la de sus hermanos comunes.	Por su parte, el artículo segundo dispone:	“Artículo segundo.- En el caso de menores de edad cuya filiación se encuentre establecida sólo respecto de uno de sus progenitores, la madre o el padre podrá solicitar ante el Servicio de Registro Civil e Identificación que se sustituya uno de sus apellidos o agregue otro, si hubiese sido inscrito sólo con uno. Para estos efectos, sólo podrá utilizar el apellido de uno de sus ascendientes.	En ese mismo acto, el solicitante deberá señalar el orden de estos apellidos.	Las solicitudes deberán formularse dentro del plazo indicado en el artículo precedente y regirá respecto de ellas lo previsto en su inciso segundo.”	En el seno de la Comisión hubo una discusión bastante intensa sobre la materia, porque algunos diputados éramos partidarios de que el requirente pudiese elegir libremente el apellido que deseare, pero la opinión mayoritaria de los miembros de la Comisión fue que optare por el apellido de alguno de sus ascendientes, de manera de continuar con alguna tradición familiar.	Esta modificación resuelve un problema de muchos hijos que tienen una sola filiación o que teniendo filiación paterna y materna no han tenido una relación con el padre; han sido criados sólo por sus madres y quieren usar en primer lugar el apellido de ellas. 	Por último, el artículo tercero del proyecto dispone:	“Artículo tercero.- Esta ley comenzará a regir 90 días después de su publicación en el Diario Oficial.”	Quiero destacar que la discusión en la Comisión fue muy interesante y proactiva, con apoyo de todos sus miembros y la valiosa colaboración de la ministra del Sernam.	Por lo expuesto, la Comisión de Familia espera que todas las señoras diputadas y los señores diputados aprueben este proyecto, que reivindica el apellido de las madres que han educado solas a sus hijos y permite que éstos lo usen como primer apellido.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz.	La señora ALBORNOZ (ministra del Servicio Nacional de la Mujer).- Señor Presidente, el actual Gobierno, a través del Servicio Nacional de la Mujer, se ha hecho parte de la discusión legislativa sobre la modificación de las normas acerca de los cambios de apellidos, originada en las mociones de la diputada señora María Antonieta Saa y del diputado señor Ramón Barros, porque comparte la visión de sus autores para abrir nuevos espacios de igualdad entre hombres y mujeres.	Desde su creación, el Servicio Nacional de la Mujer ha impulsado el establecimiento de relaciones igualitarias en nuestra sociedad para cumplir el mandato del legislador de que la mujer goce de iguales derechos y oportunidades respecto de los hombres.	La desigualdad y la discriminación aún forman parte de una cultura que debemos reemplazar por otra que reafirme los valores de igualdad, tolerancia y respeto por la diversidad.	Es, precisamente, la cultura de la desigualdad la que ha asignado a la mujer roles que perpetúan su subordinación respecto del hombre, y el derecho que da cuenta de esa misma cultura no ha sido ajeno a este proceder y ha reproducido y mantenido en las normas jurídicas estereotipos basados en el género.	En ese contexto, la regulación del nombre en el derecho, en particular la determinación del orden de los apellidos, no constituye una excepción, ya que las normas jurídicas pertinentes mantienen rasgos antropocéntricos e imponen roles estereotipados por el género, que se traducen en el otorgamiento al hombre de la continuidad del apellido para su descendencia, sin contemplar la posibilidad de que la pareja realice una opción diferente. La continuidad del apellido materno queda limitada a los casos de hijos reconocidos sólo por la madre.	La erradicación de la cultura de la discriminación constituye un consenso universal, lo que ha quedado demostrado en la discusión de este proyecto, en el que la unanimidad de los partidos políticos, haciendo caso omiso de otras diferencias, han optado por otorgar a la sociedad chilena iguales derechos en materia de determinación de apellidos. De esa manera, se cumple con el imperativo jurídico y ético de reconocer la igualdad entre todos los seres humanos, con independencia de su género o de cualquier otra condición social individual.	Este acuerdo, en orden a reconocer la igualdad y la no discriminación, es un paso más para el cumplimiento efectivo de las obligaciones que pesan sobre el Estado de Chile en materia de derechos humanos en general, y de los derechos de las mujeres en particular.	Además, constituye el acercamiento a una de las metas plasmadas entre los objetivos del desarrollo del milenio, concordados en la Declaración del Milenio, adoptada en septiembre de 2000, con el auspicio de las Naciones Unidas. Su objetivo fue establecer metas básicas de desarrollo, entre las que se incluyen la igualdad de género y la autonomía de la mujer. Se estimó que los mismos son medios eficaces para combatir la pobreza, el hambre y las enfermedades y estimular el desarrollo sustentable.	Asimismo, sin ir más lejos, los artículos 1º y 19, Nº 2, de la Constitución Política de la República reconocen y garantizan la igualdad de derechos entre todas las personas. Creemos, entonces, que, sin duda, iniciativas como éstas refuerzan y cumplen el mandato constitucional de otorgar respeto, garantía y protección en el ejercicio de los derechos a todos los ciudadanos y ciudadanas por igual.	En este punto, cabe recordar que la situación actual del orden de los apellidos contraviene los cuerpos normativos, tales como la Convención para la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer, tratado internacional ratificado por Chile en 1989, y la Convención interamericana para prevenir, erradicar y sancionar la violencia contra la mujer, entre otros. También los que constituyen normas jurídicas de rango superior, por lo cual imponen la obligación de concordar adecuadamente el resto de la legislación nacional.	En este sentido, la aprobación de leyes emblemáticas, como la de violencia intrafamiliar y la de filiación, así como la de reforma de la Constitución para explicitar la igualdad jurídica entre mujeres y hombres, han sido pasos claves en la construcción de una sociedad más justa e igualitaria a la que aspiramos.	El proyecto que hoy se somete a la aprobación de la Cámara de Diputados establece mecanismos apropiados para facilitar su implementación y no entorpecer los procedimientos administrativos existentes en materia de identificación de personas.	El Ejecutivo se ha preocupado de atender cada una de las aprensiones que se generaron en este proceso. Por ello, estamos en condiciones de afirmar que el proyecto contiene los resguardos necesarios para asegurar a la ciudadanía los niveles de certeza jurídica que se requieren para favorecer una convivencia pacífica y segura en todos los niveles de relación.	Así, los fines de individualización, identificación y designación de las personas, de seguridad jurídica, de reconocimiento de la filiación, de la composición familiar, de los derechos hereditarios, entre otros, no se verán alterados por el orden en que se consignen los apellidos de los padres.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto fue bastante discutido en la Comisión de Familia. Sus fundamentos pueden ser mirados desde distintos puntos de vista. Tanto la diputada informante como la ministra del Sernam lo ven desde el punto de vista del derecho a la igualdad entre el hombre y la mujer, consagrado en la Carta Fundamental, como parte del desarrollo sustentable, del derecho de la mujer a elegir, etcétera.	Francamente, no entiendo el proyecto en esos términos. Es cosa de llevarlo a la práctica. Es súper difícil pensar en que debemos destruir toda la tradición histórica de la vida y de lo que ha sido nuestra doctrina para lograr la igualdad entre el hombre y la mujer. Hay temas mucho más importantes que decidir que el apellido que se elija para los hijos será determinante para la igualdad entre el hombre y la mujer.	Me parecería más lógico el argumento de que habría que apoyar a las familias que por alguna razón, explícita o implícita, decidieran usar un apellido u otro por motivos de conveniencia, de prestigio, etcétera.	Tendría que ser por una razón práctica. No para que el padre, la madre y los hijos tengan iguales posibilidades en la sociedad, porque eso no cambia nada. Sólo lleva a confusiones dentro de la familia, entre los parientes más cercanos y el entorno.	¿Qué pasa con las familias grandes, compuestas por diez hermanos, veinticinco primos, diez nietos, todos disgregados con nombres y apellidos distintos? Es decir, el sustento y centro de la familia, para mantenerse como tal, debe tener un alma, un espíritu que refleje al formador de esa familia. Así ha sido siempre en la historia.	Obviamente, un nombre también sirve para identificar a una persona desde el punto de vista jurídico. Sin embargo, lo veo más de lo que significa la herencia familiar, la vida en el contexto de la familia.	En las sociedades primitivas y poco numerosas el nombre era individual. Pero resultó insuficiente en los países densamente poblados. Así, por ejemplo, en Roma, el nombre individual se agregó al de la familia para que, finalmente, en los últimos tiempos de la república se comenzara a usar un tercer nombre que permitiera identificar bien a las personas.	Lo más curioso es que nuestra norma jurídica vigente considera distintas instancias legales para la modificación de los nombres o de los apellidos. Por ejemplo, en el caso de los hijos de filiación matrimonial, el nacimiento se inscribe con el nombre que designe el solicitante de la inscripción. A continuación, se pone el apellido del padre y luego el de la madre.	En el caso de la filiación no matrimonial, se inscribe el nacimiento con el nombre que señale la persona que solicite la inscripción. Después, se coloca el apellido del padre o de la madre que pida dejar constancia de su paternidad o maternidad. Si ambos lo reconocen, se procederá como en el caso del hijo de filiación matrimonial.	También se considera el cambio de nombres y apellidos por la vía judicial. Además, hay una serie de situaciones que se resuelven por la vía administrativa.	A la Comisión asistieron varios expertos. Algunos opinaron a favor del proyecto y otros en contra. Por ejemplo, el director de Fronteras y Servicios Especializados de Carabineros, general Aquiles Blu, manifestó la preocupación de su institución desde el punto de vista de la seguridad, ya que con la alteración en el orden de los apellidos de los progenitores de una persona, que puede establecerse desde el momento de la inscripción de su nacimiento, la labor de Carabineros de Chile en las indagaciones policiales que desarrolle podrían entorpecerse o complicarse, toda vez que se dificultaría consultar por la redes familiares de una persona, las que necesariamente no coincidirían por sus apellidos, esto es, conocer a los parientes consanguíneos o colaterales de un individuo, información que en las pesquisas criminales es relevante.	Asimismo, hizo presente sus aprensiones el abogado de la Policía de Investigaciones de Chile, don Iván Ortiz Struters. 	Por su parte, el director nacional del Servicio de Registro Civil, señor Guillermo Arenas, expresó que para los efectos de la labor de identificación que realiza ese servicio, lo más importante no es el nombre de una persona, sino su rol único nacional, RUN, elemento único e invariable, sin perjuicio de que se complemente la normativa, en el sentido de especificar los nuevos apellidos en la respectiva partida de nacimiento. 	Así, podría realizarse la identificación por la vía administrativa, sin necesidad de intervención judicial, ya que sería más expedito, aunque debería procederse judicialmente, por ejemplo, si la persona de la cual se requieren antecedentes estuviera prontuariada. 	De las exposiciones de los especialistas en la materia se puede deducir que ninguno estuvo en total acuerdo o desacuerdo con el proyecto. No es una cosa de vida o muerte ni de tanta trascendencia para la igualdad entre hombres y mujeres, como se ha planteado. 	En todo caso, según el proyecto, “el padre y la madre, de común acuerdo, determinarán el orden de transmisión de su respectivo primer apellido para sus hijos. Si los padres no manifiestan su voluntad, se pondrán a continuación de el o los nombres del recién nacido, el apellido del padre y enseguida el de la madre.”	Además, “el Director Nacional del Registro Civil podrá, por una sola vez y previo informe favorable de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y del Ministerio Público, rectificar administrativamente las inscripciones de nacimiento cuando el solicitante desee invertir el orden de sus apellidos, que uno u otro pasen a ser compuestos o usar los apellidos del progenitor respecto del que se encuentre exclusivamente establecida la filiación.”	De esta manera, se toman los resguardos para el caso de que la persona quisiera evadir la acción de la justicia. 	Asimismo, como consecuencia de una indicación que se aprobó por unanimidad en la Comisión, si una familia decide cambiar el apellido de sus hijos, sea por el del padre o de la madre, será para todos los hijos por igual. 	Ahora, si hubiera un hijo o hija mayor de 14 años, deberá manifestar por escrito su consentimiento para que se altere el orden de sus apellidos. Sin dicha autorización, no podrá modificarse su partida de nacimiento, ni la de sus hermanos. 	En síntesis, algunos diputados no están dispuestos a aprobar el proyecto. Pero, los que participamos en la Comisión de Familia le dimos nuestra aprobación por una razón más bien práctica, ya que no tenemos suficientes razones para no hacerlo, en el entendido que se tomarán los resguardos del caso. 	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, adherí a una de las mociones que dan origen al proyecto porque permitirá que las familias escojan, libremente, el orden de los apellidos que llevarán sus hijos.	Me alegro que se discuta esta materia en la Sala, porque nuestro país ha dado pasos agigantados para disminuir la desigualdad entre mujeres y hombres, y éste es uno más.	No hay una familia tipo; hay varias, además de las parentales. En nuestro país, es alta la cifra de mujeres jefas de hogar, y esto se evidencia día a día.	A la posibilidad de cambio del o de los nombres de pila, se sumará ahora la de cambio de apellidos. El apoyo del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet al proyecto, a través de la ministra del Servicio Nacional de la Mujer, señora Laura Albornoz, ha sido contundente, porque es concordante con los derechos humanos y la no discriminación; refuerza y protege los derechos humanos, tal como lo ha dispuesto la Organización de las Naciones Unidas.	Además de un cambio de derecho, el proyecto implica un cambio cultural. En este sentido, el cambio será más lento y costará asumirlo. Pero no creo que se produzcan confusiones.	Este nuevo instrumento legal habla de una sociedad que se hace cargo no sólo de las libertades económicas -a propósito del debate sobre la macroeconomía en el que hemos estado estos días-, sino que también, y sobre todo, de la libertad de pensamiento y la no discriminación, en lo que debemos seguir avanzando. 	Al momento de inscribir el nacimiento de su primer hijo o hija, los padres podrán expresar, de común acuerdo, su voluntad de que el apellido de la madre anteceda al apellido del padre, de lo cual deberá dejarse constancia en la inscripción, debiendo proceder de igual forma con todos los hijos comunes. 	Además, las personas que lo deseen, podrán invertir el orden de sus apellidos, cambiarlos o utilizar uno compuesto. En este caso, se modifica la ley orgánica del Servicio de Registro Civil. 	Dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de la futura ley, los padres que tuvieren en común hijos menores de edad podrán, de mutuo acuerdo y por una sola vez, solicitar al Servicio de Registro Civil e Identificación invertir el orden de sus apellidos, conforme a lo establecido en el artículo 30 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil. 	Si el hijo o hija fuere mayor de 14 años, deberá manifestar por escrito su consentimiento. Esto también es importante, porque significa que se considera a todos los involucrados.	En el caso de menores de edad cuya filiación se encuentre establecida sólo respecto de uno de sus progenitores, la madre o el padre podrá solicitar del Servicio de Registro Civil e Identificación que se sustituya uno de sus apellidos o agregue otro, si hubiese sido inscrito sólo con uno. Para estos efectos, sólo podrá utilizar el apellido de uno de sus ascendientes. 	Por estas razones, aprobaré el proyecto. 	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, si bien la idea matriz o fundamental de ambos proyectos es permitir que los padres puedan, al momento de requerir la inscripción de un nacimiento, decir que el apellido de la madre anteceda al del padre, y, asimismo, autorizar a las personas para que, por su propia voluntad, inviertan el orden de sus apellidos o tomen cualquiera de los apellidos de sus padres o abuelos, lo cual compartimos, estimo que la discusión en particular de estas mociones debería tratarse conjuntamente con el proyecto de ley, del cual soy coautor, que permite solicitar el cambio de apellidos cuando el titular de ellos haya sido víctima de los delitos de violación o abuso sexual por su progenitor y que así haya sido establecido por sentencia judicial ejecutoriada.	Es indudable que ilícitos de esta naturaleza dejan secuelas sicológicas y emocionales permanentes en los menores que hayan sido víctimas de esos delitos. Por ello, consideramos plenamente legítimo que en tales casos se les autorice el cambio de nombre y de apellidos, pudiendo también incorporar como principal el materno, como lo proponen las iniciativas.	Nuestra moción, boletín Nº 4596-07, se encuentra radicada en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia desde el 10 de octubre de 2006. Considero altamente conveniente que la Comisión de Familia pida a la Comisión de Constitución que le remita el proyecto que he mencionado, para su tratamiento conjunto con los dos proyectos que hoy analizamos.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente accidental).- Debido a que estamos llegando al término del Orden del Día, sólo podrá hacer uso de la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda. El tratamiento del proyecto continuará en la próxima sesión, oportunidad en que podrán intervenir la diputada Isabel Allende y los diputados Felipe Salaberry, Gabriel Silber y Juan Lobos, quienes están inscritos.	Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, considero que este proyecto rompe esquemas, toda vez que cambia una tradición que siempre ha existido en el país en relación con la línea paterna y el patriarcado. Esto va a hacer pensar a muchas familias. La discusión del orden que llevarán los apellidos sus hijos será algo que va a complicar en un comienzo a las parejas jóvenes que se van a casar. No obstante, la decisión deberá ser compartida. El proyecto -reitero- rompe una estructura tremenda en el país y se orienta a mejorar los derechos de la mujer, a permitir un diálogo distinto al interior de la familia y a solucionar temas prácticos que han complicado a muchos hijos a lo largo de sus vidas.	Considero que debemos felicitar a los autores de esta moción. Estamos dando un paso en el camino de lograr la efectiva igualdad de mujeres y hombres. Nuestro país está bastante complicado en términos de que algunos indicadores demuestran que aún existen desigualdades.	Durante el tratamiento del proyecto en la Comisión, en el cual participé, hubo bastantes avances. La disposición que generó mayor debate fue la que establece que el requirente deberá, al momento de presentar la solicitud, acompañar una declaración jurada notarial en la que señale que no existe juicio pendiente iniciado en su contra con anterioridad a la fecha de su presentación. Dicha disposición establece además que la falsedad en el contenido de la declaración será sancionada con la pena prevista en el artículo 212 del Código Penal.	El cambio en el orden de los apellidos de los hijos es un tema que deberá ser discutido al interior de la familia. Cabe considerar que el proyecto otorga al hijo o hija mayor de catorce años el poder de decidir si acepta o no que se altere el orden de sus apellidos. En el evento de que no esté de acuerdo, no podrá efectuarse dicha alteración.	Agradezco a quienes hicieron posible esta moción, que nos hace pensar en una estructura distinta y que cambia la visión en la sociedad chilena. Asimismo, agradezco a la ministra del Sernam que nos haya dado luces acerca de lo que está ocurriendo en otros países sobre esta materia y acerca de la necesidad de modernizar nuestra legislación para avanzar en lograr la igualdad entre hombres y mujeres y para incorporar una discusión muy importante al interior de la familia.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).- Por haber llegado al término del Orden del Día, queda pendiente la discusión del proyect
