INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONO-MÍA, FOMENTO Y DESARROLLO, CONSTITUIDA EN ESPECIAL INVESTIGADORA DE DENUNCIAS RELATIVAS A LA LIBRE COMPETENCIA EN EL MERCADO.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, constituida en Comisión investigadora a fin de analizar las últimas denuncias que podrían estar afectando la libre competencia.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Fuad Chahín.
Antecedentes:-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo investigadora de denuncias relativas a la libre competencia en el mercado, sesión 16ª de la presente legislatura, en 17 de abril de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHAHÍN (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, constituida en especial investigadora con el fin de analizar las últimas denuncias que podrían estar afectando la libre competencia, paso a rendir el correspondiente informe, según la competencia que le fuera asignada por acuerdo de la Cámara de Diputados.I.- Competencia de la Comisión:Analizar las últimas denuncias que podrían estar afectando la libre competencia.Ante las últimas denuncias e investigaciones que se encuentra realizando la Fiscalía Nacional Económica (FNE), creemos fundamental que se analice la actual legislación en esta materia y se pueda proponer a la comisión presidencial de expertos en materia de libre competencia un perfeccionamiento legal o administrativo que permita potenciar, de manera eficaz, el desarrollo económico de todos los agentes productivos del país, y así potenciar y fomentar la competencia en el mercado.II.- Integración de la Comisión:La Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo se integró con las siguientes señoras diputadas y señores diputados: Arenas, don Gonzalo; Ceroni, don Guillermo; Chahín, don Fuad; Edwards, don José Manuel; Girardi, doña Cristina; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Sauerbaum, don Frank (Godoy, don Joaquín); Tuma, don Joaquín; Vallespín, don Patricio; Van Rysselberghe, don Enrique; Velásquez, don Pedro, y Zalaquett, doña Mónica.III.- Relación del trabajo efectuado por la Comisión:Se recibieron las opiniones y observaciones de la señora María Elina Cruz y el señor Matías Aránguiz, ambos pertenecientes al Centro de Libre Competencia de la Pontificia Universidad Católica de Chile; de la señora Susana Carey y del señor Luis Alberto Aninat, presidenta y asesor, respectivamente, de la Asociación Gremial de Supermercados de Chile (Asach); del señor Juan Miguel Ovalle y de las señoras Soledad Valenzuela y Carmen Luz Ibarra, presidente, gerente de estudios y encargada de comunicaciones, respectivamente, de la Asociación de Productores Avícolas (APA), y del señor Enrique Vergara, ex fiscal nacional Económico.IV.- Consideraciones y conclusiones aprobadas por la unanimidad de los diputados participantes en la votación.Votaron a favor de los considerandos la diputada señora Cristina Girardi y los diputados señores Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards (Presidente) y Patricio Vallespín.Votaron a favor de las conclusiones las diputadas señoras Cristina Girardi y Mónica Zalaquett y los diputados señores Guillermo Ceroni, Fuad Chahín, José Manuel Edwards (Presidente) y Patricio Vallespín.Considerando:Que, según el mandato de la Corporación, comunicado mediante oficio N° 9.874, de 20 de diciembre de 2011, corresponde analizar las últimas denuncias que podrían estar afectando la libre competencia, con el fin de que se proponga a la comisión presidencial de expertos en materia de libre competencia un perfeccionamiento legal o administrativo que permita potenciar de manera eficaz el desarrollo económico de todos los agentes productivos del país, y así potenciar y fomentar la competencia en el mercado, teniendo en especial consideración la denuncia que se encuentra en conocimiento del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, por requerimiento de la Fiscalía Nacional Económica en contra de Agrícola Agrosuper S.A. y otros. A juicio de la Fiscalía, las empresas requeridas han celebrado y ejecutado un acuerdo entre competidores, consistente en limitar la producción, mediante el control de la cantidad ofrecida al mercado nacional y la asignación de cuotas en el mercado de producción y comercialización de la carne de pollo fresca.Que los representantes de las empresas Agrosuper, Ariztía y Don Pollo fueron invitados en numerosas oportunidades a la Comisión. Estos excusaron su inasistencia en que sus argumentos constan en las respectivas contestaciones del requerimiento de la Fiscalía, anexas al informe en poder de los señores diputados.Que, con los antecedentes aportados por las personas que concurrieron a la Comisión en calidad de invitados y los recabados durante el tiempo de vigencia de esta instancia investigativa, es posible inferir lo siguiente:Que los sectores productivos ganan en eficiencia al asociarse, pues logran los beneficios que se obtienen por la aplicación de la denominada “ley de escalas”. Esta asociatividad, sin embargo, está limitada por las ilegales conductas colusorias. Estas se definen como aquellas en que dos o más competidores se ponen de acuerdo para cambiar las reglas del mercado a su favor.Que el referido a la venta de carne de pollo fresca, tal como otros sectores analizados, es altamente concentrado e integrado de manera vertical, con barreras a la entrada y tres canales de distribución: supermercados, tradicional e industrial, y ausencia de sustitutos cercanos. Esta excesiva concentración genera una situación de riesgo, que requiere una institucionalidad y legislación robustas para su adecuada prevención y sanción.Que bien es sabido que la institucionalidad de la libre competencia se estructura sobre la base de tres entidades: la Fiscalía Nacional Económica, encargada de la investigación; el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que decide y, finalmente, por la excelentísima Corte Suprema, que revisa las decisiones de este último.Que las nuevas facultades intrusivas de la Fiscalía Nacional Económica han permitido derribar carteles en Chile, por lo que se las evalúa positivamente, pese a no ser tan eficientes como en el resto del mundo.Que, por ello, corresponde revisar la forma en que opera el mecanismo de delación compensada y la aplicación de sanciones, tanto penales como pecuniarias, ante la infracción de la norma, toda vez que no se advierten falencias serias desde el punto de vista orgánico.Que se ha podido constatar que uno de los métodos más eficaces en el mundo para detectar los casos de colusión es el que proporciona el sistema de delación compensada, en que el coludido que confiesa y aporta antecedentes, primero, se exime de multa. Se desincentiva, de este modo, el que se mantenga el acuerdo colusorio.Que dentro de los programas de delación compensada, los de mayor éxito han sido aquellos que otorgan inmunidad total al que confiesa primero y revela el funcionamiento del cartel a las autoridades.Que este sistema no opera a plenitud en Chile, ya que perdona solamente la aplicación de multas y no así la pena de cárcel que considera el artículo 285 del Código Penal para la alteración fraudulenta de precios.Que, en cuanto a las sanciones, corresponde estudiar la aplicación de multas más elevadas y de tipo personal. La OCDE ha señalado en reiteradas ocasiones que las multas personales son un detractor de las colusiones en el mercado. Hasta ahora, no han existido sanciones a los directores de empresas en casos de colusión, las que pueden ser en dinero, prohibición de volver a usar el cargo de directores, entre otras.Que, según parámetros internacionales, estas deben aplicarse de acuerdo al beneficio obtenido por el infractor u otros criterios objetivos. Por ejemplo, la Unión Europea considera la ganancia de la colusión multiplicada por el número de años que se mantuvo la infracción, en tanto que Estados Unidos usa la denominada “regla de tres”, que triplica el daño generado.Que, en cuanto a la reparación de los daños ocasionados a las personas que resultaron afectadas a raíz de la conducta colusoria, es conveniente hacer más expedito el proceso de indemnización de perjuicios.Que, como reforma de largo plazo, se requiere estudiar la forma de unir las entidades fiscalizadoras en materia de libre competencia, FNE y aquellas que protegen a los consumidores -Sernac-, creando, al mismo tiempo, una segunda instancia especializada.Conclusiones:A modo de lograr un perfeccionamiento legal en esta materia, y por lo razonado anteriormente, se propone incorporar los siguientes cambios en el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio de Economía, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973:De tipo investigativo:1. Profundizar el efecto del principio de delación compensada, en términos de eximir al delator de las sanciones que establece la ley, sean de carácter penal o pecuniario, siempre que se verifique copulativamente lo siguiente:a) Que el agente económico que invoque la eximente de delación compensada haya sido el primero de todos los partícipes del cartel o del acuerdo anticompetitivo en proveer a la Fiscalía Nacional Económica de los antecedentes que demuestren la existencia del acuerdo anticompetitivo; que señale sus principales circunstancias e identifique a todos los demás concertados de que tenga noticia.b) Que la cooperación a que alude la letra anterior se haya producido antes de que la Fiscalía Nacional Económica haya presentado un requerimiento ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, con motivo del acuerdo de cuya delación se trata.c) Que, en los casos en que la Fiscalía lo estime indispensable, el delator ofrezca un plan de compensación para los consumidores y demandantes del delator, si los hubiera, respecto de aquellos bienes o servicios involucrados en la colusión o acuerdo investigado.2. Dotar de facultades a la Fiscalía Nacional Económica a fin de que pueda solicitar información a las empresas y actores privados para realizar estudios sectoriales de funcionamiento de la libre competencia.Medidas de tipo sancionatorio.1. Establecer una sanción privativa de libertad a los atentados a la libre competencia, consistentes en la colusión o acuerdo entre agentes económicos que debían competir entre sí. Se propone que la pena sea de presidio mayor en cualquiera de sus grados.2. Incorporar un nuevo sistema de multas que sancione los atentados a la libre competencia -consistentes en acuerdos o colusiones entre competidores-, con una determinada cantidad de veces -se propone el triple- del provecho económico obtenido por el infractor, sin tope máximo. Sin embargo, para los casos en que ese monto sea indeterminable, o la cantidad determinada diere por resultado la aplicación de una multa inferior al mínimo legal que se señala a continuación, se aplicará una multa que ascenderá a la más alta entre 1.000 unidades tributarias anuales o el equivalente al 50 por ciento de las ventas del año en que se descubrió la colusión.Medidas de tipo procesal.1. Establecer que las demandas y requerimientos fundados en colusiones o acuerdos entre competidores se notificarán en extracto mediante publicación en el Diario Oficial, para que en un plazo determinado, a contar de esa publicación, puedan comparecer todos quienes aleguen haber sufrido perjuicio con ocasión de los hechos que sustentan la demanda o requerimiento. Para estos efectos, tendrán legitimación activa aquellos de quienes pueda presumirse fundadamente que han podido sufrir el perjuicio que invocan y, asimismo, quienes tienen legitimación activa para incoar acciones colectivas, de conformidad con la ley sobre protección de los derechos de los consumidores.2. Establecer que la sentencia del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, que declare haber existido y condene un acto de colusión o acuerdo entre competidores, deba pronunciarse sobre las reclamaciones de quienes hubieren comparecido dentro de plazo alegando haber sufrido perjuicio con ocasión de los hechos que sustentan la demanda o requerimiento, o comparezcan como titulares de acciones colectivas, lo que hará de conformidad con la prueba rendida.3. Establecer que en los casos en que los afectados por un acto de colusión o acuerdo entre competidores no ejerzan el derecho de comparecer al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, en la forma y plazo dispuestos al efecto, la sentencia condenatoria dictada por ese Tribunal podrá hacerse valer en los juicios indemnizatorios que se promuevan ante otros tribunales fundados en los mismos hechos que se hubieren tenido por establecidos o acreditados en la sentencia del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. En tal caso, estos tribunales deberán tener por acreditada la existencia de tales hechos y su ilicitud.En mérito de las conclusiones y proposiciones aprobadas y, sin perjuicio de que copia de estas deba ser remitida al señor Presidente de la República y a la Comisión Asesora Presidencial para la Defensa de la Libre Competencia, la Comisión acordó remitir un ejemplar al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo y al señor Fiscal Nacional Económico.Es todo cuando puedo informar.He dicho. 
El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el informe.Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, la presentación del diputado informante, señor Fuad Chahín, ha sido muy completa, de modo que solo voy a agregar algunas opiniones.Lo que hemos visto en el último tiempo, relativo a la colusión de las farmacias, un caso emblemático en que un grupo de personas se pone de acuerdo para subir los precios de los remedios, especialmente los de pacientes crónicos, me parece un hecho lamentable. Pero también ha habido otros casos, que están en investigación, de posibles conductas de colusión. En el caso particular de la eventual colusión de los productores de pollos, lamentablemente, la Comisión no tuvo la información suficiente para emitir un juicio sobre si hubo o no colusión, dado que toda la información que existía estaba siendo investigada por la Fiscalía Nacional en forma secreta. Por lo tanto, la Comisión no contó con los antecedentes que necesitaba para emitir un juicio sobre ese caso. Las empresas involucradas se estaban defendiendo, como correspondía, en la investigación que desarrollaba la Fiscalía, pero, lamentablemente, no participaron en nuestra Comisión y, por lo tanto, fue muy difícil obtener la información que se requería.Sin embargo, la Fiscalía Nacional y el Sernac están llevando a cabo un excelente trabajo, porque están investigando, con mucha firmeza, todas las industrias en las cuales existe la potencialidad de colusión, lo cual es muy importante. Quienes creemos en la economía social de mercado y en la competencia de distintas empresas para otorgar un producto a los consumidores, cualquiera sea este, debemos fomentar dicha competencia, porque, si no existe, el modelo en el que se basa nuestra economía, que ha tenido tanto éxito en las últimas décadas, queda muy cuestionado. Quienes creemos en la economía social de mercado debemos ser tajantes y rigurosos en la persecución de estas conductas que no van en la línea de defender a los consumidores chilenos ni en la de favorecer el progreso del país. Lamentablemente, dado que no vinieron los representantes de las empresas, tampoco tuvimos acceso a sus estados financieros. Hubiera sido muy favorable para el trabajo de la Comisión contar con dichos estados, porque hubiésemos podido revisar si esas empresas tienen ganancias extranormales o no, o simplemente se está produciendo una situación como la que ellos describen, en el sentido de que en el mercado existe la posibilidad, sin ningún tipo de barrera paraarancelaria, de importar pollos frescos y, especialmente, congelados, con lo cual habría competencia y, por lo tanto, para sobrevivir, necesitarían ser eficientes al mismo nivel que las empresas de otros países.Ya que no obtuvimos esos estados financieros y la información para emitir un juicio sobre si hubo o no colusión en este caso, la Comisión, para mejorar y asegurarnos de que en el país exista una sana y libre competencia, elaboró tres tipos de propuestas: investigativo, sancionatorio y procesal, que creo van en la línea correcta. Quiero destacar que todas las propuestas, que señaló el diputado informante, tuvieron el apoyo unánime de todos los diputados que participamos en la Comisión. Destaco en particular el fortalecimiento del principio de delación compensada. Es claro en el mundo que la delación compensada -es decir, favorecer al miembro de un cartel o al participante de una colusión que denuncie dicha asociación, otorgándole ciertos beneficios- es el mecanismo más importante para descubrir la existencia de estas coordinaciones con el fin de subir los precios y estafar -digamos las cosas como son- a los consumidores. Pero debe haber ciertas formas de procedimiento, por lo que, primero, proponemos que se verifique, copulativamente, que el agente económico que invoque la eximente de delación compensada sea el primero en entregar los antecedentes del acuerdo anticompetitivo; segundo, que la Fiscalía no tenga antecedentes anteriores o sospechas fundadas, como ocurrió en el caso de las farmacias, y tercero, que se pida a la Fiscalía que, según su criterio, si lo estimara indispensable, el delator, que si bien no va a tener problemas judiciales por su mala conducta, repare los daños a los consumidores, pero de manera que no se le cree una “barrera” para la entrega de la información, a fin de que el delator se interese en delatar una posible colusión. Entre las medidas que la Comisión propone a la Sala, por lo menos legislativas, está la de establecer una sanción que realmente prive de libertad a aquellas personas que participan en procesos de colusión en una industria. Hoy, las multas establecidas son muy bajas, especialmente cuando estamos hablando de grandes empresas o industrias. Por lo tanto, la Comisión sugiere que, cuando se descubra la colusión, los ejecutivos de las empresas involucradas, sean gerentes generales u otros, exista la posibilidad real de que sean privados de libertad y pagar con cárcel. Por eso, la Comisión ha propuesto que se estudie la conveniencia de aplicar la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados, para que, de esa manera, estemos seguros de que quienes están detrás de un acto de colusión, al menos, pasarán algunos meses en la cárcel.Por otro lado, la idea de la Comisión es cambiar el sistema de multas. Actualmente, cuando se establece un tope, la multa que se aplica puede ser muy grande para una empresa y muy pequeña para otra.Por lo tanto, creemos que la multa debe depender de dos parámetros fundamentales: primero, del provecho obtenido, que tiene que ver con cuánto se estafó a los consumidores y con cuánto daño se hizo al país, y segundo, de la cantidad de ventas de la empresa, que es un factor muy difícil de adulterar.Si no es posible determinar cuál es el provecho que obtuvo la empresa por esa conducta atentatoria contra la libre competencia, proponemos que se le aplique una multa que ascienda a la más alta entre 1.000 unidades tributarias anuales o el equivalente al 50 por ciento de las ventas del año en que se descubrió la colusión. Entendemos que son propuestas de cambio a nuestra legislación bastante importantes. Hoy no se contempla este tipo de medidas, pero consideramos importante avanzar en la dirección de ser muchísimo más duros con las industrias, las empresas y los ejecutivos que creen que pueden engañar a los consumidores chilenos y que, de paso, hacen un daño muy grande al país, lo que no podemos permitir.Por eso, debemos aprobar el informe, ojalá por unanimidad. Para terminar, destaco que el informe fue aprobado por unanimidad en la Comisión, porque creemos que sus proposiciones van en la dirección correcta para defender los intereses de los consumidores y de todos los chilenos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, valoro el trabajo que realizó la Comisión, a pesar de no contar con la colaboración de las empresas avícolas denunciadas que pretendíamos investigar, del denominado “cartel del pollo”: Ariztía, Agrosuper y Don Pollo, las que se excusaron de participar.Sin embargo, tuvimos la oportunidad de analizar de manera profunda nuestra legislación en materia de protección de la libre competencia. Hoy, en Chile, estamos en una situación de riesgo permanente. Tenemos un mercado altamente concentrado, que hay que observar de manera habitual, porque existen condiciones objetivas que pueden facilitar las prácticas colusorias, que tienen como objetivo evitar un principio fundamental en una economía de mercado, que es la libre competencia. Muchas veces, no solo afectan a los competidores, sino también a los proveedores y consumidores, lo que genera un efecto nefasto en el correcto funcionamiento de la economía.Es necesario señalar que todos los invitados tuvieron una evaluación positiva de las facultades intrusivas que se le dieron a la Fiscalía Nacional Económica a partir de la reforma que se promulgó en 2009. Esa modificación le ha permitido a la Fiscalía Nacional Económica tener mucho más capacidad investigativa, a través de la interceptación telefónica y de correos electrónicos, para descubrir y desenmascarar a esos verdaderos carteles que hoy están afectando severamente el funcionamiento de la economía de nuestro país.Estamos muy conscientes de que esto es insuficiente. En derecho comparado, una de las instituciones más eficaces para perseguir la colusión -que, por definición, es un acto de confianza para defraudar- y romper ese círculo de confianza es, justamente, la delación compensada. Sin embargo, el alcance de la cobertura que la delación compensada da hoy al delator solo llega a las multas, a las penas pecuniarias.Es cierto que se derogó una sanción penal que establecía el decreto ley N° 211, porque se señalaba que era inaplicable. ¿Por qué era inaplicable? Porque la acción para invocar esa norma de carácter penal solo la tenía la Fiscalía Nacional Económica y, habitualmente, no la invocaba. Como se eliminó esa norma, lo que se hizo fue ir por un camino bastante inadecuado que, a nuestro juicio, dice relación con una antigua norma referida a la fijación de precios establecida en nuestro Código Penal. Me refiero, específicamente, al artículo 285. Sin embargo, hasta ahora, no hay sentencias por la invocación de dicha norma, lo que ha generado un desincentivo a la delación compensada, porque el eventual delator, que permite descubrir la colusión -que, a todo esto, debe tener mérito, como ser el primero en delatar, y la delación debe comprender los antecedentes suficientes como para descubrir y desenmascarar el cartel-, puede librarse de la multa, pero puede caer en una sanción penal.Por lo tanto, proponemos crear un nuevo tipo penal específico y actualizado, que permita tener una mejor persecución penal por la vía de una norma de carácter especial. Queremos que la delación compensada cubra no solo las penas de carácter pecuniario -es decir, las multas-, sino también las sanciones penales, como una forma de generar un incentivo real para quebrar ese círculo de confianza, que es el cartel y el acto colusivo, que genera tanto daño al buen funcionamiento de nuestra economía y a la libre competencia.Además, hemos señalado que el actual sistema de multas, de penas pecuniarias, es absolutamente insuficiente. Para muchas empresas es más barato infringir la ley y pagar la multa, porque el beneficio económico que obtienen con el acto colusorio es más cuantioso. Y como estas multas las pagan las empresas, terminan traspasándolas a los precios y, al final, son los propios consumidores quienes terminan solventando el costo de esa multa que, por lo demás, es a beneficio fiscal.Por lo tanto, proponemos que se utilice una herramienta que hoy incluye la ley, que es aplicar multas no solo a las empresas, sino también a los directores y a los ejecutivos de las empresas que atentan contra la libre competencia. Cuando a los directores y a los ejecutivos se les toque su bolsillo, y no el de la empresa, realmente, se van a inhibir de realizar prácticas colusorias. Creemos que es la única manera de enfrentar esta amenaza.Además, estimamos que hay que resolver el problema de la suficiencia del monto. Por eso, hemos visto experiencias comparadas y hemos optado por un camino intermedio: que la multa no tenga un tope, porque, por muy alto que este sea, puede ser siempre inferior al beneficio económico.Por lo tanto, cuando se pueda determinar el beneficio económico obtenido con la infracción legal, que el monto de la multa sea calculado multiplicando por tres dicho beneficio. Cuando no se pueda calcular, que se aplique una multa que ascienda a la más alta entre 1.000 unidades tributarias anuales o el equivalente al 50 por ciento de las ventas -no de las utilidades- del año en que se descubrió la colusión. Eso nos asegura que la sanción siempre será mayor que el beneficio económico por incumplir la ley, lo que generará un efecto disuasivo y preventivo, porque las empresas van a saber que cometer actos colusorios les saldrá lo suficientemente caro.Un tercer aspecto que, a nuestro juicio, no está bien regulado en nuestra legislación es cómo garantizar el derecho de los consumidores a resarcirse de los perjuicios que les causa el acto colusorio, porque ellos son los mayores perjudicados. En la actualidad, la ley permite que el afectado recurra individualmente ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y demande la indemnización de perjuicio correspondiente. Sin embargo, cuando son miles o millones los consumidores afectados en montos menores, en la práctica, la concurrencia individual hace absolutamente ineficaz la reclamación de indemnización de perjuicios.Por eso, planteamos la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en forma individual o colectiva. ¿Quiénes pueden presentar demandas colectivas ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia? Los mismos que autoriza la ley de protección de los derechos de los consumidores: el Sernac, una asociación de consumidores con más de seis meses de vigencia o cincuenta o más consumidores afectados en un mismo derecho. De esta forma, el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia deberá pronunciarse sobre ña infracción, sobre el requerimiento o demanda de la fiscalía y sobre la demanda individual o colectiva indemnizatoria para reparar el daño causado a los consumidores. En los casos en que no se ejerza este derecho ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, queda resguardado el derecho para que los consumidores, invocando este fallo como título, recurran ante los tribunales ordinarios de justicia para que se les indemnicen los perjuicios, como corresponde. El informe contiene un conjunto de recomendaciones sólidas para perfeccionar nuestra legislación. Por eso, esperamos que la Comisión de expertos que formó el Presidente de la República lo recoja, para que no quede solo en un informe, sino que de él surja, al menos, un proyecto de ley para seguir avanzando en esta materia, toda vez que durante estos años, al menos en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo de la Cámara de Diputados, no ha ingresado ni un solo proyecto sobre protección del buen funcionamiento de los mercados y de la libre competencia.Por lo anteriormente expuesto, solicitamos la aprobación de este informe.He dicho.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate. -Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este informe en los siguientes términos:
