PERFECCIONAMIENTO DE LA REFORMA PROCESAL PENAL. Modificación de los códigos Procesal Penal y Penal. Proposición de la Comisión Mixta. 
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta encargada de resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica los Códigos Procesal Penal y Penal en diversas materias relativas al funcionamiento de la reforma procesal penal, calificado con urgencia de discusión inmediata. 	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 3465-07 (S), sesión 52ª, en 18 de octubre de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 21.	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el señor Burgos, hasta por diez minutos. 
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sean mis primeras palabras para protestar en contra del señor Secretario de la Comisión Mixta, don Fernando Soffia Contreras, sin motivo o por una razón que desconozco omitió mi firma del informe de la Comisión Mixta, en circunstancias de que estuve en la Corporación los mismos días que firmaron mis colegas. Presumo que no será porque le manifesté algunos errores de texto en el informe, que espero se corrijan con ocasión del oficio para su promulgación. 	Respecto del tema de fondo, después de una larga tramitación -en la Cámara de Diputados más corta y algo bastante más larga en el Senado-, logramos concluir algunos ajustes a la reforma surgidos del funcionamiento de la misma, en algunos casos durante más de tres años. 	En atención al escaso tiempo, daré a conocer un resumen de aquellos ajustes que, a mi modesto entender, aparecen como los más fundamentales del proyecto.	Primero, se permite expresamente que las detenciones, en casos graves y urgentes, puedan ser ordenadas por el juez de garantía por cualquier medio idóneo distinto del escrito, tales como fax, correo electrónico u otro, sin perjuicio de la constancia posterior en el registro correspondiente, lo que facilita la práctica de dichas actuaciones.	Se trata de un instrumento de modernidad para los casos graves y urgentes, con el fin de que la justicia no tarde por cuestiones formales.	Segundo, se logró uniformar el sistema de registro de actuaciones para todos los tribunales con competencia en materia penal.	Tercero, se da la posibilidad de que en los casos en que el imputado fuere absuelto o sobreseído totalmente, el juez pueda eximir de las costas del juicio al Ministerio Público.	Cuarto, en los casos en que la detención se produzca en un territorio jurisdiccional distinto al del juez de garantía que emitió la orden, y ellos pertenezcan a territorios de cortes de apelaciones diferentes, la audiencia de detención deberá realizarse ante el juez de garantía del lugar donde se produjo la detención: celeridad, rapidez, oportunidad.	Quinto, se amplía la facultad del Ministerio Público para dictar instrucciones generales a las policías que tengan relación con la realización de diligencias inmediatas para la investigación de determinados delitos. Esto es muy importante, porque frente a algunos hechos delictuales, hay una cierta tendencia de la fiscalía a pensar en que la responsabilidad está en otra parte. Y eso no es así. Aquí hemos apostado a que la defensa en la sociedad la tiene el Ministerio Público. En consecuencia, se extiende la posibilidad de otorgar instrucciones generales, relacionadas con la investigación de determinados ilícitos. El Estado de Chile ha otorgado al Ministerio Público la facultad de perseguir a quienes han cometido delitos. Esa es su responsabilidad fundamental.	Sexto, respecto de delitos que afectaren intereses sociales relevantes, se establece que los órganos y servicios públicos podrán querellarse sólo si sus leyes orgánicas expresamente les otorgan dicha facultad. Lo anterior, con el objeto de que no se produzca un gigantismo de querellas, ya que muchas veces complican las cosas. Por tanto, las leyes orgánicas deben autorizarlo.	Séptimo, se aumenta el deber de detención policial sobre toda persona que tenga orden de detención pendiente, al que sea sorprendido en violación flagrante de medidas cautelares personales y al que infrinja la condición impuesta para conceder el beneficio de suspensión condicional del procedimiento, consistente en abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. En consecuencia, a quien no cumple una medida cautelar impuesta por un juez de garantía, la policía está obligada a efectuar su detención de manera inmediata.	Octavo, se extiende la facultad a la policía para que, cuando persiga a una persona a la que debe detener en casos de flagrancia, ingrese a un lugar cerrado con el solo propósito de practicar su detención. 	Noveno -esto es muy importante-, se amplía la situación de flagrancia para los casos en que la víctima o testigos presenciales señalen a determinadas personas como autor o cómplice cuando un delito acaba de cometerse. 	Décimo, se establece que, en caso de que el detenido sea puesto a disposición del juez por orden del fiscal, éste último deberá comunicar la situación al abogado de confianza del detenido o a la Defensa Penal Pública.	Ello es muy lógico, sobre todo si se considera que se amplìan facultades en situaciones de flagrancia.	Esto es muy importante, y produjo una gran discusión. Incluso, hoy, en los medios de comunicación se anuncia una serie de proyectos. No obstante, el Congreso Nacional ha resuelto ampliar la procedencia genérica de la prisión preventiva, estableciéndose que se podrá imponer no sólo cuando sean insuficientes para asegurar la finalidad del procedimiento, sino también cuando lo sean para la seguridad del ofendido y de la sociedad. Por tanto, se entregan al juez más supuestos para que él determine si procede o no la prisión preventiva. En concordancia con ello, se amplía la definición de lo que se entenderá “constituye peligro para la seguridad de la sociedad” y se restrigen las causales de improcedencia de la prisión preventiva. Se da un marco más amplio para que proceda la prisión preventiva, tema que ha sido preocupación de la ciudadanía.	Hay que tener presente que, más allá de ampliar la posibilidad de la procedencia de la prisión preventiva a requisitos como la seguridad del ofendido y de la sociedad, en un estado de derecho siempre será el criterio del juez el que determine la procedencia de algunas de estas causales que no la hacen viable. El otro camino sería establecer que la prisión preventiva no procede en determinados ilícitos, lo que desde el punto de vista del marco constitucional no podría hacerse, salvo que se adoptara el criterio de la inexcarcelabilidad en algunos delitos, cuestión que, por lo demás, ha dado pésimos resultados en países que se ha implantado.	Se amplía el recurso de apelación en el caso de medidas cautelares rechazadas. Con ello, el fiscal tendrá más posibilidades de recurrir al tribunal, en este caso a la corte de apelaciones, para obtener una cautelar que le fue rechazada por el juez de garantía.	En cuanto a la interceptación de comunicaciones, se establece que las empresas deberán dar cumplimiento a la medida proporcionando a los funcionarios encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad requerida.	El acuerdo reparatorio sólo podrá tener efectos penales para producir sobreseimiento. Se agrega como causal de suspensión del plazo de cierre de la investigación el haberse cumplido las obligaciones del acuerdo reparatorio.	Se crea la posibilidad para que el fiscal pueda solicitar el sobreseimiento definitivo cuando hayan sido excluidas, por resolución firme, pruebas de cargo que considere esenciales, evitándose así juicios inútiles que sólo hacen perder tiempo.	Entre otras cuestiones importantes, dentro del procedimiento simplificado, se entrega al fiscal la posibilidad de modificar la pena requerida en el evento de que el imputado admita su responsabilidad.	Asimismo, se establece que, al momento de dictarse sentencia, el tribunal no podrá imponer una superior a la del requerimiento, pudiéndose, además, incorporar antecedentes para la determinación de la pena. Actualmente, sólo es posible imponer pena de multa y, excepcionalmente, pena de prisión de sesenta días.	Ese límite -que ha creado muchos problemas desde el punto de vista de delitos menores y cierta sensación de impunidad, como lo detectaron algunos fiscales, en particular de la zona centro- se termina con esta modificación.	En fin, son alrededor de 38 modificaciones importantes, que justifican esta iniciativa.	A mi juicio, el proyecto de la Cámara de Diputados en materia de prisión preventiva era mejor que el del Senado. Algunos diputados mantuvimos la línea de la prisión preventiva acordada en este hemiciclo casi por unanimidad. Sin embargo, no tuvimos los votos suficientes para mantener esa posición.	Aunque en materia de prisión preventiva no se acerca al ciento por ciento de lo que aprobamos en la Cámara, es importante aprobar el proyecto en las condiciones en que viene de la Comisión Mixta, porque otorga a las policías más instrumentos jurídicos para enfrentar el fenómeno delictual, y al Ministerio Público le da más posibilidades de persecución.	Insisto, buena parte de la lucha contra el delito, más allá del tema legislativo y de todas las propuestas que se hagan, radica en aquella entidad del Estado donde hemos puesto la capacidad persecutoria. En consecuencia, ahí es donde debemos establecer los instrumentos.	Por tanto, llegó la hora de cumplir con el trabajo y no de seguir quejándose por falta de instrumentos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	A partir de eso, deseo dejar claro que no todo lo resuelto fue votado favorablemente por quien habla. Efectivamente, en algunas materias hubo errores y, en otras, grandes aciertos. Voy a referirme a algunas de ellas.	Es muy favorable la modificación del artículo 129 del Código Procesal Penal, puesto que amplía el deber policial de detener al que tenga una orden de detención pendiente y sea sorprendido en violación flagrante de medidas cautelares personales.	¿Y por qué es tan importante esto? En muchos casos, las medidas cautelares que se establecen, como la restricción de ingresar a un área determinada o el arresto domiciliario, son quebrantadas por el imputado y no se le aplica sanción alguna. El proyecto otorga a la policía la facultad para detenerlo como si tuviera una orden de detención pendiente.	También es importante la facultad que se otorga a la policía para ingresar a cualquier lugar cerrado cuando se encuentre tras una persona que ha cometido un delito flagrante. Se señala que no sólo podrá ingresar a un inmueble, sino también a un bien mueble. Es decir, la policía no sólo podrá ingresar a una casa detrás de una persona que ha cometido un delito flagrante, sino también, por ejemplo, a un auto, a un barco.	Por otra parte, es importante el establecimiento de la situación de flagrancia no sólo para aquellos casos en que se acaba de cometer un delito o se persigue a la persona que lo ha cometido, sino también para cuando una persona es señalada por la víctima o por un testigo presencial como autor o cómplice del ilícito que se acaba de cometer. Obviamente, eso constituye un elemento muy determinante.	La flagrancia en un delito queda muy bien estructura y con todos los frentes cubiertos con las tres normas que he mencionado.	Una de las modificaciones en la que creo hay que poner acento, que me preocupa y con la que no estuve de acuerdo, es la introducida al artículo 132 del Código Procesal Penal, que establece que en la primera audiencia judicial del detenido deberá comparecer el fiscal o el abogado asistente del fiscal. ¿Por qué me preocupa esta disposición, que fue aprobada con el voto en contra de tres señores diputados? En primer lugar, porque es contraria a lo que dispone la Constitución Política cuando señala que quien dirigirá en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito y quien ejercerá la acción penal pública es el Ministerio Público, es decir, el fiscal. Asimismo, los artículos 2º y 44 de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público preceptúan que éste ejercerá sus acciones procesales a través de cualquiera de los fiscales. Por tanto, el artículo 132 del Código Procesal Penal va más allá de lo que la propia Constitución Política y la ley orgánica constitucional del Ministerio Público le permiten.	Respecto de la prisión preventiva -aunque se acordó dejarla en los mismos términos en que en se halla en la Constitución en cuanto a su procedencia genérica, estableciéndose que se dispondrá cuando sea insuficiente para la finalidad del procedimiento o cuando sea necesaria para la seguridad del ofendido o de la sociedad-, no estoy de acuerdo con que se haya dejado fuera el criterio de proporcionalidad que hoy existe en el Código Procesal Penal y que la Cámara de Diputados había dispuesto. Es lógico que nos sometamos a lo que señala la Carta Fundamental: la prisión preventiva sólo procederá cuando sea necesaria para la finalidad del procedimiento o para la seguridad del ofendido y de la sociedad, pero también es indispensable determinar que la prisión preventiva sea proporcional -como lo dispuso el texto de la Cámara y lo establece el Código Procesal Penal- de acuerdo con la gravedad del delito, según las circunstancias de su comisión y la sanción probable. Creo que no es bueno eliminar ese criterio eje del Código Procesal Penal.	Una de las cosas rescatables es que ahora se podrán interceptar las comunicaciones telefónicas, cuando el juez así lo disponga, para lo cual las empresas de telecomunicaciones estarán obligadas a cumplir tal medida, dando todas las facilidades del caso a los funcionarios encargados de investigar. Esto porque, muchas veces, dichas empresas no daban las facilidades u obstaculizaban el cumplimiento de la diligencia. Esta medida hará más eficaz la investigación.	Asimismo, hay dos medidas que harán más eficaz el juicio. En primer lugar, la relativa a las pericias: cuando se trate de alcoholemia, de exámenes de ADN o de drogas, ya no será necesario que vaya el perito a rendir su informe oral ante los jueces orales, sino que bastará con el informe escrito. ¿Por qué? Porque se trata de informes estándares respecto de los cuales no hay mayor discusión.	En segundo lugar, cuando los testigos y los peritos, por motivos muy justificados, no puedan estar presentes en el juicio, se podrá recurrir a videoconferencias u otros medios tecnológicos adecuados para el interrogatorio y contra interrogatorio que realicen el fiscal y el abogado defensor.	Por último, quiero referirme a dos materias. La primera dice relación con el delito de falso testimonio de los testigos que declaraban ante el fiscal. El Ministerio Público tenía mucho interés en que se sancionara a la persona que declarara falsamente ante éste. Sin embargo, ponderar la veracidad y la certeza de los atestados le corresponde al juez, puesto que al fiscal sólo le compete determinar si un testigo es apto para presentarse en juicio. De manera que no se incurre en falso testimonio ante el fiscal, porque éste sólo determina si el testigo es apto.	Por lo tanto, lo que hizo la Comisión Mixta fue ampliar el falso testimonio a los testigos, peritos e intérpretes ante el tribunal y a quienes, a sabiendas, los presenten. 	La segunda cuestión se refiere a la tipificación de un nuevo delito que se llama obstrucción a la justicia, en aquellos casos en que, a sabiendas, se obstaculice gravemente el esclarecimiento de los hechos punibles o la determinación de los responsables, entendiéndose que la declaración falsa ante el fiscal que lo lleve a tomar medidas cautelares o a hacer una acusación, también es obstrucción a la justicia.	Por último, se aprobó una norma, a petición del Ministerio del Interior, en virtud de la cual el ministro del Interior o los intendentes podrán ser querellantes en juicios considerados de alarma pública o de otro tipo. Creo que es absolutamente negativa, porque implica ampliar las posibilidades de que el Ministerio del Interior asuma facultades que le corresponden únicamente al Ministerio Público, no a las instancias políticas. 	Sin embargo, a pesar de estas discordancias, vamos a votar favorablemente la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, estamos ante una serie de ajustes muy importantes a la reforma procesal penal, después de su aplicación gradual a lo largo del país. Se trataba, precisamente, de ir detectando los aspectos que requerían ciertas adecuaciones, con el objeto de que tuviera la mayor efectividad posible.	En este sentido, dentro de los ajustes que se llevan a cabo, son muy importantes las disposiciones que entregan nuevas facultades al fiscal y a la Policía de Investigaciones. Sin duda, la investigación realizada por el fiscal y por la Policía de Investigaciones resulta fundamental, no sólo desde el punto de vista del proceso penal, sino que también de la seguridad ciudadana.	En efecto, el inciso final del artículo 129 -que se sustituye en virtud del número 10)-, relativo a la flagrancia, dispone: “En dichos casos, la policía podrá ingresar a un lugar cerrado, mueble o inmueble, cuando se encuentre en actual persecución del individuo a quien deba detener, para el solo efecto de practicar la respectiva detención.”. Esto hará más efectiva la acción de la policía y, por consiguiente, dará una mayor seguridad a la ciudadanía.	Por su parte, la letra e) del artículo 130 -que se reemplaza en virtud del número 11)- dispone: “El que las víctimas de un delito que reclamen auxilio o testigos presenciales señalen como autor o cómplice de un delito que se ha cometido en un tiempo inmediato.”	Estas dos disposiciones, entre muchas otras, son un avance muy importante desde el punto de vista de lo solicitado por la ciudadanía y de las dificultades detectadas por el Ministerio Público y por el Ministerio de Justicia que era necesario corregir, con el objeto de evitar problemas de efectividad de la reforma procesal penal.	Junto con esto, es importante señalar que se establecieron una serie de reglas, ya no en relación con el Ministerio Público o con la Policía, sino con el proceso propiamente tal. En este sentido, se ajustaron algunas normas que aclaran y precisan el procedimiento simplificado y el abreviado, con el objeto de que tengan la utilidad esperada y, por lo tanto, puedan acceder al procedimiento oral sólo aquellos casos que lo ameriten; es decir, los más graves y complejos. Esto, porque este procedimiento implica mayor complejidad y tiempo para su discusión. En cambio, los casos de menor entidad serán tratados de acuerdo al procedimiento simplificado o según el procedimiento abreviado.	Dentro de las modificaciones a las reglas de ajuste planteadas por el Ejecutivo y por el Ministerio Público, es importante que se haya rechazado el delito de falso testimonio ante al Ministerio Público, porque implicaba una contradicción con el sistema general planteado para la reforma procesal penal, en atención a que dicho Ministerio tiene facultades investigativas y administrativas, pero no jurisdiccionales. Por lo tanto, no correspondía plantear como delito el falso testimonio ante el Ministerio Público. Sin embargo, se llegó a una solución que satisfizo a todos los intervinientes: el falso testimonio quedó dentro de los delitos de obstrucción a la justicia. Es decir, si se entregan falsos antecedentes al Ministerio Público, ello dará pie para que éste formule una denuncia o deduzca una querella.	En general, podríamos decir que todas las normas modificadas favorecen enormemente la aplicación de la reforma procesal penal, y superan y obvian todas las críticas y observaciones surgidas durante lo que va corrido de su aplicación.	Por último, en relación con las facultades que se le otorgan al Ministerio del Interior, consideramos que son adecuadas porque es el que tiene a su cargo el orden y la seguridad pública y, por lo tanto, es lógico que pueda interponer querellas o denuncias cuando éstos se vean afectados. El Ministerio del Interior no puede estar en una condición inferior a la de cualquier particular; así como cualquiera persona puede querellarse cuando es víctima de un delito de estafa o de hurto, es justo que dicho Ministerio, que tiene a su cargo el orden y la seguridad pública, pueda intervenir en un proceso. Por esa razón, nosotros aprobamos esa norma.	En suma, más allá de algunas observaciones que nos merecen ciertas materias, como el hecho de que el asistente del fiscal pueda participar en la audiencia, situación que creemos va en contra de lo establecido en la Constitución Política y en otras normativas, como la ley orgánica del Ministerio Público, la bancada socialista va a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta relacionadas con ajustes a la reforma procesal penal, porque constituyen un gran avance y permiten que ésta alcance la necesaria efectividad.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, este proyecto constituye un avance sustantivo en relación con la reforma procesal penal, pues introduce una serie de ajustes que eran necesarios y que, por lo demás, la experiencia ha demostrado que éste era el momento de hacerlos.	Si hubiera que resumir algunos de los ajustes o perfeccionamientos, creo que sería muy importante destacar lo que se ha hecho en relación con las policías. Recordemos que amplían los casos de flagrancia, autorizando a la Policía de Investigaciones para entrar a un inmueble cerrado, sin autorización previa del juez o del dueño de aquél, cuando se persigue a algún delincuente. 	En otro orden de cosas, en casos urgentes, el juez podrá autorizar en forma verbal la detención del delincuente. Hasta ahora, esas órdenes de detención siempre debían expedirse por escrito; de manera que ahora el juez contará con más instrumentos y facultades para actuar en forma inmediata.	A su vez, en los controles fronterizos, la policía podrá efectuar un examen corporal a las personas que ingresen al país y que sean sospechosas de portar o traficar drogas ocultándolas en su cuerpo. Para llevar a cabo dicha revisión, se requerirá el consentimiento del examinado, y si éste no lo concede, podrá pedirse la respectiva autorización al juez. Antes, tal examen podía hacerse sólo previa orden judicial, lo que significaba que muchas veces la diligencia se veía frustrada.	Entre las proposiciones de la Comisión Mixta que debemos aprobar, está la que amplía las facultades de los jueces de garantía para decretar la prisión preventiva, mediante la eliminación de la exigencia de que ésta sólo puede ser ordenada cuando las demás medidas cautelares sean insuficientes.	Se elimina, además, el requisito de la proporcionalidad entre el delito cometido y la prisión preventiva, que imposibilitaba al juez decretar la prisión preventiva de los delincuentes autores de delitos con penas inferiores a tres años.	Ciertamente, éste era uno de los temas más necesarios, por cuanto se refería a delitos de gran frecuencia.	Además, se elimina la posibilidad de que la prisión preventiva sea reemplazada por un depósito de dinero cuando el detenido sea un peligro para la sociedad o para la seguridad del ofendido. 	Asimismo, se establece el delito especial de obstrucción a la investigación, que castiga al testigo que, a sabiendas, falta a la verdad en su declaración ante el fiscal. La sanción va de 61 a 540 días de presidio y una multa de dos a doce unidades tributarias mensuales, es decir, aproximadamente desde 60 mil a 360 mil pesos.	En los procedimientos simplificados que se aplican a los delitos que tienen penas de multas o de presidio de menos de 541 días, la suspensión de la condena sólo procederá en casos de faltas y no si el delito contempla una pena de cárcel. A su vez, en los juicios simplificados -aquellos que se siguen por delitos con penas inferiores a 541 días-, la confesión del delincuente no impedirá que se le aplique una pena de cárcel. Actualmente, si el delincuente confiesa, sólo se le puede aplicar una multa.	Finalmente, el Ministerio del Interior podrá presentar querellas cuando el o los hechos que revistan caracteres de delito hayan alterado el orden público.	En resumen, con este gran proyecto, se les otorga más facultades a las policías para actuar en tiempo real y a los jueces de garantía para aplicar sanciones efectivas que vayan en beneficio de la comunidad.	No existirá el expediente de la caución para obtener la libertad. A diferencia de lo que ocurría hasta ahora, para el delincuente profesional será mucho más difícil obtener la libertad.	Se trata de un proyecto necesario y muy oportuno, por lo que nuestra bancada votará favorablemente todos sus artículos.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Luis Bates.	El señor BATES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, luego de un fructífero camino de discusión y de definición de criterios comunes, nos encontramos en el último trámite del presente proyecto de ley.	Su gestación da cuenta del permanente proceso de seguimiento y de revisión de una de las mayores transformaciones que ha experimentado el sistema de administración de justicia de nuestro país: la reforma procesal penal.	En este proceso de revisión, hemos procurado incorporar y acoger diversas iniciativas que lo han ido acompañando, provenientes de sectores académicos, centros de estudio y, en general, de la sociedad civil.	Así, el origen de esta iniciativa tuvo lugar a propósito de la conformación de una comisión plural de expertos, cuyas conclusiones manifestaron la necesidad de introducir determinados ajustes al sistema en materias puntuales referidas al funcionamiento, las que, transformadas en proyecto de ley, ingresaron hace algún tiempo al trámite parlamentario. Los debates sostenidos en el Senado y en la Cámara de Diputados enriquecieron su texto.	En esta ocasión, también quiero hacer un acto de justicia y manifestar un especial agradecimiento a los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación, que participaron activamente en la elaboración de este informe final. Me refiero a las diputadas señoras Pía Guzmán y Laura Soto, y a los diputados señores Burgos, Bustos, Ceroni y Uriarte. Estamos seguros de que, sin su decidida contribución, hoy tal vez nos encontraríamos ante un escenario diverso.	La intervención de todos los parlamentarios ha sido particularmente notoria y decisiva en este debate, pues, como señalé, este texto aborda modificaciones al tratamiento de algunos aspectos determinantes del sistema procesal penal, sobre todo referidos a facultades investigativas y policiales -como se recordó por los diputados que hicieron uso de la palabra-, a la regulación de la prisión preventiva y a las responsabilidades penales comprometidas en quienes intervienen en una investigación o procedimiento judicial. 	La Comisión Mixta ha dado muestras de un enorme esfuerzo por concitar acuerdos, lo que nos lleva a esta instancia final. 	Como en todo proceso democrático, nos sometemos al veredicto de la representación parlamentaria en el resultado de la votación, asumiendo que muchas de las soluciones proponen fórmulas de consenso de las que esperamos los mejores resultados en el contexto de nuestro estado de derecho. 	En estos días, y en tonos diversos, se ha hablado acerca de la necesidad de introducir ajustes para perfeccionar el sistema. En algunos casos esas afirmaciones asumen un tono crítico, obviando el significado y los resultados indiscutibles del nuevo sistema y del proceso que ha acompañado a su gestación. 	En esa perspectiva, estos ajustes contribuirán en mayor medida a los satisfactorios resultados que en los planos interno e internacional se reconoce abiertamente a la reforma procesal penal. Quiero agregar que el director de las Naciones Unidas para la Prevención del Delito, con quien me reuní la semana pasada, solicitó asesoría al Gobierno de Chile en los cambios en la justicia penal de diversos países de África y Centroamérica. Es un reconocimiento internacional que prestigia al parlamento, al Gobierno y, en general, al país, puesto que estas reformas en mi opinión se han hecho seria y responsablemente. 	Recuerdo que no existe punto de comparación entre el nuevo sistema y el procedimiento de enjuiciamiento criminal tradicional, lo que se refleja en los más diversos ámbitos. A modo de ejemplo, destaco la rapidez, transparencia y eficacia en los procesos. 	De esta forma, los ajustes -detallados por los parlamentarios- contribuirán a consolidar esta nueva forma de hacer justicia: de cara a las personas, recordando que constituyó en sus principios el punto de partida de un proceso completo de modernización y perfeccionamiento de nuestra administración de justicia en otros ámbitos, como el de familia, laboral, responsabilidad penal juvenil, etcétera. 	Por lo anteriormente señalado, solicito a los honorables diputados su voto favorable para la aprobación de esta iniciativa.	He dicho. 
