INVESTIGACIÓN DEL DELITO DE MALTRATO HABITUAL. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde discutir, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 14 de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, para facilitar al Ministerio Público el inicio de la investigación del delito de maltrato habitual.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Bustos.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción, que modifica el artículo 14 de la ley Nº 20.066, sobre violencia intrafamiliar, para facilitar al Ministerio Público el inicio de la investigación del delito de maltrato habitual.	El objetivo del proyecto es modificar la ley de violencia intrafamiliar, que justificó el delito de maltrato habitual.	Sin embargo, en contradicción e infracción a lo que establece la Constitución, la cual señala que el Ministerio Público es el encargado de investigar todos los delitos que se cometan en el país, la ley de violencia intrafamiliar estableció que dicho órgano sólo podía investigar en la medida en que el tribunal de familia respectivo le remitiera los antecedentes correspondientes, con lo cual, evidentemente, esos hechos quedaron en la impunidad con bastante frecuencia y las víctimas sin la protección adecuada. 	Por eso, en este proyecto se ha señalado que corresponde al Ministerio Público la investigación de los hechos, sin ninguna restricción.	En la Sala se presentaron dos indicaciones, que posteriormente fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión, precisamente para compatibilizar las disposiciones de la ley de violencia intrafamiliar con la que creó los tribunales de familia. Se sustituye el inciso primero del artículo 81, que señala su competencia, para precisar que cuando se trata de maltrato habitual, su conocimiento corresponderá al juzgado de garantía dentro de cuyo territorio jurisdiccional tenga residencia o domicilio el afectado. En el artículo 83 se agrega un inciso tercero para establecer que cuando hay una denuncia ante los funcionarios de Carabineros o de la Policía de Investigaciones por el delito de maltrato habitual, los antecedentes deberán ser remitidos al Ministerio Público.	Pero para evitar cualquier vacío en la ley, si el Ministerio Público estima que no concurren los requisitos de delito de maltrato habitual, deberá enviar los antecedentes al tribunal de familia competente. 	De esa manera, se evitará la impunidad y la desprotección a las víctimas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, seré breve en mi intervención, pues el informe fue lo suficientemente conciso y claro respecto de las novedades en relación con el primer informe en cuanto a las indicaciones presentadas en la Sala con los objetivos señalados por el diputado informante.	Ayer, en este mismo hemiciclo analizamos la violencia intrafamiliar, el aumento, desgraciadamente, de los delitos respecto de ese sujeto pasivo, la mujer. En cuanto a los hombres, ocurre en mucho menor medida.	Ésta es una iniciativa sencilla que busca, igual que los proyectos de acuerdo presentados en la sesión especial de ayer, crear condiciones procesales que permitan una mejor atención a la víctima tanto desde el punto de vista de la prevención como de la represión. Es tan sencillo como eso, pero tan necesario como eso.	En consecuencia, ojalá que en este segundo informe logremos la misma unanimidad que los autores de la moción tuvimos en el primer informe. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, me parece que la discusión de la sesión de ayer dio cuenta de esta motivación transversal y, por lo tanto, propongo que el proyecto se apruebe sin más trámite.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se cerrará el debate.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Cerrado el debate.
