SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10551-03)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer, a través de mensajes publicitarios.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora María José Hoffmann.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones,  sesión 124ª, en martes 17 de  enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HOFFMANN, doña María José (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a exponer el segundo informe reglamentario del proyecto de ley que modifica la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, con el objeto de sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer, a través de mensajes publicitarios.La iniciativa se origina en moción de la diputada señora Claudia Nogueira, con la adhesión de las diputadas Andrea Molina, Paulina Núñez, Karla Rubilar, Marcela Sabat, Marisol Turres y de quien habla. El referido proyecto fue conocido en su primer trámite reglamentario por la Comisión de Familia y Adulto Mayor, pero la Sala de la Corporación acordó, al aprobarlo en general, que fuera la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la que emitiera el segundo informe reglamentario.A inicios del año pasado, una publicidad señalaba que los utensilios y limpiadores de aseo eran la pareja perfecta para la mujer de hoy. En definitiva, ese mensaje nos quería decir que el trapero y todo lo vinculado a la limpieza del hogar es el mejor amigo de la mujer.Sin lugar a dudas, ese tipo de publicidad es tremendamente nociva contra la igualdad de género, en dignidad y de derechos entre hombres y mujeres, en especial con la corresponsabilidad en la crianza y en las tareas del hogar, las que no son resorte exclusivo de las mujeres, sino de todos los integrantes de la familia, incluidos, por cierto, los hombres. Ese tipo de mensajes publicitarios que se expresan a través de los medios de comunicación social no son nuevos, pues ya había sucedido en varias oportunidades y nada impide que pueda seguir ocurriendo, lo que inevitablemente nos impele a que debamos hacer algo al respecto, poniendo límites coherentes y racionales basados en los valores que inspiran nuestra sociedad, como la igualdad y la no discriminación arbitraria entre hombres y mujeres.Por esa razón, el objetivo del presente proyecto de ley es establecer una prohibición expresa de publicidad a través de los medios de comunicación social que promueva estereotipos que degraden a la mujer.Luego de la aprobación en general se solicitó un segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones para que se hiciera cargo de las siguientes observaciones: en primer lugar, precisar el lenguaje del proyecto, toda vez que los conceptos utilizados podrían ser muy vagos e imprecisos. Esto llevaría a que el juez sea quien califique, caso a caso, lo negativo, lo que hará difícil de objetivar los criterios en orden a establecer una sanción.En segundo lugar, aclarar qué se entiende por estereotipo negativo, ya que pareciera ser un concepto subjetivo, lo que para algunos puede ser negativo, pero para otros puede ser, incluso, positivo.En tercer lugar, definir específicamente qué conducta se está sancionando. Se sugirió incorporar un concepto que fuera indiscutible y claro para todos en orden a tener certeza sobre qué se entiende por estereotipo negativo.Al respecto, la comisión estuvo de acuerdo con sustituir el texto aprobado por la Comisión de Familia y Adulto Mayor, con la indicación propuesta por el Presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Ramón Farías, cuyo texto considera de mejor manera los elementos hechos presente en el debate y en las indicaciones presentadas para el análisis tanto en la Sala como en la comisión en este trámite.En definitiva, la indicación sustitutiva apunta a sancionar la publicidad que menoscaba a la mujer. Se incorporaron los verbos “degradar” y “vejar”, los cuáles significan, según la RAE, “humillar, rebajar, envilecer”, el primero, y “maltratar, molestar, perseguir a alguien, perjudicarle o hacerle padecer”, el segundo. Respecto de la intencionalidad, la comisión precisó que es el estereotipo el que debe estar destinado a discriminar, y no necesariamente el mensaje publicitario.En consecuencia, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se hace cargo de las sugerencias y ha llegado a acuerdo sobre los conceptos que se utilizarían, sometiendo a consideración el siguiente texto:Artículo único.- Modifícase la ley N° 19.733 sobre libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, en los siguientes términos:Intercálase en el orden que corresponda, el siguiente artículo:“Artículo 31 bis.- El que por cualquier medio de comunicación social promueva, a través de uno o más mensajes publicitarios, estereotipos destinados a degradar, menoscabar, vejar o discriminar a la mujer, será sancionado con multa de hasta 50 unidades tributarias mensuales.”.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Hago presente a los señores diputados que restan cinco minutos del tiempo destinado a la discusión del proyecto de ley cuyo informe acaba de rendir la diputada Hoffmann. Enseguida deberíamos entrar en el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución. Hasta ahora tengo a más de dos parlamentarios inscritos, de modo que propongo terminar con el Orden del Día y reanudar el debate en la próxima sesión. De lo contrario, debería cortar la mitad de la intervención de quien haga uso de la palabra a continuación.Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, ¿entiendo, entonces, que mañana nos abocaremos al proyecto en primer lugar?El señor ANDRADE (Presidente).- Así es.El señor FARÍAS.- Gracias, señor Presidente.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, si hay dos diputados inscritos, sugiero darles la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, la cantidad de inscritos es mayor. Luego de los dos diputados iniciales se inscribieron otros.El señor CHAHIN.- Muy bien.
El señor ANDRADE (Presidente).- Queda pendiente el debate de este proyecto de ley para la próxima sesión.
