MODIFICACIÓN DE LEYES RELATIVAS A ASIGNACIÓN POR MEJORAMIENTO DE CALIDAD DE TRATO AL USUARIO DE ESTABLECIMIENTOS DE SALUD(Segundo trámite constitucional. Boletín Nº 9931-11)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica las leyes Nºs. 20.645 y 20.646, relativas a la asignación asociada al mejoramiento de la calidad del trato al usuario de establecimientos de salud.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.Antecedentes:-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica las leyes Nos 20.645 y 20.646, relativas a la asignación asociada al mejoramiento de la calidad del trato al usuario de establecimientos de salud, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.Durante la discusión y votación del proyecto en la Comisión, se contó con la presencia de la ministra de Salud, señora Carmen Castillo; de la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Angélica Verdugo; del exdiputado señor Enrique Accorsi y de otros asesores del Ministerio de Salud, y de miembros de las directivas de la Frenpruss y de la Confusam en representación de los trabajadores de la salud interesados en el proyecto.La iniciativa tiene por objeto modificar las leyes Nos 20.645 y 20.646, en las cuales se crea una asignación asociada al mejoramiento de la calidad de trato usuario para los funcionarios regidos por el Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal y para los pertenecientes a la plantas de técnicos, administrativos, auxiliares y profesionales de los establecimientos de los servicios de Salud y de los experimentales. Por tanto, el proyecto tiene como objetivo fundamental perfeccionar el proceso de evaluación del mejoramiento del trato a los usuarios de los establecimientos municipales de atención primaria y de los establecimientos dependientes de los servicios de Salud.La iniciativa crea un Comité Técnico, que estará integrado por un representante de la Subsecretaría de Redes Asistenciales y uno de la Dirección de Presupuestos, el cual tendrá como misión evaluar el desarrollo y la aplicación del instrumento de incentivos que irá en forma directa a procurar una mejor atención a los usuarios de los sistemas de salud primaria.El proyecto también incorpora modificaciones en materia de procedimientos en las citadas leyes, a fin de subsanar problemas en la aplicación, y de incrementar la exigencia mínima del resultado del instrumento de evaluación, aumentándolo del 60 al 65 por ciento.En relación con los funcionarios de la atención primaria, se iguala el tipo de medición a la forma en que se realiza la evaluación del trato usuario actual, se varía el monto máximo de recursos y se adiciona un mecanismo de ajuste para dicho monto en función de las variables objetivas, dentro de las principales medidas. Junto con lo anterior, se autoriza por una sola vez un bono a cada funcionario de las entidades y establecimientos señalados en el artículo 1º de la ley Nº 20.645 que hayan tenido derecho a percibir la asignación del trato usuario en 2014.En relación con los cambios adicionales en la ley Nº 20.646, se da derecho a este beneficio al personal anteriormente excluido y se modifica el artículo 3°, letra e), incorporando en el ordenamiento de los establecimientos que cumplen con el puntaje exigido en la norma el elemento de complejidad de estos (alta, mediana o baja).Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal.En las modificaciones a la ley Nº 20.645, se cambia el monto de los recursos presupuestados citados en esta ley, de 8.764.875.000 pesos (que corresponden a los 7.500 millones de pesos señalados en la ley, reajustados al año 2015) a 9.893.540.000 pesos, que corresponderá al nuevo monto basal que refleja los crecimientos de las dotaciones de funcionarios municipales al año 2014.Adicionalmente, se establece que a contar de 2016, dicha cantidad se incrementará por el reajuste del sector público y por el porcentaje en que anualmente se incremente la población inscrita en los establecimientos de atención primaria de salud, conforme lo dispuesto en el inciso penúltimo del artículo 18 del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, y validada por el Fonasa.Por otra parte, se dispone que a partir de 2016, se puedan otorgar anualmente aportes extras, en la medida en que aumente la dotación de atención primaria de salud municipal, derivados de los factores establecidos en el proyecto. La aplicación de este artículo tiene un mayor costo para el fisco de 1.128.665.000 pesos para el 2015.Se concede por una vez un bono de 50.230 pesos a los funcionarios que hayan tenido derecho a percibir la asignación de trato usuario en 2014. El gasto por este concepto, que tiene efecto solo para el 2015, asciende a 2.351.003.000 pesos y será financiado con reasignaciones de recursos propios del Ministerio de Salud, por lo que no tiene costo fiscal adicional.En lo que se refiere a las modificaciones a la ley Nº 20.646, se incorpora en el ordenamiento de los establecimientos que cumplen con el puntaje exigido en la norma, el elemento de complejidad de estos (alta, mediana y baja), considerando las normas pertinentes del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley Nº 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469 y sus normas reglamentarias, ordenándose en forma decreciente según el puntaje obtenido, clasificándose en los tramos definidos por la ley.Dado que el costo de esta medida dependerá de la ubicación en la evaluación de cada establecimiento, con su respectiva dotación, se ha supuesto que significaría un mayor gasto fiscal de 644.522.000 pesos.Se incorporan como beneficiarios los funcionarios que a la fecha de publicación de la presente ley sirvan en calidad de titulares los cargos establecidos en el numeral 1.5 del artículo 1º de los decretos con fuerza de ley Nº 9 al Nº 38, de 2008, del Ministerio de Salud, siempre que no perciban las asignaciones que se señalan en la iniciativa legal. Corresponde a 73 personas, cuyos cargos están en extinción. Para estimar el mayor gasto fiscal de esta medida, se ha supuesto el efecto que hubiera tenido en su aplicación en 2014, el que hubiera alcanzado a 15.076.000 pesos.En resumen, el mayor gasto fiscal que representará la aplicación de esta ley durante el 2015 será de 4.139.266.000 pesos, que se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud, de los que 1.788.263.000 pesos tienen carácter de permanentes y 2.351.003.000 son solo por el 2015.No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos. Los períodos siguientes se financiarán con cargo a los recursos que se consulten anualmente en las respectivas leyes de Presupuestos.En consecuencia, la Comisión de Hacienda, en consideración al mérito y a los fundamentos de la iniciativa ya expresados, aprobó el proyecto en general por mayoría y 2 abstenciones, y por unanimidad en particular, por lo que recomienda a la Sala su aprobación en los mismos términos.Es cuanto puedo informar.He dicho.
