MODIFICACIONES AL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 1998, SOBRE SUBVENCIONES A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y OTROS CUERPOS LEGALES. Veto. (Continuación).
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Corresponde continuar con el tratamiento de las observaciones formuladas por la Presidenta de la República al proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, sobre subvenciones a establecimientos educacionales y otros cuerpos legales.	Recuerdo que el informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación fue rendido en la sesión del martes 16 de enero.	Existen doce diputados inscritos y, eventualmente, podrían inscribirse más. Como el Orden del Día concluirá a las 13.11 horas, es decir, dentro de trece minutos, no existe posibilidad alguna de que todos ellos puedan hacer uso de la palabra.	En consecuencia, ¿habría acuerdo para prorrogar el Orden del Día hasta el término de las intervenciones de todos los diputados inscritos, quienes harían uso de la palabra hasta por cinco minutos?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, corresponde conocer el veto a un proyecto que lleva largo tiempo de tramitación en el Congreso Nacional. En efecto, ingresó a tramitación en la Cámara en agosto de 2005. El Senado lo aprobó a mediados de 2006, y el Congreso Nacional, después de haber pasado por el trámite de Comisión Mixta, lo despachó en noviembre del año pasado.	En verdad, este veto tiene que ver con una serie de inhabilidades para realizar diagnósticos de ingreso y egreso a establecimientos de niños con discapacidad. 	Según el mensaje, el proyecto tiene por objetivo establecer diferentes montos de subvención a la población escolar con necesidades educativas especiales, en consideración a la transitorialidad o permanencia de las desventajas que presenten.	La verdad es que el veto del Ejecutivo repone una serie de inhabilidades. En particular, se inhabilitaría a los socios, miembros, directores o representantes legales de un sostenedor que sea persona jurídica para realizar los mencionados diagnósticos. 	La inhabilidad también se extiende a los profesionales dependientes de un sostenedor para realizar los diagnósticos o evaluaciones de los alumnos del establecimiento por el cual el sostenedor percibe subvención. 	Este último aspecto resulta, a nuestro juicio, muy inadecuado. No nos parece correcto que se impida a los profesionales hacer un diagnóstico por el sólo hecho de trabajar en determinado establecimiento educacional. Se trata de personas técnicamente calificadas y la evaluación de niños del establecimiento en que trabajan no las transformaría en delincuentes. 	¿Qué pasaría si aplicáramos esa lógica en un hospital público? ¿Alguien podría sostener que un médico, como dependiente de un hospital, estaría imposibilitado de proponer cierto tratamiento para un paciente, el que implica costos e ingresos por él mismo?	Esto constituye, a nuestro juicio, también un atentado en contra de los derechos constitucionales de ciertos profesionales. El derecho al libre ejercicio de la profesión y la libertad de trabajo, entre otros. 	¿Cuál es la modalidad alternativa creada por el Ministerio de Educación para dar respuesta a un mínimo de alrededor de 491 mil evaluaciones anuales que no serán asumidas por los profesionales de las escuelas especiales y de proyectos de integración en las escuelas básicas, como sicólogos y fonoaudiólogos? 	La indicación sustitutiva presidencial a la ley N° 19.284 pone énfasis en la igualdad de oportunidades y en la ausencia de discriminación directa o indirecta que tengan su causa en una discapacidad. 	Asimismo, queda claro el derecho de cada niño o niña de tener acceso a la atención oportuna en cuanto a su discapacidad detectada. 	Para evitar las irregularidades que se dice que se podrían cometer, existe un ministerio con facultad de control y también la ética profesional de las personas que el veto pretende desconocer. 	Aún más, en el proyecto se contemplan dos sanciones drásticas para quien abuse de la ley. El actual inciso cuarto señala: “Se cancelará la inscripción, en la Secretaría Regional Ministerial de Educación, del profesional que efectúe diagnósticos con clara intención fraudulenta destinada a obtener la subvención, sin perjuicio de las acciones judiciales que correspondan.”	Luego, el actual inciso quinto dispone: “Será considerada infracción grave a esta ley, el uso de parte del sostenedor de un diagnóstico fraudulento para obtener la subvención de que trata este artículo.”	Para terminar, el Gobierno actúa con tozudez en este ámbito y por medio del veto sólo demuestra que desea demorar la entrada en vigencia de la futura ley, que tanto beneficio reportará a los niños con discapacidad.	He dicho.
	-Manifestaciones en tribunas. 	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Ruego a los asistente a tribunas mantener silencio. 	Los asistentes a tribunas pueden aplaudir al término de cada intervención. De lo contrario, deberé proceder a ordenar su desalojo. 
	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento. 	Discúlpeme, pero, con todo respeto, pienso que se le está pasando la mano, porque usted puede pedir a los asistentes a tribunas que guarden silencio, pero no amenazarlos de esa forma, en circunstancias que otras veces han gritado garabatos y hasta han tirado monedas.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- La idea es evitar eso, señor Diputado. 	Gracias por su insinuación. 	Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber. 	El señor SILBER.- Señor Presidente, en un comienzo, pensé que mi intervención sería sin sentido, baladí, porque el veto no tendría cuestionamientos ni reparos. 	El Congreso Nacional, justamente, aceptó establecer sanciones para quienes hagan mal uso de las subvenciones a las que se refiere el proyecto, que lleva casi tres años de trámite legislativo.	La modificación al decreto con fuerza de ley N° 2, de 1998, de Educación, justamente, persigue mejorar la educación y, para ello, otorgar subvenciones de manera sostenible.	Luego de distinguir las necesidades especiales transitorias, respecto de las otras discapacidades consideramos conveniente legislar porque no se les estaba dando el trato que corresponde. El proyecto considera que la mudez, la sordera, la disfasia, etcétera, que requieren atención urgente del Estado.	Pues bien, se está terminando el proceso legislativo de un marco jurídico que dará igualdad de oportunidades, según el mandato constitucional.	En el proyecto hay inhabilidades que aprobamos todos en la Cámara. Sin embargo, en el Senado, por mayoría dividida de 17 contra 13, echaron por tierras dos de ellas, que, a nuestro juicio, son accesorias, como una forma de prevenir el conflicto de intereses. 	A nadie se está prejuzgando. Sólo se trata de evitar que una misma persona tenga la condición de juez y parte, de manera que el sistema funcione bien y dé garantías a las personas, en este caso, chilenos y chilenas destinatarios de los recursos que se invertirán, que, si bien los administran privados, son públicos y, por lo mismo, debemos ser acuciosos en el momento de legislar.	No se trata de hablar mal de nadie ni de establecer, como se ha dicho, una inhabilidad de carácter general. ¡Si la legislación está llena de inhabilidades especiales o particulares, en especial en la administración pública! Además, algunas afectan a los notarios, a los amanuenses. Es cosa de revisar la legislación civil para encontrar una gran cantidad de normas dispersas para evitar lo que se conoce como conflicto de intereses. 	Existe inhabilidad para quien tiene la calidad de sostenedor de una escuela especial o de un establecimiento con proyectos de integración, aprobados por esta Cámara, y, además, ser cónyuge, hijo adoptado o pariente, hasta el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad, inclusive, del sostenedor.	Hoy se quiere añadir dos inhabilidades -en el Senado ya se encuentra repuesta esta indicación-: En primer lugar, que el sostenedor sea una persona jurídica y afecte a sus socios, miembros, directores y representantes legales. Es de cajón que una persona jurídica afecta también a los socios que la integran. En este caso, no hay desvinculación de la inhabilidad, aprobada por esta Cámara, con la planteada en el veto presidencial.	En segundo lugar, respecto del profesional dependiente de un sostenedor que realice los diagnósticos tanto de ingresos como de egresos.	Se quiere que el diagnóstico se realice por un tercero independiente, ya sea prestado por el Estado o el Ministerio de Educación.	Aquí no estamos cuidando los intereses de sostenedores ni de dueños de establecimientos, sino de los destinatarios finales del proyecto, cuales son los niños. 	Algunos dicen que estamos hablando de recursos públicos y es importante cuidar la plata. 
	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Pido a los asistentes a las tribunas que escuchen con respeto las diversas intervenciones.
	El señor SILBER.- ¿Qué ocurre con un mal diagnóstico del propio dependiente del sostenedor? ¿Cómo vamos a evaluar si al mismo operador del sistema, quien lleva a cabo el diagnóstico de las políticas, le corresponde autoevaluarse? Esperamos que cada vez exista menos eso. Todo el sistema en el cual se basa la operación sector público-privado se relaciona justamente con el sistema de pesos y contrapesos. Necesitamos un contrapeso mediante el cual un tercero señale si esa evaluación estuvo bien. ¿Cómo podemos establecerla? En algunos casos, a través de la Superintendencia, con mecanismos de fiscalización, etcétera.	Algunos plantearon también las atribuciones del Ministerio. Pero, quiero recordar a esta Cámara cómo partió este proyecto de ley. Fue justamente en perjuicio de la autorregulación en que se encontraban estos centros de educación. Hubo una evaluación del sistema por parte del Ministerio en la cual se detectaron importantes falencias. Se evaluaron alumnos y se descubrió que el diagnóstico de ingreso o de egreso de ellos, en muchos casos, fue mal hecho. Eso hay que decirlo. Los informes están a la vista y también hay que tener legitimidad a la hora de plantearlos.	Este proyecto ha sido trabajado sólidamente por el Ejecutivo, por la Alianza por Chile y por la Concertación, y hoy está en su etapa final. Pero, merece ser enriquecido con las dos observaciones planteadas por el Ejecutivo. A estas alturas del debate, cuando se ha hablado tanto de transparencia y de probidad, es necesario también que los sordos seamos más rigurosos, acuciosos, en el momento de legislar. Ha cambiado claramente el contexto en el cual comenzamos el debate legislativo respecto del que estamos cerrando. Me parece que las garantías que pedimos, no solamente por los recursos destinados, sin duda, importantes, sino también por los destinatarios finales, son altamente importantes. 	(Manifestaciones en las tribunas)	Me parece también que aquí debemos actuar sin estridencias y con responsabilidad. Recordar lo que se votó hace muy poco en esta honorable Cámara y, sobre todo, pensar en …
El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, debe redondear su discurso, porque terminó el Orden del Día.
	El señor SILBER.- Señor Presidente, anuncio la posición mayoritaria de mi bancada para respaldar las observaciones de la Presidenta de la República.	He dicho.
El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, quiero hacer reserva de constitucionalidad sobre este proyecto, porque afecta garantías constitucionales. 
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Perdón, señor diputado, pedí ampliación del plazo y no se me concedió. Usted está inscrito y cuando le corresponda intervenir, haga todas las reservas constitucionales o legales del caso.	Muchas gracias.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear una cuestión de Reglamento.	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, señor diputado.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero consultar a su señoría en el sentido de lo que ha planteado el diputado Chahuán, por cuanto la posibilidad de hacer reserva constitucional es parte del Reglamento; no necesariamente de la discusión. Por lo tanto, con mucho respeto, le solicito que esa materia quede consignada como se ha solicitado.	He dicho.
	El señor BURGOS (Presidente en ejercicio).- Diputado, el problema es que terminó el Orden del Día, el proyecto va a seguir debatiéndose y el diputado Chahuán está inscrito. Entonces, cuando se reinicie la discusión, cuando corresponda, él podrá hacer, como cuestión previa, intermedia o final de su intervención, todas las reservas que desee. 	Muchas gracias. 
