ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN PASARELAS, PASOSSOBRE NIVEL Y PUENTES QUE CRUZAN CARRETERAS (Segundo trámiteconstitucional. Boletín N° 8201-09)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan carreteras. Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Mario Venegas.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la actual legislatura, en 31 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 108ª de la actual legislatura en 7 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores señores García-Huidobro, Uriarte, Larraín, Fernández, Orpis y Pérez Varela, que establece medidas de seguridad en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan carreteras, con urgencia calificada de “suma”. Este es una iniciativa de gran importancia, por los incidentes que se han conocido.Para el estudio del proyecto de ley la Comisión contó con la colaboración y asistencia del director de Vialidad, señor Mario Fernández; el coordinador de Concesiones de Obras Públicas, señor Carlos Plass; el jefe del Área Jurídica de la Coordinadora de Concesiones, señor Cristián Melero, y el Asesor Legislativo, señor Luis Granier.Además, concurrió invitado por la Comisión, el senador señor Alejandro García­Huidobro Sanfuentes.Reseña del proyecto.En el texto aprobado por el honorable Senado se argumenta que la iniciativa se halla motivada, entre otras, en la muerte de la periodista Andrea Urrejola Montenegro, de solo 43 años, destacada profesional y madre de cuatro hijos, quien sufrió el impacto de una piedra lanzada desde un paso sobre nivel al vehículo en que circulaba por la Ruta 5 Sur.Como consecuencia de esos graves hechos ocurridos se señala que las concesionarias se han visto obligadas a levantar vallas y rejas de seguridad en muchos sectores, pero que, lamentablemente, ello no se ha hecho en función de una regulación apropiada y aplicable a todos los atraviesos de carreteras, sino que solo en la medida que se ha estimado aconsejable, lo que no habría sido lo apropiado ni suficiente.Por lo tanto, el presente proyecto de ley pretende obligar al Ministerio de Obras Públicas a dictar un reglamento que regule la forma en que se deberán implementar las medidas de protección, su fiscalización y las sanciones en caso de incumplimiento.Cabe destacar que durante su primer trámite constitucional, en el Senado se aprobaron algunas indicaciones formuladas por el Ejecutivo, por medio de las cuales se modifica el artículo 84° del decreto con fuerza de ley Nº 850, de 1998, del Ministerio de Obras Públicas, con el objeto de regular la implementación de medidas de protección para las personas que transitan en los atraviesos de carreteras y encargar su fiscalización al MOP, de acuerdo con lo establecido en el artículo 29 de la ley General de Concesiones de Obras Públicas.Además, se obliga al Ministerio de Obras Públicas a establecer en un reglamento las medidas de seguridad mínimas con que deben contar las pasarelas y pasos desnivelados para impedir que desde ellas se arrojen objetos contundentes a las vías sobre las que se encuentran.A su vez, se establece que en los contratos de obras y de concesión siempre se deben incorporar las medidas de seguridad consideradas en el Manual de Carreteras del Ministerio de Obras Públicas, que deben ser vinculantes, si así se ha considerado en las respectivas bases de licitación.Asimismo, se contemplan efectos distintos, según se trate de concesiones nuevas o ya existentes.Durante el estudio del proyecto en el segundo trámite constitucional en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, se informó que la Dirección de Vialidad del Ministerio de Obras Públicas cuenta con el Manual de Carreteras, documento técnico que contiene disposiciones precisas para el levantamiento de rejas de protección en las pasarelas y sus accesos. Por lo tanto, se sugirió no entregar a la ley una materia que es de exclusiva regulación reglamentaria, y que, además, ya se encuentra debidamente dispuesta y en permanente actualización.Se agregó también que dicho manual dispone expresamente que las pasarelas deberán contar con barandas y cierros que eviten el lanzamiento de objetos hacia la calzada, los que deberán ubicarse también en las rampas de acceso, por el lado aledaño de la o las calzadas. Asimismo, se precisan los criterios técnicos para su incorporación y el diseño de ingeniería.Finalmente, se planteó que el MOP, al momento de establecer las bases para cada licitación, se remite a las especificaciones del Manual de Carreteras y a las directrices emanadas de la propia Dirección de Vialidad, otorgándose fuerza vinculante y obligatoria en cada contrato de concesión a los estándares de seguridad fijados, los que se establecen conforme a las necesidades particulares de cada obra, tales como territorio, densidad poblacional y tránsito del lugar.Además, se informó que muchos de los atraviesos y pasos que no se ajustaban a los nuevos estándares de seguridad fueron intervenidos por el MOP, con ocasión del terremoto de febrero de 2010. En consecuencia, en mérito de las consideraciones anteriores, el proyecto de ley en comento fue rechazado en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones por no haber alcanzado el quorum reglamentario de aprobación.Se registraron tres votos a favor, de los diputados señores García, don René Manuel; Hernández, don Javier, y Norambuena, don Iván; dos votos en contra, de los diputados señores Latorre, don Juan Carlos, y Pérez, don Leopoldo, y una abstención, de la diputada señora Sepúlveda, doña Alejandra.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero hacer un breve comentario sobre este proyecto. No participé en la Comisión que estudió la iniciativa, donde no alcanzó el quorum reglamentario para ser aprobada. Pienso que en esta materia existe una confusión. La comenté con el diputado Matías Walker, gran jurista que siempre está atento para aclarar las consultas que hacemos quienes no somos abogados, cuestión que agradezco a través de esta instancia.Creo que la iniciativa en discusión, originada en moción, surgió a partir del dolor provocado por quienes han sido víctimas de accidentes y muertes causadas por el delito de arrojar objetos contundentes a las vías sobre las que se encuentran pasos sobre nivel, puentes peatonales, pasarelas y, en general, todas las estructuras desde las que es posible su comisión. Sin embargo, se echa de menos que en el proyecto no se proponga el establecimiento de sanciones para esa acción punible.En relación con los fundamentos de la iniciativa, se menciona que su presentación fue motivada por la muerte de una destacada profesional del periodismo víctima de un delito flagrante cuyas sanciones se encuentran establecidas en el Código Penal. Sin embargo, tal como se señala, el proyecto en debate no podrá impedir que se sigan produciendo accidentes debido a ese tipo de acciones, de modo que se hace necesario adoptar las medidas respectivas para evitarlos.Respecto de ese punto, me gustaría que algún integrante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones me aclare si nuestra normativa jurídica establece algún tipo de sanción para quienes arrojan elementos contundentes desde pasarelas y pasos sobre nivel, porque si el ministerio del ramo ya ha dispuesto medidas de protección adecuadas no sé cuál podría ser la aplicación práctica del proyecto en discusión.Si bien el informe me permite despejar algunas dudas, me provoca cierto grado de confusión respecto del tipo de penas que deberían aplicarse, de manera que -tal como lo señala un personaje muy conocido- exijo una explicación, en este caso, respecto de las medidas específicas que se tendrían que adoptar, con el objeto de formarme convicción respecto del proyecto de ley en debate y votarlo a favor.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en relación con las dudas planteadas por el diputado señor Jaramillo, debo señalar que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones consideró que el Ministerio de Obras Públicas, a través de la dictación de un reglamento, está facultado para regular la forma en que las concesionarias deberán implementar las medidas de protección respectivas, tal como se señala en el proyecto de ley en debate. Esa fue la razón fundamental por la que en esa instancia no reunió el quorum reglamentario para su aprobación, sin perjuicio de lo que se pueda agregar en esta discusión.Si bien la presentación de la iniciativa surgió como reacción ante la lamentable muerte de una periodista provocada por una piedra lanzada a su vehículo desde una pasarela ubicada en la ruta por la que circulaba -estructura que en ese momento no contaba con las medidas de protección para evitar esa acción-, es bueno que quienes nos están viendo a través del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados sepan que las concesionarias que no han ejecutado las obras de mitigación para evitar ese tipo de acciones delictivas no lo han hecho porque esos trabajos no estaban contemplados en las licitaciones respectivas.El Ministerio de Obras Públicas debe llamar a licitación para la ejecución de esas obras en las vías concesionadas si su costo supera los doscientos o trescientos millones -ese es el monto aproximado, si mal no recuerdo-, pero si este es inferior a ese monto puede pagar a la concesionaria en forma directa y ordenarle la instalación de las medidas de seguridad pertinentes.Al respecto, quiero aprovechar la ocasión para recordar que esta Sala rechazó un proyecto de ley que había sido votado a favor por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, porque atentaba contra no sé qué derecho o libertad, pero, a mi juicio, fue la peor decisión que se podría haber adoptado respecto de una iniciativa legal que de algún modo estaba relacionada con el proyecto que estamos discutiendo, porque establecía la aplicación de multas para las personas que no cruzaban las carreteras por las pasarelas y los atraviesos instalados para tal efecto. Lo señalo para recordar que en muchos casos las concesionarias cuentan con sistemas de seguridad y con medidas de protección para evitar accidentes, pero son los propios peatones los que no las respetan.En consecuencia, si bien el proyecto en debate fue rechazado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quiero aclarar al diputado señor Jaramillo que el Ministerio de Obras Públicas puede impulsar las medidas de seguridad que se requiere instalar en pasarelas, pasos sobre nivel y puentes que cruzan las carreteras sin necesidad de una ley que lo faculte a hacerlo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, la idea matriz del proyecto que estamos debatiendo, iniciado en moción de seis senadores, busca establecer la obligación del Ministerio de Obras Públicas de dictar un reglamento que regule la forma en que se deberán implementar las medidas de protección para las personas en los atraviesos de carreteras, así como encargar su fiscalización a esa secretaría de Estado, con el objeto de evitar la ocurrencia de hechos lamentables, como la muerte de una periodista a causa de una pedrada lanzada a su vehículo desde una pasarela.Sin embargo, esa obligación ya existe, porque se encuentra establecida en el Manual de Carreteras de la Dirección de Vialidad, documento que contiene los estándares de servicio, exigencia y seguridad que deben considerar las obras respectivas que se realizan a lo largo y ancho del país, los que se basan en las particularidades del territorio nacional, como características del terreno, población, emplazamiento, etcétera. Es decir, como la herramienta que los señores senadores esperaban establecer a través de un cuerpo legal ya existen, lo único que hay que hacer es aplicarla, tal como lo señaló el director nacional de Vialidad, señor Mario Fernández, en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados.Si bien el objeto del proyecto es bien intencionado, no se justifica, porque reitero que plantea el establecimiento de una obligación que existe. Lo que se debe hacer es aplicar en las futuras licitaciones lo que dispone el Manual de Carreteras en materia de seguridad, como la instalación de rejas de protección y cierros en las pasarelas y en sus accesos.Por otra parte, el diputado señor Jaramillo pidió que algunos de los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones aclaráramos si nuestro ordenamiento jurídico contempla sanciones para las personas que lanzan objetos contundentes a las vías desde estructuras instaladas sobre ellas con resultado de heridas y muerte. Al respecto, para sancionar a quienes cometen ese tipo de actos hay que sorprenderlos y enjuiciarlos, situación que genera un problema. De allí que lo que queremos conseguir es que las personas se encuentren impedidas de llevarlos a cabo, mediante la instalación en pasos sobre nivel y pasarelas de los elementos de seguridad respectivos.En consecuencia, están las condiciones y contamos con las herramientas, así como con la disposición de las autoridades pertinentes para efectuar las correcciones que sean necesarias, para llevar a cabo las obras que se requieren para que nunca más tengamos que lamentar la muerte de una persona como consecuencia de un objeto lanzado desde una pasarela, como lo que le ocurrió a la periodista cuyo deceso motivo la moción que estamos debatiendo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, mucha gente a lo largo del país nos ha dado a conocer las dificultades que deben enfrentar a raíz de la acción de personas que cometen actos que rayan en lo delictivo o que juegan a apostar quién es más atrevido al lanzar elementos contundentes a los vehículos que transitan por las carreteras, sin medir los daños que se pueden producir desde las pasarelas. Sin tener una reglamentación completa y sin perjuicio de que existen algunas acciones que se pueden realizar, pero que son incompletas, creo que el proyecto está en lo correcto, en el sentido de que ayudará a evitar que se produzcan accidentes o actos vandálicos que traigan, en algunos casos, consecuencias fatales.Por lo tanto, anuncio que daré mi aprobación a esta iniciativa que, independientemente de la normativa que exista para sancionar, fiscalizar o perseguir a quienes cometan actos delictivos en las pasarelas, será una contribución muy poderosa para evitar cualquier accidente o delito de ese tipo en el futuro.Me parece que debemos felicitar a los autores del proyecto; espero que la Sala lo vote favorablemente.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones a los autores del proyecto que, sin duda, viene a reparar varias complicaciones que hemos tenido en las carreteras de nuestro país, en las que hemos lamentado pérdidas de vidas humanas debido a accidentes, uno de ellos ocurrido en la Sexta Región.Sin embargo, cuando en la Comisión de Obras Públicas nos fuimos interiorizando sobre las aristas, las consecuencias, la forma como se debe efectuar el proceso de instalación de barreras y los distintos instrumentos para implementar este sistema, nos fuimos dando cuenta, luego de escuchar a las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, específicamente de la Dirección de Vialidad, y a los representantes del Departamento de Seguridad Vial de dicha Dirección, que esta materia es de regulación reglamentaria y forma parte de las exigencias que deben hacerse a las concesionarias. Si la implementación de medidas de protección en pasarelas fuera de responsabilidad del Ministerio de Obras Públicas, deberíamos haber tenido, además, un detallado informe de Hacienda, toda vez que dichas obras habrían implicado para esa cartera contar con varios miles de millones de pesos.Por eso, la referida exigencia se hará por la vía reglamentaria, a través de Concesiones, en la licitación correspondiente. La instalación de medidas de seguridad de un minuto para otro en virtud de este proyecto -si se convierte en ley- complicará lo relativo al presupuesto del Ministerio de Obras Públicas. Además, existen otras vías por las cuales se puede establecer la obligación para las concesionarias de implementar medidas de seguridad en pasarelas.Si bien se trata de una buena idea, de un proyecto de ley que concitó acuerdo desde el punto de vista de la seguridad vial, al mismo tiempo es una iniciativa que nos hizo reflexionar, en conjunto con el Ejecutivo, el Ministerio de Obras Públicas y la Coordinadora de Concesiones, sobre la posibilidad de encontrar otras vías para implementar estas medidas, que incluso pueden ser mucho más rápidas y efectivas que la propia ley. Además -reitero-, debemos tener en cuenta que lo que propone el proyecto requeriría de un detallado informe de Hacienda.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto de ley que busca establecer medidas de seguridad en las pasarelas, en los pasos sobre nivel y en los puentes que cruzan las carreteras.Los accidentes y actos delictivos provocados desde las pasarelas es un problema de larga data, como lo es la falta de educación cívica que existe en el país sobre el particular. Es ahí donde debemos apuntar, como correspondía hacerlo en tantos proyectos de ley que hemos discutido en la Sala. Se necesita insistir en todos los colegios, en todos los niveles, desde la infancia, desde los primeros años, en el hogar y en las escuelas, sobre la importancia de respetar a las personas, sobre la importancia de tolerar a aquellos que están haciendo algo tan lícito y normal como transitar por las carreteras. Hemos sido testigos de los daños físicos que ocasionan inadaptados y antisociales, al lanzar piedras a los vehículos en movimiento.A pesar de que el proyecto fue rechazado en la Comisión por falta de quorum, hoy la bancada del Partido Radical lo votará favorablemente, a fin de colaborar para que no haya tantos hechos lamentables como los que se producen diariamente en las carreteras del país.Se establece una pena de 540 días de cárcel para aquella persona que lance piedras a un vehículo en movimiento. Si alguien queda lesionado o fallece, se aplicará la pena correspondiente por el delito de homicidio o por daños graves.Nosotros hemos lamentado en nuestra Corporación la muerte de uno de nuestros colegas. Tal vez fue un cúmulo de circunstancias y de situaciones que se presentaron las que hicieron que Juan Lobos, nuestro recordado y querido colega diputado, falleciera. Una de las razones que provocaron ese desgraciado accidente fue la presencia de un animal suelto en la carretera. En ese caso, la responsabilidad es del dueño del animal, porque la ley prohíbe mantener animales en la vía pública o en las carreteras.En este caso, debería haber una responsabilidad total del Ministerio de Obras Públicas, que tiene la obligación de vallar las vías y las carreteras, para asegurar el tránsito normal por ellas. Reparar las carreteras en mal estado también es responsabilidad del Ministerio de Obras Públicas. El mal estado de las carreteras a veces ocasiona accidentes, por muchas que sean las precauciones que tomen los conductores.Reitero lo que dije al inicio de mi intervención: es importante la educación. A diario vemos por los medios de comunicación cómo personas saltan las vallas, las barreras, cruzan las carreteras imprudentemente y ocasionan accidentes que les pueden costar la vida a otras personas y a ellas mismas.Por lo tanto, este es un proyecto de ley sobre medidas de seguridad en los pasos sobre nivel, en los puentes, en las pasarelas, que vamos a aprobar con entusiasmo, siempre y cuando -insisto- también se exija que en todas las mallas curriculares de los establecimientos educacionales de Chile se considere en forma especial la educación vial, que, desde el punto de vista peatonal y de los conductores, falta muchísimas veces.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a los dichos vertidos sobre la materia. Como manifestó el diputado Fernando Meza, también es importante que exista un proceso educativo en la ciudadanía sobre el particular. Una cosa es exigir estándares de seguridad, lo cual me parece correcto, y otra es la educación de la ciudadanía respecto de las normas de tránsito. El proyecto es una respuesta a problemas que rayan en un delito gravísimo, que implica atentar contra terceras personas. El caso de la señora Gladys Valck, herida de extrema gravedad cuando apedrearon el vehículo en que viajaba, y la muerte de la periodista Andrea Urrejola motivaron la elaboración de esta iniciativa.Pero me gustaría preguntar cómo deben exigirse estas medidas de seguridad a la autoridad, no solo al Ministerio de Obras Públicas, respecto de las pasarelas en los sectores ya señalados. Ocurre que existe un problema similar en algunos centros comerciales. Por ejemplo, en la ciudad de Antofagasta existe un mall muy lindo y muy grande. Aunque ustedes no lo crean, en el paso peatonal para acceder a él han muerto once personas, debido a que no se exigió la construcción de pasarelas en altura. En ese caso tenemos un problema.Por ello -reitero-, cabe preguntar cómo hacemos para que nuestras autoridades establezcan exigencias y requisitos respecto de una obra determinada pensando -como corresponde- en la ciudadanía. Tengo entendido que en este caso le corresponde al Serviu. Asimismo, deben existir estudios de impacto vial, sobre cuya base se deben hacer las exigencias correspondientes. Reitero que han muerto once personas desde que se inauguró el mall de Antofagasta, debido a que no existe una pasarela peatonal que permita transitar a las personas con la tranquilidad que todos deseamos. Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente este proyecto, y esperamos que la fiscalización que acometan los servicios correspondientes esté a la altura de las circunstancias, de manera que no tengamos que sufrir situaciones tan lamentables como la que hace algún tiempo afectó a la señora Gladys Valck. He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, tal como lo dice el informe, este proyecto fue analizado y rechazado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Su rechazo no se debió a falta de interés por atender las inquietudes que formularon en sus intervenciones los diputados Fernando Meza y Manuel Rojas; la razón por la cual la Comisión acordó recomendar a la Sala el rechazo del proyecto es que las medidas que propone ya están consideradas en el Manual de Carreteras; es decir, no propone nada nuevo. Incluso, en la Comisión consideramos que algunas de las soluciones que propone no son materia de ley, sino de un reglamento. Además, existen disposiciones vigentes de la Dirección de Vialidad y de la Dirección de Concesiones sobre la materia. Fueron citados expresamente a la Comisión los expertos encargados de la seguridad vial de la Dirección Nacional de Vialidad y funcionarios de la Coordinación de Concesiones del Ministerio de Obras Públicas que tienen la responsabilidad de velar por la seguridad vial. Pues bien, todos señalaron que las exigencias que establece este proyecto ya existen en el Manual de Carreteras.En este sentido, espero que la Sala considere el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en particular el diputado Manuel Rojas, a quien escuché decir que el objetivo del proyecto es recoger las inquietudes que mencionó en su intervención. Sin embargo, después del detallado análisis que realizamos en la Comisión, llegamos a la conclusión de que las exigencias que contempla esta iniciativa -introduce modificaciones al artículo 84 del decreto con fuerza de ley N° 850, del Ministerio de Obras Públicas, de 1998, con el objeto de regular la implementación de medidas de protección para las personas que transitan por los atraviesos de carreteras y encargar su fiscalización al MOP, de acuerdo con lo establecido en el artículo 29 de la Ley General de Concesiones de Obras Públicas- ya están establecidas en el Manual de Carreteras del mismo Ministerio y en otras normas que velan por el buen funcionamiento de este tipo de situaciones.Esta es la razón por la cual la Comisión acordó recomendar a la Sala el rechazo del proyecto de ley, insistiendo en que sus alcances deben ser materia de un reglamento. Quiero hacer una consideración adicional que me parece relevante. Las disposiciones reglamentarias pueden ser modificables en el tiempo, pueden variar por circunstancias de distinta naturaleza: la introducción de nuevas tecnologías, el conocimiento que surge de experiencias que ocurren en un momento determinado y que no necesariamente deben ser corregidas mediante ley, etcétera. Durante los últimos años, hemos visto reiteradamente que frente a un hecho público que genera conmoción, resulta comprensible y muchas veces inevitable que parlamentarios o instituciones de cualquier naturaleza, recogiendo las inquietudes de los ciudadanos, planteen modificaciones legales. Sin embargo, estas propuestas no siempre ameritan ser materia de un proyecto de ley. Reitero que después de analizar el proyecto de ley en la Comisión, llegamos a la conclusión de que los aspectos contenidos en él son fundamentalmente de naturaleza reglamentaria, por lo que constituiría un error establecer exigencias mediante una ley, toda vez que podrían ser modificadas en el tiempo. Esto porque debemos asumir que los cambios que sea necesario llevar a cabo se pueden efectuar a través de disposiciones que son propias de un decreto o de un reglamento. Durante el tratamiento del proyecto en la Comisión, contamos con la presencia del director nacional de Vialidad, del coordinador de Concesiones, del jefe del Área Jurídica de la Coordinadora de Concesiones, señor Cristián Melero -hermano del diputado Patricio Melero-, del asesor legislativo señor Luis Granier, y de otras personas especializadas en estos temas, que dieron a conocer sus puntos de vista, lo que nos permitió llegar a la conclusión que estoy dando a conocer. En consecuencia, dado que en este momento no hay muchos diputados en la Sala, pido que se tenga presente que este proyecto no fue rechazado en la Comisión por su contenido, sino porque todas sus disposiciones son materia del Manual de Carreteras y de los reglamentos vigentes.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Respecto del comentario formulado por el diputado Juan Carlos Latorre, informo que en este momento están funcionando algunas comisiones, en las cuales están participando algunos diputados. Lo señalo para justificar su ausencia. Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, solo para saludar a los numerosos dirigentes sociales de Talca que se encuentran en las tribunas, y para reiterar lo que manifestó el señor Presidente, en cuanto a que en este momento están funcionando varias comisiones, debido a lo cual muchos diputados no pueden estar presentes en la Sala.La visita de los dirigentes mencionados es una ocasión propicia para expresar nuestra solidaridad a los locatarios de Talca que fueron afectados por el gran incendio ocurrido en el Mercado Central.He dicho.-Aplausos.
