REPOSICIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE BENEFICIO PARA LOS CONDUCTORES DE TRANSPORTE INTERURBANO DE CARGA Y DE PASAJEROS. Modificación de la ley Nº 19.759. Segundo trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que de ley que modifica el artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.759, en lo relativo a la entrada en vigencia de la norma que incorpora los tiempos de espera a la jornada de trabajo de los choferes de vehículos de carga terrestre interurbana.	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Adriana Muñoz.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2934-13 (S), sesión 10ª, en 20 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 12.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.
	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, antes de informar sobre este proyecto, debo señalar que debió ser incluido en la Tabla de Fácil Despacho o bien tratado sobre Tabla, debido a que su idea matriz sólo apunta a corregir un error formal; es decir, no es una norma que introduzca modificaciones sustantivas al Código del Trabajo.	Esa circunstancia llevó al honorable Senado a aprobar sin discusión esta iniciativa en su primer trámite constitucional, tanto en la Comisión como en la Sala.	Teniendo en consideración lo señalado, paso a informar sobre el proyecto que nos ocupa.	La ley Nº 19.759, sobre reforma laboral, modificó el inciso primero del artículo 25 del Código del Trabajo, que quedó con dos normas.	La primera rebajaba la jornada mensual de los conductores de transporte interurbano de carga y de pasajeros, de 192 a 180 horas, a fin de hacerla concordante con la que rebaja la jornada semanal, de 48 a 45 horas, para el resto de los trabajadores. Ésta empezará a regir a contar del 1 de enero del año 2005.	La segunda norma se incluyó en una letra b), en el mismo inciso, y establecía la imputación de los tiempos de espera a la jornada laboral de esos trabajadores, la cual debía entrar en vigencia en la misma fecha en que lo hiciera la totalidad de las disposiciones de la ley; es decir, a partir del mes subsiguiente al de su publicación. 	Ambas disposiciones fueron aprobadas sin reparo por la Comisión de Trabajo y por esta Sala, y por el Senado en su tercer trámite constitucional. Sin embargo, por algún error de transcripción, ambas modificaciones se refundieron en una sola letra a) que, en virtud del artículo 3º transitorio de la ley, debía entrar en vigencia a partir del 2 de enero de 2005.	Dicho error trajo como consecuencia que la norma referida a la imputación de los tiempos de espera a la jornada laboral de los conductores de transporte interurbano de carga también debía entrar en vigor a partir del año 2005, lo que no correspondía a lo aprobado por la Cámara.	El proyecto en discusión corrige ese error mediante la modificación del inciso segundo del artículo 3º transitorio de la ley Nº 19.759, señalando que la vigencia a partir del 1 de enero de 2005 sólo se refiere a la rebaja de jornada, pues ello corresponde exactamente a lo aprobado por la Corporación.	Por estas consideraciones y por tratarse de una iniciativa que hace una simple corrección formal, solicito a los honorables diputados y a las honorables diputadas aprobarla sin más trámite, tal como lo hizo la Comisión de Trabajo por la unanimidad de sus miembros.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, como este proyecto está en segundo trámite constitucional, ha sido largamente debatido y es muy simple, propongo a la Sala votarlo sin discusión junto con el anterior, y suspender la sesión para llamar a votar a los señores diputados que están en comisiones.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se suspende la sesión.
