NORMATIVA SOBRE COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde considerar la proposición de la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre la composición nutricional de los alimentos y su publicidad.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 4921-11 (S), sesión 17ª, en 20 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor MELERO (Presidente).- Honorable Sala, por tratarse de una proposición de la Comisión Mixta, reglamentariamente corresponden tres discursos de diez minutos. Sin embargo, por acuerdo unánime de los Comités, a fin de facilitar que puedan intervenir más diputados, y considerando que el término del Orden del Día es a las 12.20 horas, se determinó distribuir por bancadas los tiempos de la siguiente forma: Unión Demócrata Independiente, 20 minutos; Democracia Cristiana, 10 minutos; Partido por la Democracia, 10 minutos; Renovación Nacional, 10 minutos; Partido Socialista, 8 minutos; Comité Mixto Partido Radical Social Demócrata, Partido Comunista e Independientes, 6 minutos, y Comité PRI e Independientes, 5 minutos.En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos ocupa, que ha tenido una larga tramitación y del cual ahora conocemos la proposición de la Comisión Mixta, es sumamente importante, especialmente por lo que significa la comercialización de alimentos. No cabe duda de que debe existir regulación sobre la materia, fundamentalmente por los efectos en los niños que asisten a los establecimientos educacionales.Además, considera la inclusión en los programas de estudios de contenidos que desarrollen hábitos de alimentación saludable y dispone que dichos establecimientos deberán incluir en sus programas curriculares al menos tres bloques semanales fraccionados de actividad física práctica que generen alto gasto energético. Esperamos que con la aplicación de estas medidas nuestros niños y jóvenes puedan desarrollarse en un ambiente sano y mirar con optimismo el futuro. El elevado contenido de calorías, grasas, azúcares, sal y otros ingredientes ha provocado que cada día haya más jóvenes con diabetes, al igual que adultos mayores.El camino que estaban siguiendo nuestros jóvenes era sumamente peligroso para el futuro sano de nuestra sociedad. Por lo tanto, este proyecto es muy importante.Sin embargo, aunque es importante regular los horarios de la publicidad, ello no es suficiente, porque también hay bastante publicidad, por ejemplo, en las carreteras, que no entra en la regulación. Por otra parte, también debemos considerar que los niños mayores no sólo ven televisión por las mañanas, sino todo el día.Por lo tanto, la publicidad debe regularse de una manera que permita sopesar bien la presencia de alimentos en ella.Por último, espero que cuando viajemos por LAN, podamos comprobar que la “Cajita Feliz” también tiene etiquetado su contenido de grasas, azúcares, etcétera. Ojalá que la cambien.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En el turno de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, los lineamientos y objetivos de este proyecto de ley lo convertían en una muy buena iniciativa. Además, va en la línea del programa de gobierno del Presidente Piñera, en el sentido de llevar una vida sana.Esta iniciativa es loable en el sentido de incentivar buenos hábitos alimenticios en la población, sobre todo en los menores de edad. El proyecto tiene por objeto establecer normas mínimas en materia de producción, distribución, comercialización, y consumo de alimentos, a fin de orientar a la población hacia una conducta más saludable. La tramitación del proyecto ha sido bastante extensa. En 2008, el Ejecutivo presentó varias modificaciones. El proyecto despachado por la Comisión de Salud de la Cámara es bastante distinto del que conocemos ahora. Incluso, la semana pasada estuvimos a punto de reenviarlo a Comisión Mixta para introducir algunas adecuaciones. Como eso no ocurrió, hoy vemos como única alternativa, para salvar su contenido y su buen propósito, la presentación de un veto presidencial, aspecto que está conversado con uno de los autores de la iniciativa, el senador Girardi. Debo hacer presente que hoy el proyecto no es susceptible de indicaciones ni de modificaciones. Eso explica la necesidad del veto presidencial. En ese sentido, queremos señalar algunos temas que, a nuestro juicio, deben ser objeto de revisión, a fin de ver la posibilidad de que se incluyan en el referido veto. Nos parece -se planteó la semana pasada en el oficio que envió el Senado- compleja la prohibición de realizar publicidad sobre derivados de la leche materna. También en cuanto a la publicidad, nos parece complejo restringirla en relación con ciertos eventos deportivos que, de alguna manera, reciben financiamiento de ciertas marcas de alimentos. Yendo más a un aspecto económico de este asunto, es complejo lo que puede ocurrir con empresas que hoy expenden alimentos respecto de las cuales buscamos, de alguna manera, reducir su consumo. Probablemente, ellas se encontrarán en una posición privilegiada si eventualmente otras empresas quieren competir en este mercado, por cuanto éstas se encontrarán con una barrera de entrada. También consideramos compleja la eliminación de la posibilidad de que alimentos importados establezcan en sus envases la información nutricional a través de rótulos. Se suprimió la palabra “rótulos”, que, en términos bastante sencillos, implica poner una calcomanía, un adhesivo; pero no en el envase original de un producto importado, por ejemplo, desde China, que figura con letra china, sino encima de éste, con la misma información nutricional, pero en español y con especificaciones chilenas. Digo que será complejo porque, respecto de muchos alimentos, probablemente se complicará su acceso a ellos e, incluso, su distribución en Chile. Además, algunos han estimado -entre los que me incluyo- que esta medida vulneraría normas en materia de tratados internacionales de comercio. Por otra parte, creemos que hay un asunto que vulnera claramente el ámbito de la libertad de las personas con criterio formado, como son los alumnos de universidades, en cuanto a tener acceso a productos que hoy consumen. Quizá, no son alimentos ricos en materia nutricional, pero será restringido su acceso en universidades. Eso nos parece complejo desde el punto de vista de la libertad y del criterio formado que tienen las personas mayores de 18 años. Estimo que en el ámbito escolar básico y medio es importante proteger a los estudiantes. Pero existe una situación compleja. De acuerdo a la interpretación que se ha hecho a partir de cómo quedó redactado el texto de este proyecto, en el futuro será difícil la realización de ciertas actividades que se efectúan en establecimientos educacionales, sobre todo de zonas rurales, como kermeses, bingos, etcétera, que constituyen una fuente importante de financiamiento para esos establecimientos o para sus centros de padres y apoderados. Como dije, este proyecto tiene un fin muy importante, cual es contribuir a la información de la población, a desarrollar hábitos saludables en la alimentación de los habitantes y, especialmente, en los estudiantes de establecimientos de enseñanza básica y media. Sin embargo, nos parece que aspectos como la publicidad, la prohibición de venta en universidades, el rotulado, la prohibición de hacer publicidad sobre derivados de la leche materna y, adicionalmente, la dificultad para realizar kermeses o bingos en establecimientos educacionales -los referidos alimentos, de alguna manera, quedarían proscritos-, hacen necesario el veto del Presidente de la República, que deberá tener en consideración esos temas. Me alegro de que el Presidente lo haya anunciado y de que al respecto existan conversaciones directas con el ministro de Salud y con el autor original de la moción, el senador Girardi. Reitero que éste es un buen proyecto que, en el camino, sufrió modificaciones que, a nuestro entender, deben ser mejoradas por la vía del veto presidencial. Por lo mismo, creemos que es susceptible de mejoras. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi. La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el proyecto en discusión, que dice relación con la comida chatarra en Chile y su consumo, debe ponernos en el contexto de que hoy tenemos 23 por ciento de niños mayores de seis años obesos. Si sumamos la obesidad y el sobrepeso, casi la mitad de los niños de seis años están afectados. De ese 23 por ciento de niños obesos, el 10 por ciento ya tiene hipertensión; el 30 por ciento, colesterol alto, y el 50 por ciento es prediabético. Es grave, puesto que estamos hablando de niños de seis años que ya presentan una carga de enfermedad absolutamente aberrante. En la población adulta tenemos una situación similar. De hecho, de las trescientas personas que mueren diariamente en Chile por diferentes causas, doscientas mueren por aquellas que tienen que ver con obesidad y sobrepeso, como infartos, accidentes vasculares, cáncer, complicaciones por hipertensión y diabetes. Se trata de enfermedades crónicas no transmisibles y que tienen un inmenso costo para el país. Cuesta alrededor de cien mil dólares por persona una muerte prematura de este tipo. Según los estudios, estas enfermedades son, en su mayoría, consecuencia de la comida chatarra. ¿Qué es comida chatarra? La que contiene altos niveles de sal, grasa y azúcar, y que, junto al sedentarismo, es responsable de la obesidad y, en consecuencia, de todas esas enfermedades. Al respecto, cabe agregar que en Chile, más del 90 por ciento de los adultos son sedentarios. ¿Por qué existe un consumo de comida chatarra en el país? ¿Por qué existe este nivel de consumo? La comida chatarra tiene sal, grasas y azúcar, y la sal y el azúcar son adictivos; es decir, actúan como una droga que el organismo necesita más y más. Éste es un fenómeno evolutivo. Hace sólo doscientos años que tenemos en nuestras mesas la sal y el azúcar, en el salero y el azucarero, respectivamente. Anteriormente, estos productos eran escasos y no se conseguían fácilmente. Hoy, ante la sal y el azúcar, en forma adictiva las personas no se pueden detener. Por eso, las empresas, los fabricantes, agregan sal y azúcar a todos los alimentos. Un adulto debiera consumir cuatro gramos de sal al día y está consumiendo doce gramos. Los niños debieran consumir un máximo de dos gramos de sal al día, pero también están consumiendo doce gramos. Un niño sube un kilo si toma dos Coca Colas diarias en 15 días. Los cereales -por ejemplo, Nestlé y Kellogg’s-, que se venden como comida saludable, están compuestos por 40 por ciento de azúcar y 700 miligramos de sal, en cien gramos. No están rotulados los ácidos grasos, el exceso de sal, etcétera. Los mismos cereales, de las mismas marcas, en Europa contienen la mitad de sal y la mitad de azúcar. El proyecto prohíbe la venta de comida chatarra en los colegios. Hoy, los niños asocian esa comida a lo lúdico, lo sano, y eso es una mentira. Por lo tanto, el proyecto también prohíbe la publicidad de comida chatarra en todas partes, y en el caso de la televisión, en horario anterior a las 22.00 horas. Asimismo, obliga a que en los colegios se impartan clases sobre los efectos de la comida cuyo contenido es alto en grasas y azúcar; prohíbe el uso de monitos, stickers, etcétera, y obliga a un rotulado más comprensivo para los niños. Es lo que debemos hacer para evitar seguir creciendo en esta escalada de enfermedades graves que están amagando la salud de niños que en la actualidad sólo tienen seis años, las cuales serán mucho más graves en la etapa adulta. Es necesario que, como Cámara de Diputados, aprobemos este proyecto, de manera de prevenir que los índices de obesidad sigan aumentando en el país. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. El señor CARMONA.- Señor Presidente, en pocos proyectos se puede ver con tanto dramatismo una lucha como la que se observa en la iniciativa en estudio: por un lado, los intereses por poner a resguardo la salud de niños y adolescentes, y, por otro, los intereses de las compañías productoras o comercializadoras de alimentos. Resulta claro que el primer nivel del problema se sitúa en los resguardos en materia de regulación y fiscalización que deben ejercer las autoridades sanitarias, en el sentido de que estos productos no están fabricados con ingredientes o aditivos que puedan poner en peligro la salud de la población, en particular la de niños y adolescentes. Preciso: que no pongan en peligro la salud de la población, incluyendo a niños y jóvenes estudiantes, cualquiera sea su nivel educativo: básico, medio o superior. Ha transcurrido mucho tiempo desde que se usa el marketing como técnica de comercialización que busca maximizar a todo evento las utilidades, a través de un producto que capture la fidelidad de los consumidores por medio de la adicción, del mejor precio de mercado, de la presencia de ese producto en puntos cercanos al consumidor y con publicidad variable, indispensable para lograr que el consumidor objetivo conozca la existencia de ese producto. Estas cuatro variables, tan “inocentes” al momento de actuar, generan un impacto enorme en la población. De allí su transcendencia cuando operan los mercados. Ante esa situación, es indispensable regular la calidad del producto, removiendo todo contenido de riesgo. Por eso, además de incorporar esta materia en la malla curricular de la educación, es necesario garantizar más tiempo para la actividad física y el deporte, de manera que actúen en favor de la salud de los estudiantes y como contrapeso a la tendencia a la obesidad. Tomo nota de que esa predisposición que se genera a partir de la promoción de cierto tipo de “alimentos”, afecta principalmente a los hogares más pobres. Todos estamos impactados por el caso de un menor de 13 años que sufre obesidad mórbida y que está internado en el hospital de Temuco. Por eso, debemos aprobar, sin limitaciones, las restricciones y exigencias para este tipo de productos, que se comercializan en todos los centros de educación, incluyendo los de educación superior. Además, debemos favorecer la promoción de valores y hábitos vinculados a la actividad física y deportiva, como la forma que tiene el Estado de promover una niñez y una juventud sana.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres. El señor TORRES.- Señor Presidente, es cierto que durante su tramitación, el proyecto en debate ha tenido algunas complicaciones. Sin embargo, algunas discrepancias se lograron resolver en la Comisión Mixta. Como resultado, el proyecto avanza de manera significativa, aunque con dificultades, en una materia en la que desde hace mucho tiempo el Congreso Nacional quiere tener incidencia. El proyecto recoge una serie de consideraciones tremendamente favorables. Voy a partir con los puntos positivos.En primer lugar, permitirá proteger mejor a nuestros hijos del consumo de alimentos no saludables. Estamos hablando de eliminar, por ejemplo, el vínculo vicioso que existe entre la entrega de un juguete y el consumo de un alimento no saludable. Me refiero a la famosa “cajita feliz”. Estamos hablando de mejorar la información del consumidor. Fíjense que en Chile existe información nutricional en los rótulos de los alimentos, que nos señalan por ejemplo, las kilocalorías que tiene equis producto; sin embargo, esa información no es suficiente para que la gente comprenda qué está consumiendo y pueda decidir si es positivo o negativo para la salud. Estamos hablando de mejorar esa información, de tal manera de hacerla completamente “digerible”, a propósito del proyecto, para el resto de la ciudadanía y entregada en palabras más sencillas. Estamos hablando no tan solo de incorporar restricciones al consumo de la llamada “comida chatarra”, sino también de estimular, de manera integral, estilos de vida saludables. Por esta razón, se establecen tres bloques de actividad física en los colegios, para complementar el consumo de alimentos saludables con hábitos de vida acordes con lo que se requiere para mejorar los estándares y la calidad de vida en nuestra población.Estamos hablando, también, de hacernos cargo de una realidad muy importante y que afecta a mucha gente. Me refiero a las alergias. Es necesario que se señalen los componentes alérgenos en el rótulo de los alimentos -por ejemplo, el gluten-, para las personas que sufren la enfermedad celiaca. Asimismo, estamos hablando de la presencia de proteínas que generan alergias, como la de la leche de vaca, etcétera. En suma, existen muchas enfermedades que están relacionadas o asociadas a elementos presentes en alimentos. En términos generales, se ha hecho un esfuerzo importante y estamos avanzando de manera positiva. Es fundamental comprender que con este proyecto de ley daremos un ejemplo de cómo el Estado se hace cargo de problemas que son consecuencia de una mala educación y de una mala alimentación, desde los primeros años de vida.Por cierto, hay puntos discordantes. Por eso, a propósito de lo que señaló el diputado Macaya, es necesario pedir al Ejecutivo que enmiende aquello que no se logró consensuar en la Comisión Mixta. Le pedimos que el veto se extienda a algunas consideraciones importantes, como la solicitud que hace este proyecto de ley al rotulado de origen. Es decir, estamos exigiendo que los productos importados vengan con un rótulo específico, según la legislación chilena, lo que es francamente imposible. Es importante regular el aspecto relacionado al rotulado y etiquetado de los alimentos, pero respecto de los productos importados apliquemos la normativa y la fiscalización correspondiente una vez que ingresen al país y no antes, para que no se preste para mal entendidos.También estamos hablando de la necesidad de permitir la publicidad de sucedáneos de la leche materna. ¿Por qué razón? Si se mantiene la prohibición de realizar publicidad a dichos sucedáneos, las madres que no puedan seguir dando lactancia materna exclusiva -que todos promocionamos-, recurrirán a profesionales de la salud, fundamentalmente médicos, para que les sugieran los sustitutos de la leche materna. Créanme que si se mantiene dicha prohibición, estaremos entregando un poder peligroso a mis colegas profesionales de la salud, que podría prestarse para malentendidos respecto de algunos vínculos que puedan existir entre laboratorios y profesionales del área.Entonces, es importante que las personas cuenten con publicidad para tomar la decisión correcta, cuando así lo requieran. Otro punto importante que debiera abordarse dice relación con la potestad legislativa para establecer el etiquetado. Esto debiera ser materia del reglamento. No puede ser que cada vez que se quiera revisar la norma, haya que modificar una ley. En este tema se necesita mayor flexibilidad. Por eso, es fundamental que la potestad sea reglamentaria.Finalmente, sin perjuicio de anunciar nuestro voto a favor, vamos a estar muy atentos para solicitar que esos puntos figuren en el veto del Presidente de la República. Asimismo, es necesario que el Ministerio de Salud cumpla con el compromiso de establecer, mediante decreto, límites respecto de la cantidad de sodio y azúcar de los productos que se comercializan en Chile.Muchas veces hemos dicho que el consumo excesivo de azúcar y sodio se traduce fundamentalmente en problemas de salud que afectan a la población y, en definitiva, a la salud pública en Chile. Finalmente, un problema sanitario pasa a ser económico, porque irroga gastos al país para combatir enfermedades secundarias al consumo en exceso de ese tipo de alimentos.Pido a esta Sala la aprobación de la proposición de la Comisión mixta, sin perjuicio de reiterar que existen puntos que se deben mejorar, y la única fórmula de hacerlo es mediante un veto presidencial.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, estamos entre una iniciativa bastante interesante y que ha tenido una connotación pública aún más interesante. Probablemente, lo más positivo de ella es que trata de resolver el grave problema de obesidad que existe en nuestro país, especialmente en los niños.A mi juicio, tras la discusión que ha tenido lugar en el Congreso Nacional, muchos padres que antes nunca se preocuparon de conocer los contenidos de los productos que consumen sus hijos, ahora han tomado conciencia. Eso es lo valioso de proyectos que adquieren connotación pública.Será muy positivo que el Ministerio de Salud determine la cantidad de sal y azúcar que pueden contener los alimentos y que eso se exprese en los envases. Me tocó vivir muchos años en Estados Unidos de América, donde adquirí la costumbre de leer lo que contenían los productos antes de que mis hijos los consumieran. He echado de menos eso por muchos años en nuestro país. Incluso hoy echo de menos que se especifique la cantidad de calorías -no sólo la sal, azúcar y grasas-, de muchos productos, porque se trata de carbohidratos que, a la larga, producen efectos negativos e inciden en la obesidad y en la diabetes.Recordemos que muchas de las personas más modestas de nuestro país son obesas, no porque consuman chocolates o exquisiteces, sino porque consumen una gran cantidad de pan. Si el día de mañana toda la población pudiera consumir pan integral, se ayudaría en este sentido. También hay que enfrentar esa realidad y ayudar a las personas de menos recursos para que puedan tener una alimentación más sana.En relación con los alimentos importados, se planteó en forma muy interesante y sensata que los rotulados se coloquen en Chile, en nuestro idioma, como se hace con otros productos importados.Me parece muy positivo que se fomente la educación física en los colegios, actividad que todavía es tremendamente pobre en nuestro país. Quizá, se debería fomentar no sólo la educación física, sino también el deporte, el cual, para que sea efectivo e influya en la salud y vida de las personas, debe ser competitivo. Creo que tenemos muy pocos torneos escolares y competencias entre colegios. El deporte competitivo hace que las personas se cuiden para estar bien y ganar. Ese estímulo e incentivo influye en lo que las personas puedan comer y beber, en el consumo de cigarrillos y en tantas otras situaciones que hacen que la vida sea más ordenada para poder competir y ganar. Por lo tanto, sería interesante hablar no sólo de educación física, sino de competencias deportivas.Hay ciertas cosas que me parecen complicadas y que no apuntan al objetivo del proyecto. Por ejemplo, ¿qué sacamos con prohibir la venta de ciertos productos en los colegios, si esa medida no se compatibiliza con lo que se come en la casa? Todos sabemos que el mundo de hoy es más rápido. La comida rápida, denominada “chatarra”, es un fenómeno de los tiempos actuales, en que los padres trabajan más, el mercado tiene mucho más ofertas y es mucho más fácil comer una pizza, un hot dog o una hamburguesa, que cocinar. Esos productos no van a estar etiquetados. ¿Qué pasa con las papas fritas? Hoy, no se puede pedir un sándwich sin que aparezca en el plato un cerro de papas fritas, que obviamente son tentadoras y ricas, y niños y adultos las comen por igual.Por lo tanto, creo que no sacamos nada con concentrarnos en una sola área del consumo -en los colegios o universidades, como dice el proyecto-, si no educamos respecto de lo que se debe comer en la casa y en el establecimiento educacional.Por otra parte, me parece una mala señal que la Cámara de Diputados y el Senado aprueben un proyecto de ley, pensando en que después el Presidente de la República deberá vetarlo. La responsabilidad respecto del proyecto es nuestra. No podemos decir: “Vamos a aprobarlo, aunque tiene algunos problemas; quedó un error, porque no se podrán vender esos productos en las universidades, pero vamos a pedirle al Presidente que lo vete”. Tal vez en otras oportunidades, después de grandes esfuerzos, no se ha podido llegar acuerdo y se ha terminado aprobando un proyecto que presenta problemas; pero se ha hecho en el convencimiento de que estaba bien redactada y después el Presidente de la República lo ha vetado. Pero no me parece correcto enviar un proyecto al Presidente de la República con la esperanza de que lo vete y de que el ministro de Salud cumpla sus compromisos, quien, no me cabe duda alguna, lo hará.Con sincero sentimiento, deseo expresar mi pena por lo que paso a exponer. Soy diputada desde hace 21 años. Durante ese período, muchos parlamentarios hemos tratado de legislar en materia de consumo excesivo de bebidas alcohólicas, para enfrentar el alcoholismo. No puede ser que la tramitación del primer proyecto en este materia haya tardado 14 años. El segundo, que introduce algunas modificaciones a la ley de alcoholes para controlar la publicidad y prohibir que los menores compren alcohol, demoró dos años en ser despachado por la Cámara y estuvo dos años en el Senado, hasta que se archivó. Finalmente, se desarchivó, y ayer lo aprobó la Comisión de Salud de la Cámara Alta.Si una de cada diez muertes por accidente de tránsito se atribuye al consumo excesivo de alcohol, a la conducción en estado de ebriedad; si ésa es la principal causa de muerte de los jóvenes; si el consumo de alcohol por parte en los adolescentes aumenta día a día, si en los supermercados y en todas partes se venden los combos y las promo de bebidas alcohólicas, ¿por qué no podemos hacer nada para remediar esa situación? ¿Por qué no prohibimos las promo y los combos de esos productos? ¿Acaso los accidentes automovilísticos por manejo en estado de ebriedad no es la primera causa de muerte en los jóvenes? Eso no puede ser.Para terminar, el proyecto no considera grandes campañas educativas. No sólo se debe prohibir la venta de estos alimentos en los colegios, sino que, también, hay que educar a los padres y niños. Como país, debemos tomar conciencia de lo que podemos o no consumir, para proteger nuestra salud y, especialmente, la de las futuras generaciones.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Hago presente a la bancada de la UDI que sólo le restan 5 minutos y 48 segundos y que tiene cuatro diputados inscritos.En el tiempo del PRI-Independientes, tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, nuestra sociedad ha evolucionado y los chilenos cada vez más toman conciencia de cada uno de sus actos, en todas las esferas.Valoro esta iniciativa. Por cierto, tiene un objetivo superior: resguardar la salud de las actuales y futuras generaciones. No obstante lo anterior, creo que, al calor de estas iniciativas y del impacto mediático que producen en la comunidad, muchas veces se olvidan o disminuyen elementos importantes de considerar. En la comunidad, el proyecto ha generado diversas reacciones, muchas de ellas muy entendibles.En todo caso, debe considerarse que los estudiantes de educación técnico profesional y universitaria no están en el mismo nivel de los de kínder o de enseñanza básica. Los mayores de 18 años tienen la posibilidad y la capacidad de saber qué consumir y la opción de elegir.Por otra parte, el proyecto tampoco considera los tratados de libre comercio que ha suscrito nuestro país, que lejos es el que más acuerdos comerciales ha celebrado en el mundo. Cuando se materializan esos convenios, se considera desde una coma hasta el valor de las exportaciones e importaciones, lo que dependerá de los diversos aranceles. Por lo tanto, al momento de legislar se debe analizar este punto, porque no creo que haya una disposición inmediata de países como Dinamarca, Holanda e Inglaterra, los cuales exportan una cantidad importante de productos, como chocolates, galletas y otros.El proyecto tampoco contempla los efectos y costos que produce para la pequeña y mediana empresa ni da soluciones. En definitiva, me parece que los ministerios de Educación y de Salud deben realizar una tarea más eficiente, trabajar en conjunto e iniciar un proceso que permita educar desde la primera edad para crear conciencia colectiva de que el consumo excesivo de comida chatarra produce efectos negativos en la salud de las futuras generaciones.Otro vacío que contiene la iniciativa tiene que ver con lo que sucede con los productos fabricados en forma casera y que se venden en la calle, en la playa o en otros lugares. Por ejemplo, ¿qué ocurriría si se prohíbe la venta de dulces de La Ligua? Prácticamente todos los habitantes del pueblo no tendrían trabajo. ¿Qué cantidad de azúcar, de sal o de elementos aditivos contienen esos productos? ¿Y las tortas de Curicó o los dulces del Valle de Elqui.En consecuencia, los legisladores también debemos examinar los elementos externos, puesto que una ley puede ser muy interesante para la comunidad, pero tener efectos colaterales desastrosos.Por eso, a pesar de que el proyecto contiene aspectos interesantes, solicito al Ejecutivo el envío de un veto que lo modifique y fortalezca, de manera consensuada, a fin de dar garantías a todos los sectores. En todo caso, la iniciativa será eficiente siempre y cuando los ministerios de Salud y de Educación adopten las medidas que correspondan e inicien una campaña para educar a los chilenos respecto del consumo de esos alimentos.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- En el turno de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, quiero hacer una reflexión sobre cómo la Corporación ha tramitado el proyecto y algunas consideraciones respecto de su fondo. En realidad, éste es un muy buen ejemplo de que no hemos tenido la capacidad para hacer un análisis profundo de la legislación y, más aún, para llegar a acuerdos razonables respecto de nuestras leyes. Es probable que hoy estemos actuando como el mismo niño desinformado e inmaduro que queremos proteger al impedirle comprar ciertos productos en el colegio, por cuanto estamos diciendo que este proyecto, que no le gusta a nadie, tiene que arreglarlo el Ejecutivo mediante un veto. Ese es un reconocimiento de nuestra propia incapacidad para ponernos de acuerdo en despachar una buena iniciativa. Incluso, tuvimos la posibilidad de devolverlo a Comisión Mixta, pero no lo hicimos. Finalmente, hoy estamos obligados a votar un proyecto, que sabemos que no será definitivo, porque, con las observaciones del Ejecutivo deberemos pronunciarnos nuevamente sobre la materia. En buena hora que el proyecto sea vetado, porque tiene ciertas incoherencias, fruto de la incapacidad, insisto, de corregirlo. Se trata de una iniciativa respecto de la cual no se sabe si prohíbe un producto que es malo en sí, independientemente del lugar en que se venda y de cualquiera sea la edad de quienes lo consuman, o protege la formación y la educación de los niños, los cuales no tienen la debida información. Por lo tanto, hay que enseñarles a consumir adecuadamente. Entonces, me parece razonable que no puedan comprar un producto en el colegio. Sin embargo, el proyecto no hace ninguna distinción sobre la edad. Se dice que un alimento excesivo en grasas y sal no se debe vender en ningún establecimiento educacional, sin distinguir si se trata de una escuela para adultos mayores, un instituto de idiomas u otro. Sólo puedo entender esa lógica diciendo que ese producto es tan nocivo que no se debe vender en ninguna parte, ni siquiera para los mayores de 30 años que estudian en jornada vespertina. Si ello es así, vamos a regular la venta de ese producto en el quiosco de la cuadra de enfrente porque, como es tan malo para cualquiera edad, no tiene sentido restringirla únicamente en los establecimientos educacionales para adultos o niños. Por el contrario, si con el proyecto se busca educar, formar o crear conciencia -lo cual cuesta mucho en este país- de que no hay que comprarle tal producto a un niño sólo porque le regalan un “monito”, me parece razonable limitar su venta a los niños en la edad de formación, pero no a una persona mayor de 40 años. Además, presentado en los términos actuales, el proyecto adolece de incoherencia con otros discursos que legítimamente hemos tenido en la Corporación. ¿En qué quedamos respecto de la información del niño y de su capacidad de decidir? He visto que algunos parlamentarios defienden esta iniciativa, pero hace meses promovían la legalización del libre comercio de la marihuana. ¿Dónde está el resguardo de la salud o el derecho del niño a ser formado adecuadamente? Un niño de 13 ó 14 años ¿tiene plena conciencia e información o el consentimiento absoluto sobre su libertad sexual para tomar decisiones sin que lo sepan sus padres? Ahora se sostiene que no tiene libertad para comprar un Súper 8. Sin duda, son puntos que debemos abordar definitivamente.Luego de este reconocimiento de lo mal que hemos actuado por la incapacidad de llegar a acuerdos en el proyecto, espero que el veto presidencial lo corrija. Hoy debemos votar el proyecto de la Comisión Mixta, ya llegará el momento de pronunciarnos sobre el veto. La iniciativa contiene incoherencias que, a mi juicio, hacen imposible aprobarlo. Si dependiera de mi y voto favorablemente, quedaría aprobado en los términos planteados, los cuales no comparto.Por lo tanto, espero sinceramente que el Ejecutivo devuelva la racionalidad al Senado y a la Cámara, la que deberá pronunciarse sobre un proyecto que adolece de serias incoherencias e inexactitudes.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en primer lugar, el proyecto tiene su origen en una moción. Hace ya muchos años un grupo de parlamentarios encabezados por el ahora senador Girardi plantearon la necesidad de abordar el problema generado por la comida chatarra. En su momento, fue ridiculizado por algunos y calificado de integrismo por otros. Felizmente, hoy está llegando a término su tramitación. Se entrega una respuesta a un problema real, ya que en Chile el 23 por ciento de los niños de seis años sufre de obesidad, dos de cada tres adultos tienen algún grado de obesidad, tres de cada cuatro adultos sufren hipertensión, de las trescientas personas que mueren a diario en Chile, doscientas fallecen como consecuencia de infartos, accidentes vasculares, cáncer o diabetes, y la mitad de esas muertes, es decir, la de cien jóvenes, podría ser evitada.En segundo lugar, es evidente que una de las causas de lo señalado es el excesivo sedentarismo, pero, sin duda, también lo es la alimentación insana y la comida chatarra, cuyo consumo es extremadamente elevado en Chile por la gran inversión en publicidad y marketing que realiza la industria que la produce.En tercer lugar, lo que estamos haciendo hoy en Chile es una tendencia mundial, ya ha sido abordado por la mayoría de los países de la OCDE, como Francia, España, Italia, Alemania y Estados Unidos.Por último, hemos visto la presión que han ejercido los distintos actores frente a la iniciativa, como ha ocurrido en otras ocasiones. Por un lado, la ciudadanía se ha manifestado ampliamente a favor del establecimiento de estas limitaciones; pero, por otro, la industria defiende su derecho a alimentarnos con niveles de sal y de azúcar probadamente dañinos para la salud.Lamentablemente, ciertas autoridades se han hecho eco de esas amenazas, algunas de ellas innobles, como que dejarán de aportar a la Teletón.El Parlamento está llamado a decidir si escucha a una minoría que desarrolla una actividad que produce un daño inequívoco a la salud de nuestros niños o si atiende la demanda de la ciudadanía para que se establezcan reglas claras, controles y regulaciones que impidan que nuestros niños se alimenten con productos que contienen niveles dañinos para la salud, no sólo de sal y de azúcar, sino que de varios otros productos que causan efectos similares.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, el proyecto en discusión se relaciona con importantes valores del ser humano. Uno, de ellos, la libertad. Los seres humanos tenemos derecho a elegir lo que comemos, pero en un mundo como el actual, en que la gran mayoría de los alimentos viene preparado, es evidente que el Estado debe obligar a la industria de alimentos a que entregue una información completa de sus productos, con el objeto de que las personas puedan elegir libre e informadamente los alimentos que protejan su salud, porque, como han dicho varios colegas, las principales causas de muerte en nuestro país están relacionadas estrechamente con lo que consumimos. Hay que tener presente que la hipertensión es a la sal como la diabetes es al azúcar.Si se permite a nuestra población decidir libremente lo que desea comer, pero no se le entrega información sobre los alimentos, habrá una gran cantidad de personas con hipertensión, diabetes y muriendo por infartos y otras patologías que perfectamente podrían prevenirse si toman decisiones adecuadas.El proyecto apunta a que la elección de los productos que se consumen sea informada. Para ese efecto establece, por ejemplo, que el rótulo de los productos debe entregar una información íntegra y veraz.Al respecto, me permito señalar que presenté un proyecto hace algún tiempo que tenía que ver con alimentos y aditivos que producen alergias a algunos seres humanos, lo que viene incorporado en la iniciativa como una indicación.Por otro lado, debe considerarse la educación de la población en esta materia, lo que para mí es muy relevante. Para educar, incorpora un artículo muy importante. Los niños deben recibir una formación pertinente, permanente y eficaz en hábitos alimenticios y de actividad física. Por eso considero importante el artículo 4°, ya que obliga a los establecimientos educacionales a incluir en sus programas de estudio contenidos que desarrollen hábitos de alimentación saludables y el aumento de horas de actividad física de alto gasto energético, ya que el sedentarismo es otra de las grandes causas de nuestros problemas de obesidad. Cuando se educa a los niños en la formación de este tipo de hábitos, lo más probable es que cuando sean adultos no consumirán grasas, mucha sal o azúcar, y realizarán deportes y ejercicios en forma permanente. Población educada, es, al final de cuentas, población responsable consigo misma y con la sociedad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, según informes mundiales, la alimentación poco saludable y la falta de actividad física están entre las principales causas de las enfermedades no transmisibles y que contribuyen sustancialmente a la carga mundial de morbilidad, mortalidad y discapacidad.Los altos contenidos de grasas, azúcares y sal, así como la menor actividad física en el hogar, en la escuela, en el medio laboral, en la recreación y en los desplazamientos, además del consumo de tabaco, influyen en los resultados de salud de la población.La obesidad es la enfermedad crónica más prevalente en todos los grupos de nuestra población. Se dice que un factor desencadenante de estos cuadros sanitarios es el auge experimentado en las últimas décadas por los llamados “locales de comida rápida o chatarra”.Sería nefasto para la sociedad pensar que ésta es la razón principal de la obesidad de nuestra población, en especial de los niños y jóvenes. Están muy equivocados quienes creen que se revertiría esa situación si se indicara a la población que no consumiese en esos locales o que se impidiese que regalasen juguetes a los niños.Dado que no controlamos lo que se consume en nuestros hogares, una de las formas de combatir la obesidad sería comenzando en las escuelas, con una mayor actividad física en todos los niveles. Eso implica, además de aumentar las horas de educación física, tener mucho más tiempo destinado a actividades deportivas en la semana.Si eso no se aplica para combatir la obesidad, en el futuro deberemos obligar a vender los pollos sin piel y las carnes magras, eliminar todas las frituras con manteca o aceites no aptos para freír y el cerdo de nuestras mesas, suprimir las mantequillas, disponer que los paquetes de sal se vendan por gramos y que todos los chocolates, panes y dulces se excluyan de la dieta de los chilenos.Señor Presidente, se está tapando el sol con un dedo. La mejor manera de eliminar de raíz la obesidad es mediante un proyecto educativo y de mayor actividad física. ¡Viva la actividad física!He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. No estoy de acuerdo con un veto, ya que, a mi juicio, sus disposiciones no protegerían la salud de los ciudadanos, sino que serían una señal en defensa de los intereses económicos de la industria alimentaria.Son evidentes los hechos planteados respecto del problema sanitario que vive la sociedad chilena. Los datos son duros. El proyecto busca enfrentar el nuevo perfil epidemiológico de la población, las nuevas causas de muerte y de enfermedad.Con claridad se ha dicho que el 20 por ciento de los niños de primero básico es obeso, el 50 por ciento de la población es obesa o tiene sobrepeso, veintiocho o treinta de cada cien chilenos mueren por enfermedades cardiovasculares, más del 20 por ciento de la población tiene prevalencia de hipertensión y el 10 por ciento de diabetes. Sin duda, los factores de riesgo que determinan el perfil epidemiológico están relacionados con la obesidad y, por lo tanto, con los hábitos alimentarios.El contenido del proyecto está bien orientado. Una medida esencial es obligar a la industria de los alimentos a indicar en los envases la composición nutricional de los alimentos. Además, es prudente advertir a la población sobre productos que tienen alto contenido de grasas, de sodio y calórico.Para proteger a la población escolar se debe prohibir la venta y distribución de este tipo de alimentos, los ganchos comerciales y obligar a que su publicidad en los medios de comunicación masiva sólo sea nocturna.Además, los establecimientos educacionales deberían incluir en sus programas curriculares al menos tres bloques semanales de actividad física para generar mayor gasto calórico, lo cual es completamente prudente. El proyecto está bien orientado.Algunos parlamentarios han planteado un proceso de reflexión respecto de si corresponde o no que la limitación se establezca para establecimientos educacionales universitarios. El argumento para que no se prohíba es que estamos frente a mayores de 18 años y, por tanto, tendrían criterio formado y libertad de elegir. Ese mismo argumento habría esperado que se hubiera señalado cuando discutimos sobre la distribución de la píldora del día después, porque, en ese tema, los parlamentarios de la UDI consideraban que los adultos no tenían criterio formado, por lo tanto, no podían elegir y se debía prohibir su distribución. La misma discusión se podría dar -si se tiene criterio formado- para permitir el libre consumo de marihuana. Eso no ocurre porque el Estado chileno, nuestra sociedad, a través de la legislación, establece fórmulas para proteger a la población. Las cotizaciones de salud previsional no son voluntarias, sino que obligatorias. El Estado debe adoptar medidas que protejan a la poblaciónMe parece que detrás del discurso de la defensa de la libertad, en definitiva, está la defensa de los intereses económicos de la industria alimentaria. Cuando se analiza el debate en los temas sanitarios y observa, por ejemplo, que el ministro de Salud se alinea con los argumentos de la Sofofa; que en la resolución del Tribunal Constitucional respecto de las isapres el ministro de Salud se alinea con la postura de las isapres; que en la venta de fármacos, el ministro de Salud se alinea con las cadenas de supermercados, al final, uno tiene la impresión de que no se está frente a un ministro de Salud sino de Economía.Espero que el ministro de Salud defienda los intereses sanitarios y de salud de la población chilena. Desde esa perspectiva, vamos a votar favorablemente el proyecto y no estamos de acuerdo con un veto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, como bien se ha dicho, el proyecto se inició en una moción del senador Girardi y otros parlamentarios, algunos de la Alianza por Chile, hoy Coalición por el Cambio, en 2007.A pesar del tiempo transcurrido, la administración anterior no calificó la urgencia del proyecto.En el Gobierno del Presidente Piñera, el ministro de Salud incentivó a la Comisión de Salud a tratar la iniciativa lo más rápido posible. Despachamos un muy buen proyecto. Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, aclaro al diputado Monsalve que si un ministro no tiene buenas intenciones o que es guiado por los intereses de la industria, no habría impulsado la discusión del proyecto en la Comisión, ni le habría dado su apoyo, ni estaría por regular los máximos de sodio y azúcar por decreto, algo que nunca se había realizado, ni hace dos días habría dictado el decreto para obligar a indicar en los envases los azúcares agregados. Lamentablemente, el informe de la Comisión Mixta no salió como correspondía. Por eso, valoramos que el Senado haya solicitado en forma transversal al Presidente de la República un veto para arreglar los problemas que presenta el proyecto de ley.Voy a dividir mi intervención en dos partes:La primera, para rescatar todos los puntos buenos de la iniciativa. Obviamente, su aprobación implicaría una mejor información para los consumidores. Es importante entender que las personas tienen libertad para decidir qué comer y consumir siempre y cuando tengan la información adecuada. Por lo tanto, tener mejor información va en la línea correcta.En cuanto a la comida chatarra y los niños, está probado en el mundo que tiene claros efectos sobre la salud pública. En eso, creemos que regular la publicidad dirigida a menores de 14 años, la promoción de los alimentos, por ejemplo, adosados a juguetes, como las cajitas felices u otras, y la venta en los colegios parece ir en la línea correcta, en el entendido de que son niños que están en formación y todavía no tienen una capacidad clara para tomar la mejor decisión.La obligación de etiquetar y que el envase tenga el mismo contenido de lo que dice y que se certifique a través de una fiscalización también va en el sentido correcto. La educación física y la de hábitos de vida saludable en los establecimientos educacionales también es algo que rescatamos.El rotulado de sustancias alergénicas como la soya, el maní, el huevo y otras es información relevante, sobre todo considerando que hay muchos niños que sufren de alergias en el país. Todos esos temas han sido apoyados con fuerza por el Gobierno, incluso con mucho más fuerza que en años anteriores porque se le dio urgencia y, además, porque se han dictado decretos del código de alimentos que van en esa línea.Ahora, también es cierto que hay problemas en el proyecto de ley y, por eso, agradecemos haber escuchado de parte de la Democracia Cristiana, del PRI y de otros la necesidad de que el Presidente de la República arregle los puntos conflictivos. El primero está en el artículo 2°, que establece absurdamente que los envases de productos que vienen desde el extranjero -por ejemplo, galletas provenientes desde Inglaterra- deben venir en español. No parece lógico; lo lógico es que llegando a Chile se les ponga la etiqueta en español con todo lo que se necesita en su momento, según la regulación vigente en nuestro país.Tampoco parece razonable que sea obligatorio no vender este tipo de alimentos en las universidades. Ahí tomo el dato, por ejemplo, de la ley de los Deberes y Derechos de los Pacientes, la cual permite que un niño de catorce años tome una decisión sobre su tratamiento sin consultarles a sus padres, pero la iniciativa en discusión no permite que coma un Súper 8 en la universidad. Raya en el absurdo, no tiene coherencia y, por lo tanto, debe ser eliminado.En relación al tema “alto en…”, no hay ninguna protección. No parece lógico decir por ley cuál es el rótulo mejor, pues tiene que tener una evaluación constante en el tiempo que permita saber si los consumidores entienden o no. Si algún producto queda en el 90 por ciento de los supermercados con un “alto en”, eso no es información para nadie. Lo lógico es buscar el mejor mecanismo y que se vaya cambiando. Para eso, se debe establecer en el reglamento, para que no tengamos que modificar la ley si nos damos cuenta de que eso no funciona.En cuanto a la publicidad, obviamente debe estar restringida, pero para los menores de catorce años, por los mismos argumentos señalados anteriormente. Cuando hay adultos que reciben información y pueden decidir miles de cosas, deben hacerse responsables y, por lo menos, hacerse cargo de la publicidad. Parece tener lógica.Respecto de la lactancia materna, no parece lógico que las mamás que no puedan o no quieran dar pecho no puedan informarse cuál es la mejor leche para sus guagüitas.Un tema que no es menor, que ha pedido revisar el ministro de Salud, se refiere a las infracciones a la ley, consignadas en el Libro X del Código Sanitario, para que también tengan una especificidad. Hoy, las multas van entre un décimo de UTM y mil UTM. Claramente, se debe especificar mejor, porque, de lo contrario, va a ser una ley muerta.Por lo tanto, nos parece muy bien que haya consenso, a pesar de pequeñas discrepancias que se centran en el aspecto político, sobre un veto presidencial para mejorar el proyecto, que claramente contiene errores, pero que podemos subsanar.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Al comité PPD le queda un minuto y 53 segundos.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, seré muy breve. Aquí también podemos analizar el tiempo que nos llevó esta iniciativa: cuatro años para normar un etiquetado que favorecía a los niños. Esto es una vergüenza como sociedad. Y ni siquiera estoy hablando de este Congreso. ¡Cuatro años para despachar una norma!Por su intermedio, señor Presidente, les recuerdo a los señores diputados que durante estos cuatro años que estuvimos discutiendo este proyecto, la obesidad en nuestros niños aumentó en 5 por ciento. Por otra parte, pido a los empresarios que amenazaron con no financiar la Teletón ni el deporte efectuar alguna declaración que vaya en otro sentido. Ojalá que sus palabras sólo hayan sido producto del calor de la discusión.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo quiero expresar que en una sociedad de hombres y mujeres libres siempre será complicado restringir la libertad individual de las personas. Por eso, tanto en esta materia como en otras siempre he sido partidario de limitar dicha libertad cuando se trata de cuidar la vida de las personas. En ese sentido, quiero ser coherente con mi discurso. Respeto la vida desde la concepción hasta la muerte natural. En cambio, otros que han patrocinado este proyecto, sólo se preocupan de la vida de las personas desde la cuna en adelante. Para mí lo importante es defender la vida de las personas siempre. Por ello, siempre apoyaré proyectos de esta naturaleza, del mismo modo en que lo he hecho respecto de la iniciativa que busca restringir la publicidad de bebidas alcohólicas en campos deportivos y como siempre lo hice respecto de aquella que restringe el consumo del tabaco, porque todos esos productos atentan contra la vida.Es importante que avancemos en esta materia, pero con coherencia. Porque decir: “Los alimentos a que se refiere el artículo anterior no se podrán expender, comercializar, promocionar y publicitar dentro de establecimientos educacionales de cualquier nivel y modalidad” nos puede llevar al contrasentido expresado por la diputada Rubilar, esto es que un joven de 18 años, que hoy tiene plena libertad para comprar condones, píldoras, etcétera, no la tendrá, en virtud de este proyecto, para comerse un Súper 8 en su universidad. Entonces, aquí debe respetarse la libertad de las personas y tratar de restringir lo menos posible este derecho que tanto nos costó recuperar en democracia. Es importante avanzar en tal sentido. Echo de menos en la iniciativa una gradualidad -una vez que entre en vigencia la ley, mediando un veto presidencial- para eliminar incoherencias. Porque se prohibirá la venta de determinados productos en todos los colegios. De esa manera, aquí debiera existir una gradualidad para que la industria se ponga al día con la salud de los chilenos. He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, por un minuto y 23 segundos, el diputado señor De Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, anuncio que la bancada socialista votará favorablemente este proyecto.Esta iniciativa se refiere a la composición nutricional de los alimentos y su publicidad. Y llama poderosamente la atención las excusas planteadas para no ir al fondo del asunto y regular, de una vez por todas, una tremenda plaga que hoy día tenemos: la obesidad, que ha experimentado un aumento excesivo en un gran porcentaje de la población, especialmente en los niños, con tasas nunca antes vistas. Como país, especialmente en los sectores salud y educación, debemos tener una política decidida en la materia. Y en este debate invito a los colegas a no utilizar la excusa de la protección de los intereses corporativos, en especial los de la industria alimentaria, porque ahí es donde se comienza a centrar la discusión, en el sentido si esto afectará el empleo, si afectará tal o cual situación, etcétera. Hoy, estamos en presencia de una cantidad enorme de jóvenes y niños que, al no contar con una educación alimentaria y tener un acceso ilimitado y una excesiva oferta de productos sobresaturados en grasas, en sodio, consumen estos en forma indiscriminada, lo cual los conduce inexorablemente a la obesidad, con los consiguientes problemas de salud pública.Eso es lo que debiera motivarnos y no poner el acento en qué va a pasar con la industria, con el empleo. ¡Por favor! Ésta es la misma discusión que sostuvimos respecto del etiquetado de las botellas de alcohol.El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor DE URRESTI.- Por lo tanto, reitero que nuestra bancada votará favorablemente la iniciativa. Ojalá que el debate se centre en la salud de nuestra población.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del comité UDI, tiene la palabra, por cuatro minutos, el señor José Antonio Kast. La bancada PRI le ha cedido algunos segundos.El señor KAST.- Señor Presidente, claramente, Chile tiene un problema: la obesidad. Aquí se ha planteado un proyecto que algunos consideran la solución. Sin embargo, a juicio de muchos, ésta no es la solución para el tema de la obesidad en el país. ¿Por dónde pasa la solución? Primero, por la educación. Y ahí es donde uno echa de menos, por años, políticas educacionales y sanitarias coherentes con el discurso. Y no han existido. La presente iniciativa se ha conocido como la “ley del Súper 8”. Y ha llevado a este Parlamento a legislar generando una situación casi ridícula: decirle a un joven de 18 años que no puede comerse un Súper 8, pero que sí puede comerse un completo a la salida, en el carrito de la calle.¿Dónde han estado las políticas de salud permanentes? ¿Dónde han estado las políticas de educación permanentes que por años no se hicieron? Y aquí se dice que solucionaremos todo con una ley. Pienso que eso no será así. Si nos vamos a la historia de esta futura ley, veremos que el problema de los excesos a que nos lleva, incluso, se trató de solucionar al interior del Parlamento por otra vía: una tercera instancia, la comisión mixta. Y eso no se logró, porque algunos comités no dieron la unanimidad.Creo que este asunto sí tiene una solución, como bien plantearon varios parlamentarios que hicieron uso de la palabra, cual es el veto presidencial. ¿Y a qué debe apuntar el veto presidencial? Primero, a que en materias puntuales, como el deporte, los auspicios recaigan en productos sanos, por ejemplo, la Copa Natur, la Copa Milo, competencia en la que pienso que varios colegas aquí presentes participaron. Esta iniciativa impide aquello. Y creo que el veto presidencial debe reparar el exceso al cual ha sido llevado el debate. Los sustitutos de la leche materna. Cuántas madres en Chile no tienen la posibilidad de amamantar a su hijo pese a tener toda la intención de hacerlo. Y aquí se impide cualquier tipo de publicidad a los sucedáneos de la leche materna. El rotulado. Según el proyecto, los envases de productos importados deberán venir al país ya rotulados en español. Eso no tiene ningún sentido en el mundo moderno. ¿Cómo se soluciona el problema? El diputado Torres lo señaló muy bien: colocándole aquí una etiqueta al envase que señale claramente cuáles son los contenidos nutricionales del producto. Eso también tiene que venir en el veto.Y en cuanto al consumo de chocolate envasado en adultos, en la medida en que esté la información adecuada -a eso nadie se opone-, ellos podrán decidir si se pueden comer uno o no. El problema radica principalmente en que no han existido políticas educacionales ni sanitarias por parte de los gobiernos anteriores que hubiesen asumido esto. Hubo una idea de parlamentarios de ambas coaliciones de legislar respecto del Reglamento Sanitario de los Alimentos en orden a regular los excesos de sal y de azúcar. Esa idea, que se estaba legislando en la Comisión de Salud de esta Cámara, fue pasada a llevar por el debate público y -por así decirlo- por pantalla de algunos parlamentarios que quisieron poner aquello como un debate que va más allá de la racionalidad.Entonces, planteamos que este proyecto, que no pudo ser arreglado aquí por nosotros mismos, requiere de un veto presidencial para que vuelva a primar la cordura en estas materias.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- En el tiempo del PPD, tiene la palabra, por un minuto, la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, esta iniciativa es absolutamente razonable. Es bueno que los alimentos lleven etiquetados sus componentes. Es una cuestión de enseñanza. Obviamente, este proyecto de ley no es la panacea ni llegará a serlo. Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al diputado Sabag, quien hizo una intervención muy rara, manifestando que los autores de esta iniciativa no creen en la vida del que… -no le entendí mucho- y pone un sesgo ideológico a la legislación y limita la libertad de las personas. Quiero recordar al diputado Sabag, por intermedio de la Mesa, que fue el entonces diputado Chahuán -quien también fue contrario a la libertad de las personas para elegir respecto de la píldora del día después-, y él, quienes pusieron esta limitación a las universidades, lo que me parece realmente absurdo, porque los jóvenes son libres para elegir; no obstante, considero bueno que la limitación se mantenga en los colegios.Está bien que el Presidente de la República remita un veto en lo que respecta a la limitación que se impone a las universidades, pero me parece que es propio de toda sociedad civilizada que la gente sepa lo que está consumiendo, a través de una etiqueta que especifique claramente cuál es la conformación de los productos que consume.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra a algún señor diputado o señora diputada de la Democracia Cristiana.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra a algún señor diputado o señora diputada de la Unión Demócrata Independiente.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre la proposición de la Comisión Mixta, en los siguientes términos:
