MODIFICACIÓN AL ARTÍCULO 132 DEL CÓDIGO CIVIL. Segundo trámite constitu-cional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 132 del Código Civil para adecuar el concepto de adulterio.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta, quien entregará el informe en reemplazo del señor Luksic.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia analizó un proyecto de ley proveniente del Senado, iniciado en una moción del honorable Senador señor Piñera, con el objeto de modificar el artículo 132 del Código Civil, que se refiere al concepto de adulterio.	Es preciso recordar que la ley Nº 19.335, publicada en el Diario  Oficia l el 23 de   septiembre de 1994, que se refería al régimen de participación en los gananciales y modificó el Código Civil, la Ley de Matrimonio Civil, los Códigos Penal y de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales, derogó los delitos de adulterio y amancebamiento, tipificados en el Código Penal.	Como contrapartida a esta derogación y para establecer que estas conductas de adulterio y amancebamiento implicaban un atentado a la ética, a la moral familiar y al deber de fidelidad en el matrimonio, se replanteó la existencia de un concepto de adulterio en nuestro Código Civil. Al mismo tiempo, se estableció que ello constituye una grave infracción al deber de fidelidad que impone el matrimonio y da origen a las sanciones que la ley prevé.	Sin embargo, cuando trató de conceptualizar qué era el adulterio, afirmó que “Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge”. 	Sobre esta disposición, cabe recordar que tanto en esta Cámara como en el Senado se discutió si en el caso del varón soltero se podía dar la situación de que cometiera adulterio no estando casado. 	Algunos sostuvieron que en la redacción actual de la ley la referencia al varón es a una persona casada, porque dice: “Y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge”. La expresión “no sea su cónyuge”, desde ese punto de vista, implicaba que se trataba de un hombre casado. Sin embargo, otros sostuvieron -entre los cuales se encuentra el Diputado señor Palma (don Andrés) y el proponente de esta iniciativa legal- que esta disposición era ambigua y que, en consecuencia, se prestaba para una interpretación que llevara a concluir que el hombre soltero podía incurrir en esta conducta, en circunstancias que ella sólo podría cometerla el varón casado.	Por esa razón, se presentó este proyecto de ley que la Comisión acogió y acordó recomendar a esta Cámara su aprobación en los mismos términos que viene del Senado, introduciendo la expresión “casado” inmediatamente después de la frase “y el varón”. Esa es, en esencia, la modificación que establece esta iniciativa, que es bastante simple y sencilla. 	No obstante, quiero señalar, a manera de observación, que la definición de este tipo de concepto siempre trae dificultades en el campo del derecho. Como ha dicho con tanta claridad un autor, hay factores como el tiempo, por las transformaciones que sufre el derecho en las distintas épocas; el espacio, debido a las variaciones socioculturales y legislativas de los respectivos territorios soberanos; la materia, en virtud de la diversa naturaleza y finalidad de las normas civiles y penales que respectiva y primordialmente tutelan intereses particulares y generales en la configuración conceptual jurídico positiva del hecho ilícito civil y del delito criminal del adulterio, que dificultan una definición o un concepto que abarque en su gran extensión y de manera adecuada una concepción precisa en cada época, en cada territorio, en cada espacio o respecto de las materias que se abordan.	El concepto de violación que contiene nuestro Código Civil se refiere solamente a cuando se consuma el acceso carnal de uno de los esposos con un tercero de diferente sexo, porque las relaciones sentimentales o las familiaridades homosexuales o heterosexuales entre uno de los cónyuges y un tercero, que excluyan el acceso carnal, no constituyen adulterio, incluso en el sentido más general del vocablo, aun cuando puedan originar gravísimas violaciones a la fe conyugal.	De esta manera, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda a la Sala aprobar por unanimidad este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, más que hacer un análisis de lo que hemos hablado, me gustaría que el honorable Diputado señor Elgueta -que es uno de los grandes defensores del artículo 375 respecto de la sodomía- me dijera -ahora que el país está tan moderno, en que hemos dado libertad a todo nuestro espectro sexual- qué pasa con la mujer casada que yace con otra mujer o qué pasa con el varón casado que yace con otro varón, porque a lo mejor, en tres días más, los eruditos o la gente que estudia las leyes del Parlamento -que a su vez copia otras legislaciones modernas- puede decir que, como estamos tan modernos, esto ha quedado fuera.	Entonces, quiero saber si esas situaciones se consideran adulterio o no, porque yacer una mujer con un hombre que no es su marido o un varón con una mujer que no es su cónyuge. Me gustaría que se aclararan, porque, en mi opinión, comete adulterio cualquier persona que yace con otra, hombre o mujer, que no sea su cónyuge. Eso es lo que estiman hoy los modernos y yo estuve en total desacuerdo con la aprobación de la despenalización del delito.	Pero, para votar en conciencia, me gustaría conocer la opinión del señor Diputado informante al respecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta para responder al Diputado señor René García una consulta que, por lo demás, ha sido recurrente en la Sala.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, creo que el Diputado señor René Manuel García, con la intuición que lo caracteriza, se está adelantando a la vigencia de meros proyectos de ley. En consecuencia, no puedo contestarle con hipótesis, sino basado en lo que existe en la actualidad.	Si él hubiera escuchado atentamente o leído la primera página del informe, que indica: “Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón ...” habría notado que la expresión “yacer” implica una cópula carnal entre hombre y mujer. Así lo ha interpretado no sólo el Diccionario de la Real Academia, sino también la jurisprudencia reiterada de nuestros tribunales. En consecuencia, otras relaciones, como el bestialismo, el lesbianismo, el homosexualismo u otras figuras quedan absolutamente fuera de esta concepción. Por lo demás, en mi informe señalé expresamente que las relaciones sentimentales que pueda haber entre uno de los cónyuges y un tercero, a través de cartas, de ciertas afecciones, de gestos, etcétera, o las familiaridades homosexuales o heterosexuales entre ellos que excluyan el acceso carnal, no constituyen esta conducta, que es un ilícito civil denominado adulterio.	Por lo tanto, en esta realidad normativa, jurídica, positiva actual, no se consideran las situaciones que trata de precaver el Diputado señor René Manuel García.	En todo caso, creo que la discusión sobre si se despenaliza o no la sodomía, quedó ajustada a los términos del proyecto que se envió al Senado; allí seguirá su curso y recuerdo a la Sala que en él se estableció que constituían conductas tipificadas por la ley, o sea, sancionadas con penas privativas de libertad, las relaciones entre un mayor de edad y un menor de 18 años del mismo sexo. De manera que no es cierta la afirmación de que la sodomía se despenaliza.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- El señor Diputado informante ha hecho una lata exposición muy fundamentada.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, si hago una pregunta es porque he seguido el proyecto y leído atentamente su texto y el informe, y no para que se me diga en forma sarcástica o burlona que no los he leído. Lo que pasa -el señor Diputado informante lo sabe muy bien- es que el adulterio constituye un delito que puede llevar a la disolución del matrimonio. Eso está claro. En consecuencia, las situaciones están íntimamente entrelazadas. Hablemos las cosas descarnadamente. Si un marido está en el lecho con otro varón y los sorprende la mujer, no hay adulterio. Es claro que hoy tiene que legislarse porque ése es uno de los motivos para disolver el matrimonio. Lo mismo sucede si la señora está con una dama en la cama y entra el marido. ¿Va a tener que cerrar la puerta y decirle “Perdón, m’hijita, la interrumpí”? Pero no hay adulterio; cosa curiosa. Entonces, también debiera considerarse el adulterio entre personas del mismo sexo; si es una persona casada que yace con una persona que lo sea o no, da lo mismo. Todo acto sexual ilícito debe considerarse adulterio. Ese es el fondo del problema. No estamos discutiendo si leí el informe o no.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, le ofreceré la palabra al Diputado señor Sergio Elgueta y, a continuación, al Diputado señor Zarko Luksic que acaba de ingresar a la Sala y me la ha pedido. Se había excusado de asistir porque tenía una entrevista con un señor Ministro en Santiago.	Les recuerdo que el proyecto deberá votarse a las 12.30.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero explicarle con todo respeto, serenidad y calma al Diputado señor René Manuel García -que está tan inquieto por este problema- que la concepción del adulterio tiene una dimensión específica en el derecho positivo, cual es la que precisamente se contempla en nuestra legislación actual -no modificada ni derogada todavía-. Los actos a los cuales él se refiere, si se trata de dos varones, constituye el delito de sodomía, y para el caso de lesbianismo no existe ninguna sanción de tipo penal.	En consecuencia, aquí se están confundiendo dos figuras distintas. Las hipótesis que él plantea, de si hay dos varones, uno de los cuales es casado, que sostienen relaciones de tipo homosexual, o dos lesbianas en la misma situación, una de las cuales también es casada, podrían contemplarse como causas de divorcio por representar conductas inmorales que atentan contra el orden familiar. Desde ese punto de vista, me parece que, en nuestra legislación, esas causales pueden dar lugar al divorcio civil. En la actual legislación no existe el divorcio con disolución del vínculo, sino que la separación temporal de cuerpo o el divorcio perpetuo, pero sin disolución del vínculo. Por lo tanto, en una futura ley de divorcio que pase por este Poder, tendrán que contemplarse las situaciones que ha señalado el Diputado señor René Manuel García.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la modificación que nos toca votar esta mañana pretende poner -y me imagino que ya lo ha mencionado el Diputado señor Elgueta- en una situación de igualdad ante la ley, ante un delito civil, como es el caso del adulterio, a la mujer casada y al varón casado. Ello, en virtud de lo que establece nuestra norma constitucional, en el sentido de la igualdad que debe existir entre las partes ante la ley y del hecho de que no haya discriminación arbitraria respecto de alguna de ellas.	La verdad es que la modificación sólo es de carácter formal y fue producto de un vacío que quedó cuando se tramitó el proyecto en esta misma Sala. Resulta bastante discriminatorio sancionar sólo a la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y no proceder en la misma forma con el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge.	De manera que mediante esta enmienda se armoniza de forma categórica la disposición del Código Civil con nuestra Carta Fundamental, que consagra la igualdad jurídica ante la ley y señala asimismo que no podrán establecerse diferencias arbitrarias.	Creo que la norma como está, no obstante que se entiende que para que se cometa adulterio deben participar un varón casado o una mujer casada, reviste gran significación desde un punto de vista formal, porque hace justicia en el sentido de que el adulterio afecta a ambos, no obstante -reitero- que la interpretación nos llevaría a la misma situación. Es bueno que nos acostumbremos a lo que establece nuestra norma constitucional, a que estas diferencias arbitrarias o situaciones de desigualdad ante la ley las asumamos no sólo desde un punto de vista sustantivo, sino también formal.	Por eso, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia votó de manera unánime la modificación del inciso segundo del artículo 132 del Código Civil, introduciendo la palabra “casado” a continuación de la expresión “varón”.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado don Carlos Bombal.	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, sobre este punto cabe consignar que con todas las adecuaciones que se hacen a nuestra legislación, con la incorporación de nuevos conceptos tan controvertidos que han sido debatidos en la Sala y en otras instancias, a raíz de propuestas como las que hacía alusión el Diputado señor René Manuel García, va quedando de manifiesto que se producen vacíos como consecuencia de que lo que se está interrumpiendo, o queriendo interrumpir, es el orden natural de las cosas. 	En la discusión de proyectos sobre la familia y otros, esta bancada ha reiterado que nos parece que el orden natural es fundamental y que la familia constituida por un hombre y una mujer e hijos es la familia natural que desde tiempos inmemoriales la sociedad entera reconoce.	Hemos expresado claramente que la familia es la institución donde se deposita y guarda la memoria de la humanidad. Se ha dicho en distintos foros y eventos que la familia no es sólo aquélla constituida por el hombre y la mujer, que hay otros tipos, y se especula sobre una cantidad enorme de materias que se han llamado "los temas de la modernidad". Sin embargo, con este proyecto se vuelve otra vez sobre el concepto natural, que es lo que prevalece.	Aquí, más que un problema de igualdades, se trata de la fidelidad conyugal. Expresamente, el artículo 132 del Código Civil señala: "El adulterio constituye una grave infracción al deber de fidelidad que impone el matrimonio y da origen a las sanciones que la ley prevé." Se establece, entonces, esta igualación. ¿Por qué? Porque si no hay matrimonio, no hay adulterio. Y eso es lo relevante. Por eso, tanto la mujer casada que yace con varón que no sea su marido como el hombre casado que yace con mujer que no sea su cónyuge -esto último es lo que se propone en la iniciativa que estamos discutiendo- cometen adulterio. El concepto de varón casado está implícito en una figura importante que se quiere proteger: el matrimonio.	Tiene mucha razón el Diputado señor René García cuando señala situaciones extrañas, antinaturas, que podrían darse y que afectarían la estabilidad de la vida conyugal. Si bien de acuerdo con el artículo 21 de la Ley de Matrimonio Civil el adulterio es una causal de divorcio -que no disuelve el vínculo, como bien lo ha señalado el Diputado señor Elgueta- nuestra legislación sobre ese tema no contempla entre sus causales ninguna de las otras aberraciones que podrían darse y a las que ha hecho alusión el Diputado señor García. La que se aproxima es la tentativa de uno de los cónyuges de prostituir al otro, que no se da en lo que aquí se ha señalado, porque en el adulterio no participa el otro de los cónyuges, de manera que el que lo comete no lo prostituye. En las 13 causales del artículo 21 de la Ley de Matrimonio Civil no se encuentran las figuras indicadas, lo que constituye un vacío.	Si bien votaremos favorablemente el proyecto porque entendemos que se trata de fortalecer la institución de la familia, debemos advertir, una y otra vez, que con la tentativa de incorporar temas relativos a ambigüedades antinaturas que se quieren hacer pasar por certezas y no lo son, queda de manifiesto que algunos pretenden, de alguna forma, debilitar la estructura de nuestro Código Civil, nuestra tradición más que centenaria, nuestras raíces, nuestra civilización judeo cristiana, el mundo al que pertenecemos, lo que reconocemos por natural, es decir, aquello que la naturaleza le brinda al ser humano como la gran posibilidad de desarrollarse en armonía, en paz con su existencia y con su razón de ser.	Entonces, cuando se nos dice que ya no es un tema importante la definición de sexo, sino que pueden ser muchos los sexos y que lo relevante es reconocerlos a todos, afirmamos una cosa diferente: que sexos hay dos y que manifestaciones en esa vida sexual, por una contrariedad de la naturaleza, pueden darse muchas; pero no por eso vamos a dejar de reconocer que un hombre-hombre con una mujer-mujer, constituyen una familia y de ahí nacen los hijos. Porque que yo sepa, hasta ahora, salvo experimentos de la ciencia, de una mujer con mujer no nace un hijo, y tampoco de un hombre con un hombre. Distinto es que por la reproducción asistida conozcamos de hechos bastante impresionantes, como también aberrantes; por ejemplo, que una mujer con otra mujer, con un embrión ajeno, puedan llegar a dar a luz. Pero ése es otro tema de la ciencia, sobre el que habrá que legislar en su momento. Lo concreto es que ese embrión, aun así, por aberrante que sea el destino que vaya a tener, necesitó de un hombre y de una mujer.	Reitero que concurriremos con nuestro voto favorable para aprobar esta iniciativa, por cuanto entendemos que busca fortalecer la institución del matrimonio, dentro del orden natural de lo que debe ser la familia. Y que quede clara la advertencia: con tanta falacia de decir que es natural lo que no lo es, nos vamos adentrando en un terreno bastante peligroso de incongruencias e inconsecuencias que, precisamente, intentan debilitar toda nuestra estructura, que no es puramente de derecho positivo, sino también de derecho natural.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, hasta el momento, no se han hecho llegar indicaciones a la Mesa a este proyecto que se encuentra en segundo trámite constitucional y que votaremos en general a las 12.30.	Por última vez, ofrezco la palabra.	Como nadie la solicita, después de las intervenciones de los Diputados inscritos, la señorita María Antonieta Saa y el señor Rubén Gajardo, se cerrará el debate.	Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, quiero manifestar mi apoyo y el de mi Partido a esta modificación, ya que es importante el concepto de igualdad de derechos y deberes de hombres y mujeres, pues el adulterio es un delito que constituye una infracción a la fidelidad, que es un valor en el matrimonio. Por ello, me parece conveniente adecuar la norma al varón casado y no así al soltero.	Como el Diputado señor Bombal ha aprovechado esta ocasión para hacer una serie de reflexiones sobre el orden natural, también formularé algunas observaciones.	Esta es una discusión que debemos enfrentar seriamente en el Parlamento. Aunque hay un tremendo avance en términos de la no discriminación de las personas frente a hechos reales y concretos que suceden a diario, sería interesante debatir los temas planteados, no por un afán de modernidad, sino por civilidad y humanidad.	Es fundamental asegurar la no discriminación de las personas por sus orientaciones sexuales. Obviamente, sólo hay dos sexos: hombre y mujer. No sé qué ha entendido el Diputado señor Bombal de las últimas discusiones.	Me parece que el Diputado señor René Manuel García tiene razón. Por eso, el delito de adulterio, que atenta contra la fidelidad en el matrimonio -valor importante-, tendría que ser tipificado, más bien, como acceso carnal, más que yacer. Es cierto que las situaciones indicadas por el señor Diputado se dan en la realidad. Por ello es bueno que la ley acoja la realidad y no principios que no se dan en ella.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, aun cuando voy a votar favorablemente este proyecto, me parece que la discusión que ha habido no se ajusta estrictamente a la interpretación legal que debe dársele a la disposición cuya modificación se propone. El proyecto es muy simple y sencillo. Sólo agrega la palabra “casado” a continuación de la expresión “varón” en el artículo 132 del Código Civil.	Dicha disposición expresa: “Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón que yace con mujer que no sea su cónyuge”. 	Con la modificación propuesta, que apoyo, la norma va a quedar de la siguiente manera: “Cometen adulterio la mujer casada que yace con varón que no sea su marido y el varón casado que yace con mujer que no sea su cónyuge”.	Sin duda, la modificación mejorará su redacción. 	Pero de allí a pensar que sea necesario, porque de no hacerlo se incurriría en una discriminación, es llevar la interpretación de la norma a una situación, a mi juicio, insostenible y equivocada. Si no se modifica la norma, la interpretación no puede ser otra que en el caso del hombre el adulterio lo comete el varón casado. Lo otro es absurdo.	Si bien es cierto que el elemento gramatical es importante en la interpretación de la ley, está lejos de ser el único. Por desgracia, existe la tendencia a darle una importancia desmedida, y éste es un ejemplo. El elemento gramatical es importante, pero hay otros. El artículo 19 del Código Civil señala: “Cuando el sentido de la ley es claro, no se desatenderá su tenor literal.” Pero eso es cuando el sentido es claro, y es evidente que no lo es, y, en consecuencia, corresponde recurrir a los demás elementos de interpretación que el Código Civil contempla.	En el inciso segundo de su artículo 19 prescribe que para interpretar una expresión oscura de la ley podrá recurrirse a su intención o espíritu, “claramente manifestados en ella misma, o en la historia fidedigna de su establecimiento.” 	El artículo 22 indica: “El contexto de la ley servirá para ilustrar el sentido de cada una de sus partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armonía.” Agrega: “Los pasajes obscuros de una ley pueden ser ilustrados por medio de otras leyes, particularmente si versan sobre el mismo asunto.” 	Es decir, existen fuentes históricas, teleológicas y sistemáticas que constituyen los recursos que tiene el intérprete para desarrollar su labor.	En consecuencia, estoy absolutamente cierto de que no hay ningún juez en Chile que tenga dudas sobre el exacto sentido y alcance del artículo 132 del Código Civil.	Por eso, no me sumo a los temores expresados aquí en cuanto a que la interpretación podría llevar al absurdo de que el día de mañana se sancione civilmente al varón soltero que yace con mujer, porque ello evidentemente va contra la historia, la lógica, el espíritu de la ley y toda norma razonable. Hay algo que debieran tener presente todos los legisladores e intérpretes: que jamás una interpretación debe llevar al absurdo. Sin embargo, es evidente que los temores que aquí se han expresado llevan al absurdo.	Repito que estoy a favor del proyecto, porque queda mejor redactado el artículo 132 del Código Civil. Entre una norma redactada en forma deficiente y otra redactada correctamente, es preferible la última; pero no me sumo a los temores de que, de no modificarse la ley, se podría llegar a los absurdos que temen muchos colegas que han intervenido en el debate.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, con las observaciones expresadas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, sólo para manifestarme en contra de esta legislación, porque me parece errónea. 	En este caso, no se trata de desigualdad ante la ley ni de discriminación hacia la mujer. Creo que es mucho más grave el adulterio en la mujer que en el hombre, pues ella es la base de la familia, y cuando comete adulterio, en la mayoría de los casos ésta se rompe definitivamente, pues la mujer se involucra sentimentalmente y no sólo sexualmente, como ocurre con el hombre.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Con estas intervenciones se pone término a la discusión particular y general del proyecto, que se votará exactamente dentro de 40 minutos.
