MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA EINTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema tributario.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.Antecedentes:-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DE MUSSY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley de reforma tributaria que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema tributario, con urgencia calificada de “simple”.La iniciativa inició su tramitación ante la Comisión de Hacienda el 2 de abril del año en curso y su tramitación y despacho se efectuó en 18 sesiones de trabajo, tiempo en el que se recibieron en audiencia a las siguientes organizaciones y expertos:1. Asociación de Exportadores de Manufacturas, (Asexma).Su presidente, señor Roberto Fantuzzi, en general se manifestó de acuerdo con la reforma tributaria y formuló algunas observaciones, por ejemplo, respecto del alza del impuesto de timbres y estampillas, la que, señaló, será perjudicial para las pymes. Criticó que el FUT quedara al infinito y señaló que la depreciación acelerada no sirve de mucho a las pymes.2. Confederación de la Producción y el Comercio.Asistió su presidente, señor Andrés Santa Cruz, en representación de la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación de Bancos, la Cámara Nacional de Comercio, la Cámara de Comercio de Santiago, la Sociedad de Fomento Fabril y la Sociedad Nacional de Minería, quien expuso que dada la magnitud del proyecto se requiere más tiempo para analizarlo. No obstante, señaló que consideran que el alza de los impuestos podría afectar el ahorro corporativo, que el alza de impuestos de timbres y estampillas encarecerá los costos y que se podría encarecer el crédito, especialmente para las pymes, por el término del FUT, entre otras críticas.3. Central Unitaria De Trabajadores, (CUT).Su presidenta y los demás miembros de su directiva se manifestaron de acuerdo con la reforma tributaria, la que, señalaron, consideraban clave para disminuir la desigualdad, junto con la nueva institucionalidad laboral y el nuevo sistema de pensiones.4. Asociación de Productores de Pisco A.G.Asistieron a la Comisión el presidente de la Asociación de Productores de Pisco, el presidente de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada, el presidente de la Cooperativa Control Pisquero, el presidente del Sindicato de Trabajadores de la Compañía Pisquera de Chile y el representante de los trabajadores de la Cooperativa Agrícola Pisquera Elqui Limitada.En general, plantearon estar de acuerdo con la reforma tributaria, pero criticaron que a su actividad económica, que ya tiene 27 por ciento de impuesto adicional, se le grave con un impuesto que alcanzará niveles de 74 por ciento a 76 por ciento.5. Confederación Gremial Nacional Unida de la Mediana, Pequeña, Microindustria, Servicios y Artesanado de Chile, (Conupya).Su presidente, señor Roberto Rojas, junto con señalar que estaban de acuerdo con la reforma tributaria, afirmó que las empresas pequeñas y medianas son cerca de 800.000, las que no pueden ser afectadas por la reforma tributaria, porque, en la práctica, no tienen utilidades y no pueden usar el FUT. Agregó que la mayoría de las empresas que representa no tributan por la misma razón.6. Confederación Nacional de Dueños de Camiones de Chile, (CNDC).El presidente nacional de CNDC, señor Juan Araya, señaló que en general eran partidarios de la reforma tributaria. No obstante, la criticaron porque las limitaciones al uso de la renta presunta obligará a muchos de sus asociados, micro y pequeños empresarios, a utilizar contabilidad completa, lo cual implicará una dificultad y costo difíciles de afrontar para ellos.7. Asociación de Emprendedores de Chile, (Asech).Su vicepresidente, señor Alan Farcas, planteó que apoyan la reforma tributaria, pero que tienen una visión crítica de la misma, por cuanto termina con el FUT y los obligará a recurrir a los bancos para pedir créditos, lo que afectará a las pyme y emprendedores. Agregó que la reforma tributaria requiere algún tipo de mitigación agresiva en materia de caja para las pymes.8. Asociación Nacional de Funcionarios de Impuestos Internos de Chile (Aneiich).El presidente nacional de esa colectividad, señor Carlos Insunza, se manifestó en favor de la reforma tributaria. Comentó sus principales aspectos en términos positivos y pidió un fortalecimiento de la carrera funcionaria y la restructuración de la planta del Servicio para estar a la altura de los nuevos desafíos.9. Instituto Libertad y Desarrollo.La jefa del Programa Legislativo y Constitucional de Instituto Libertad y Desarrollo, señora Natalia González, se centró en un análisis crítico de las modificaciones al artículo 7° del Código Tributario para el establecimiento de normas antielusión, por cuanto considera que se entregan al Servicio de Impuestos Internos facultades que vulneran el principio del debido proceso y carecen de una descripción adecuada de la conducta elusiva, que queda a criterio del mencionado Servicio. Acotó que en el derecho comparado el ejercicio de estas facultades queda radicado en paneles de expertos independientes.10. Expositor.El economista señor Luis Felipe Lagos dio a conocer una visión crítica de la reforma tributaria, en especial sobre la eliminación del FUT, cuya existencia, afirmó, ha tenido un efecto muy positivo en la tasa de inversión y ahorro. Agregó que serán especialmente afectadas las pymes, porque tendrán que acceder a la banca en busca de crédito. En general, señaló que la reforma tributaria aumentará el endeudamiento de las empresas y disminuirá el ahorro, entre otros aspectos.11.- Expositor.El economista señor Bernardo Fontaine planteó que entiende que la lucha contra la desigualdad hace necesaria una reforma tributaria, pero considera necesario preguntarse en qué términos de crecimiento, eficiencia y justicia. Tiene una visión crítica de la reforma tributaria. A modo de ejemplo, estima que la eliminación del FUT afectará a un porcentaje importante de pymes en su acceso a liquidez, entre otros aspectos.12. Instituto de Derecho Tributario.Su presidente, señor Rodrigo Benítez, manifestó su preocupación por la nueva normativa antielusión y planteó la responsabilidad de los asesores en esta. Agregó que esas normas colisionan con los principios de la libertad contractual y con el libre ejercicio de los profesionales.13. Expositor.El docente señor Francisco Saffie centró su exposición en la nuevas normas antielusión que introduce la reforma tributaria. Respecto de ellas señaló que el establecimiento de una cláusula general antielusión no es equivalente a conferir discrecionalidad al fiscalizador y que por ello no representa una amenaza para los contribuyentes. Destacó que el procedimiento implica la posibilidad de reclamar de la liquidación de giro o resolución resultante, de conformidad con las normas generales del Código Tributario, ante los Tribunales Tributarios y Aduaneros.14. Horizontal.Su director ejecutivo, señor Hernán Larraín, sostuvo que una reforma tributaria es necesaria y se justifica, pero primero debería definirse cómo se van a realizar los cambios en educación. Agregó que se van a producir situaciones complejas como consecuencia de la eliminación del FUT. En cuanto al ajuste gradual del 20 por ciento al 25 por ciento del impuesto único, estimó que debería tener un efecto más bien moderado en la inversión. Acotó que dadas las condiciones en que se impone la retención del 10 por ciento, ella implica, en términos reales, un aumento de 35 por ciento. Finalmente, estimó que el FUT debería conservarse por su efecto proinversión y ahorro.15. Fundación Piensa.Su director ejecutivo, señor Jorge Martínez, manifestó su preocupación por el hecho de que la descentralización, el desarrollo de los gobiernos regionales y la participación ciudadana no se hayan considerado en esta reforma. 16. Colegio de Contadores de Biobío.El presidente del Colegio de Contadores de Biobío, señor Luis Gabriel Hernández Venegas, criticó la eliminación del FUT y la rebaja en cinco puntos del impuesto a la renta del décimo decil. Agregó que echaba de menos en el proyecto el royalty minero.17. Asociación de Funcionarios de Aduanas.Su presidente, señor Marcelo Reyes, se limitó a las materias referidas a su gremio y señaló estar de acuerdo con lo regulado respecto de Aduanas, pero manifestó que es necesario aumentar la dotación del mismo servicio, que se mantiene desde más de veinte años.18. Expositor.El abogado y profesor de derecho tributario de la Universidad de Valparaíso señor Pedro Massone centró su exposición en la elusión y en las medidas para enfrentarla, refiriéndose a las distintas visiones que se aplican en derecho comparado.19. Asociación de Fiscalizadores del SII.Su presidente, señor Juan Apablaza, enfatizó que es importante que el Servicio de Impuestos Internos cuente con los recursos y personal suficientes para cumplir con sus nuevas funciones, para lo cual se requiere una ley de plantas que evite la precariedad en el empleo.20. AES Gener.El señor Luis Felipe Cerón, su gerente general, centró su visión crítica de la reforma tributaria. Manifestó que los impuestos verdes se reflejarán en un aumento de las cuentas de electricidad de alrededor de 22 por ciento al usuario final. Agregó que no tendrá un impacto en el medio ambiente, puesto que ya están hechas las inversiones para bajar las emisiones locales.21. Asociación Nacional de Bebidas Refrescantes (Anber).Su presidente, Abel Bouchon, sostuvo que el impuesto a las bebidas azucaradas es discriminatorio -entre otras críticas a dicho gravamen-, por cuanto se refiere solo al nutriente azúcar y no a otras fuentes altas en calorías.22. Asociación Gremial de Vinos de Chile.Su presidente, señor René Araneda, se enfocó en el ámbito del aumento del impuesto específico al alcohol. Manifestó que el alza es desproporcionada, lo que no se condice con el nivel de consumo interno, que se estima en 50 centímetros cúbicos diarios por adulto, lo cual es bajo. Sostuvo que el alza afectará el consumo masivo e impactará a los consumidores, pues aumentará en 8 por ciento el valor del vino. Agregó que la medida tocará con mayor fuerza a los pequeños productores.23. Centro Latinoamericano de Políticas Económicas y Sociales de la Universidad Católica de Chile.Su representante, el señor Felipe Larraín, académico y exministro de Hacienda, junto con compartir los objetivos del proyecto, manifestó una visión crítica del mismo y formuló diversos reparos a los cambios propuestos al impuesto a la renta, a la eliminación del FUT, porque afectará el financiamiento de las empresas, al aumento de la tasa del impuesto de primera categoría, al aumento del impuesto de timbres y estampillas, entre otros gravámenes.24. Monseñor Alejandro Goic, obispo de Rancagua, manifestó que es necesario que con la reforma tributaria se vaya más allá de la defensa de los intereses particulares y se piense en el bien común, con un acento solidario, pensando en quienes necesitan al Estado en su labor subsidiaria. Consideró que el mayor desafío es pensar en una reforma que contribuya a humanizar y a compartir con equidad el desarrollo de Chile.25. El señor Eduardo Engel, economista, analizó la reforma tributaria desde distintos ángulos y manifestó que la carga tributaria de los países crece en la medida en que estos se desarrollan. Puntualizó que Chile ha duplicado su ingreso per capita desde 1991 hasta hoy, pero que la carga tributaria no ha seguido el mismo ritmo, sino que ha estado en torno al 20 por ciento. Consideró que el FUT lleva a una inequidad importante y contribuye a perpetuar la mala distribución de la riqueza.26. El señor Paul Fontaine, economista, expresó que la reforma tributaria contiene normas contra la elusión que van por el camino correcto. No obstante, sostuvo que dicha reforma puede atentar contra el crecimiento del país, afectar a las pymes, a la clase media y a las pensiones, en especial por la eliminación del FUT, el aumento al impuesto de timbres y estampillas y el alza del impuesto de primera categoría para las sociedades anónimas abiertas, entre otros aspectos.27. Confederación Nacional de Funcionarios Municipales.Su director, señor Arturo Villagrán, en general se manifestó de acuerdo con los objetivos de la reforma tributaria. Propuso aumentar la exención del impuesto a la renta a poco más de 600.000 pesos mensuales, y eximir del pago de impuestos de timbres y estampillas a los préstamos de créditos hipotecarios que no superen las 2.000 UF.28. Instituto de Ciencias Alejandro Lipschutz (ICAL).Su director, señor César Bunster, sostuvo que la institución comparte las propuestas de la reforma tributaria, cuyos objetivos centrales son financiar la reforma educacional y disminuir la desigualdad.29. Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile.Su presidente, señor Héctor David Sandoval, expresó, entre otras cosas, sus aprensiones por los cambios referidos a la renta presunta y por las nuevas atribuciones que se otorgan al Servicio de Impuestos Internos.30. Confederación Nacional de Transporte de Carga.Su presidente, señor Sergio Pérez, sostuvo que los transportistas de carga ocupan extensamente el FUT, y que eliminarlo sería un error. No obstante, manifestó que la institución es partidaria de una reforma que ayude a costear inversiones en educación y en salud. Agregó que la reforma tributaria afectará a empresas de menor tamaño y a los emprendedores en general.31. Federación Gremial Nacional de Buses del Transporte de Pasajeros Rural, Interurbano, Interregional e Internacional de Chile (Fenabus).Su presidente, señor Marcos Carter, manifestó que apoya la reforma con algunos reparos. Así, observó las dificultades de sus asociados para acceder a la renta presunta, lo que aumentará sus costos y hará muy difícil que puedan acogerse al nuevo artículo 14 ter por su gran cantidad de exigencias. Tampoco comparte la eliminación del FUT, por cuanto constituye caja y capital de trabajo para ellos.32. Corporación de Bienes de Capital.Su presidente, señor Jorge Yutronic, y su gerente general, señor Orlando Castillo, expresaron que el impuesto ambiental podría afectar el impulso de nuevos proyectos termoeléctricos, y que la derogación del FUT afectaría la disponibilidad de recursos. Agregaron que el efecto positivo de la reforma tributaria se da en la generación de capital humano, en el largo y mediano plazo.33. Asociación de Industrias Metalúrgicas y Metalmecánicas (Asimet).Su presidente, señor Gastón Levín, sostuvo que el proyecto de reforma tributaria agravará aún más la situación por la que atraviesa el sector metalúrgico-metalmecánico, ocasionada entre otras causas por los altos costos de la energía. Expresó su preocupación por usar como base impositiva lo devengado, por el aumento del impuesto de timbres y estampillas y por los impuestos verdes.34. Bolsa de Productos de Chile.Su presidente, señor César Barros, manifestó que no ve razón alguna para no considerar las facturas de las bolsas de productos como instrumento sujeto a beneficio tributario.35. Asociación Nacional Automotriz de Chile, (ANAC).Su presidente, señor Álvaro Mendoza, criticó el impuesto especial de importación a ve-hículos con motor diésel. Sostuvo que se gravará a pequeños furgones que constituyen instrumentos de trabajo, lo que aumentará el costo de los mismos. Indicó que se trata de vehículos que provocan baja contaminación, y manifestó que se contravienen tratados de libre comercio actualmente vigentes.36. Asociación de Administradoras de Fondos Mutuos de Chile.Su presidente, señor Andrés Lagos, consideró que en la determinación de la base imponible para el impuesto único y sustitutivo al 10 por ciento sobre los resultados del fondo, debería permitirse acumular las pérdidas de un ejercicio para aquellos partícipes que no han vendido. Estima que las inversiones de los fondos de pensiones también quedarían afectas a la tasa única del 10 por ciento respecto de los resultados propios del fondo.Además, hicieron llegar sus opiniones por escrito, las siguientes personas o entidades:1. Cámara Nacional de Comercio, Servicios y Turismo de Chile, (CNC).Junto con coincidir en los objetivos de la reforma tributaria, manifestaron que no concuerdan con el concepto de renta atribuida que propone el proyecto. Asimismo, no están de acuerdo con la retención del 10 por ciento para las sociedades anónimas abiertas, ni con aumentar indiscriminadamente la tasa del impuesto de primera categoría.2. Patricio Cerda Parra, contador auditor.Propone, entre otras cosas, dar al impuesto a la renta el carácter de impuesto único.3. Confederación Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa.Formulan diversas observaciones al proyecto; entre otras, critican la limitación del uso de la renta presunta.4. Cámara Chilena de la Construcción.Mediante un informe, sus autoridades manifestaron un conjunto de observaciones críticas a la iniciativa, tanto por la eliminación del FUT, fondo que consideran que incentiva la inversión y el ahorro, como por aquellas que dicen relación directa con la construcción, como es el caso de la modificación que reduce a 2.000 unidades de fomento las viviendas a las cuales el IVA operará como crédito para la empresa constructora.5. Sociedad Nacional de Minería.A través de un informe, sus autoridades formularon un conjunto de críticas a la reforma tributaria, principalmente por la derogación del FUT, la derogación del decreto ley N° 600, que consideran que fue la base de la inversión extranjera en la minería, y la normativa antielusión, que podría dar espacios de discrecionalidad.6. Asociación de Productores de Cerveza de Chile A.G.Sus autoridades expresaron su preocupación por los efectos que el alza del impuesto específico a los alcoholes puede producir en su sector.7. Asociación Gremial de Generadoras de Chile.Consideran que los impuestos verdes alzarán los costos de la energía, lo que perjudicará la producción y el empleo. Además, consideran discriminatorio que no se grave igualmente a todas las fuentes fijas de emisión.8. Movimiento de Viñateros Independientes A.G.Mediante un informe manifestaron su desacuerdo con el hecho de que se grave más a la industria del vino y que se esté banalizando y perjudicando a este cultivo y producción tradicionales.9. Cámara Aduanera de Chile.Mediante un informe formuló observaciones críticas, en especial sobre las nuevas facultades que se otorgan al Servicio Nacional de Aduanas.10. Corporación Chilena de la Madera (Corma).Mediante un informe expresó que la reforma tributaria debería diferenciar, en los impuestos verdes, la naturaleza del combustible utilizado en las calderas, por cuanto la industria de la madera utiliza biomasa para tales efectos, a través de un mecanismo sustentable y controlado ambientalmente.El mensaje señala que el proyecto tiene como objetivo resolver las brechas de desigualdad que hoy existen, lo que exige realizar cambios profundos y estructurales. La más importante de estas transformaciones será avanzar hacia una educación más equitativa y de calidad en todos sus niveles. Agrega que esto no solo producirá una mayor inclusión social, que beneficiará a los miles de niños y niñas, jóvenes y sus familias que quieren mejorar su bienestar, sino que también permitirá que numerosos profesionales y técnicos con grados crecientes de calificación den el impulso que necesita nuestra economía.Afirma que la envergadura de esta tarea, la implementación de otras políticas y programas que apuntan a la disminución de las desigualdades, y la necesidad de eliminar el déficit estructural que muestran las cuentas fiscales, exigen reformar nuestro sistema tributario, con el propósito de contar con los recursos permanentes necesarios para hacer realidad estas transformaciones de manera fiscalmente sustentable.Añade que esta reforma tributaria no solo nos dará los recursos necesarios para realizar las reformas antes mencionadas, sino que también será un primer gran paso en la construcción de una sociedad más equitativa.El mensaje agrega que, siguiendo el camino de los países desarrollados presentes en la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, quienes tienen más, aportarán más, de forma que la sola estructura tributaria contribuirá a la disminución de la brecha entre ricos y pobres en nuestro país.El texto puesto en conocimiento de la Comisión consta de 12 artículos permanentes y 16 disposiciones transitorias. Además, fue objeto de enmiendas durante el trámite reglamentario, mediante las indicaciones propuestas por el Ejecutivo que recogieron algunas de las inquietudes planteadas por los integrantes de la comisión y demás parlamentarios que, con su colaboración y debate, concurrieron a las sesiones destinadas al efecto y que fueron plasmadas en más de cien indicaciones.Descripción del proyecto.Primero, un aspecto central de este proyecto es la tributación sobre base devengada y el término del Fondo de Utilidades Tributables (FUT).De esta manera, a partir de la operación renta 2018, los dueños de las empresas deberán tributar por la totalidad de las utilidades de sus empresas y no solo por las utilidades que retiran, poniéndose fin al Fondo de Utilidades Tributables, que permite a los dueños o socios de empresas que en tanto no retiren utilidades de la sociedad, dichas utilidades no queden gravadas con el impuesto personal y solo tributen a nivel de primera categoría. Segundo, el proyecto eleva, en forma gradual, la tasa del impuesto a las empresas desde el actual 20 por ciento hasta 25 por ciento, en 2017.Tercero, se efectúan ajustes a la tasa máxima marginal del impuesto de las personas. Se reduce la tasa máxima de los impuestos personales, del 40 por ciento actual al 35 por ciento, a partir del año calendario 2017. El mensaje señala que este ajuste busca contribuir a una mayor equidad tributaria horizontal en el sistema tributario integrado de nuestro país. Cabe señalar que para estos efectos el Presidente de la República, los ministros, diputados, senadores y subsecretarios no verán reducida su carga tributaria actual.Cuarto, ajustes a la tributación sobre las ganancias de capital. Se establece que toda ganancia de capital debe quedar gravada con el impuesto a la renta, salvo el ingreso no renta a las ganancias de capital de acciones, cuotas de fondos con presencia bursátil y bonos que especifica la ley; se elimina la exención a las ganancias de capital obtenidas en bienes raíces, salvo que se trate de la enajenación del único bien raíz de propiedad del enajenante destinado a la habitación a la fecha de enajenación y la ganancia eventual que no exceda de las 8.000 UF; en el caso de las acciones y derechos sociales, se reconoce como parte del costo del activo las utilidades retenidas en la empresa entre la fecha de adquisición y la fecha de venta de los títulos; se modifica la actual forma de tributación de las ganancias de capital, que distingue entre ganancias habituales y no habituales, tratando a las primeras como renta ordinaria y aplicando a las segundas un impuesto único igual a la tasa de primera categoría.Quinto, ajustes a la tributación de los fondos. Estos ajustes de la tributación de fondos mutuos y fondos de inversión públicos obedecen al sistema de renta devengada. El mensaje señala que se busca que las utilidades devengadas de los instrumentos subyacentes, como acciones, instrumentos de renta fija, entre otros, pasen en forma directa a los tenedores de cuotas.Sexto, modificación de normas sobre tributación internacional. Este aspecto, principalmente, se basa en una norma general antielusión, en virtud de la cual el Servicio de Impuestos Internos podrá cuestionar los acuerdos, estructuras u otras actividades llevadas a cabo por las empresas con fines elusivos. También se combate el diferimiento de impuestos sobre rentas pasivas de fuente extranjera.Séptimo, incentivo a la inversión y al ahorro. Proporciona a las micro y pequeñas empresas un mecanismo de depreciación instantánea para que puedan rebajar su inversión de las utilidades por una sola vez en un año, las que, en su caso, alcanzan a los bienes usados. En el caso de las medianas empresas, el mecanismo de depreciación se va reduciendo en la medida en que se acercan al nivel de grandes. Además, en forma transitoria, las medianas y grandes empresas podrán, hasta 12 meses después de la entrada en vigencia de la ley, aplicar a sus inversiones el mecanismo de depreciación instantánea. Se amplían los beneficiarios del artículo 14 ter, de forma tal que podrán acceder a ese régimen todas las empresas con ventas anuales que no excedan de 25.000 UF. Esto permite utilizar la depreciación instantánea y el ahorro de los costos de llevar contabilidad completa. Se establecen reglas especiales sobre pagos provisionales mensuales, PPM, para las empresas acogidas al artículo 14 ter, facilitando el acceso a tasas más bajas y, transitoriamente, se rebajará el PPM en 15 por ciento para las pymes por 12 meses, desde la entrada en vigor de la ley. Habrá un cambio en el sujeto de pago del IVA: las grandes empresas, con ventas sobre 100.000 unidades de fomento, podrán asumir como sujeto pagador del tributo. Habrá créditos por compra de activos fijos equivalentes al 4 por ciento de lo invertido, con tope de 500 UTM, que se eleva a 6 por ciento para las micro y pequeñas empresas. Transitoriamente, por 12 meses, la tasa de crédito será de 8 por ciento para todas las pymes, también desde la entrada en vigencia de la ley. Como una forma de incentivar el ahorro, los intereses no se considerarán percibidos para los efectos de gravarlos con el impuesto global complementario, en tanto no sean retirados por el contribuyente y permanezcan ahorrados en instrumentos del mismo tipo emitidos por la misma institución. Asimismo, a partir de 2017 se deroga el artículo 57 bis.Octavo, impuestos ligados al cuidado del medio ambiente. Impuesto a las emisiones de fuentes fijas: consideran el daño local en la salud, por ejemplo, el caso de material particulado, y daño global por cambio climático, como las emisiones de dióxido de carbono. Impuesto a vehículos livianos más contaminantes que utilicen diésel como combustible. Se contempla un crédito, por el impuesto pagado, para las camionetas petroleras nuevas de menos de 2.000 kilos que pasen a formar parte del activo inmovilizado del contribuyente.Noveno, impuestos correctivos. En el artículo 42 de la ley sobre IVA se aumenta el impuesto específico a las bebidas alcohólicas y bebidas no alcohólicas con azúcar. En el primer caso se aplica un impuesto adicional, sobre el IVA, de 0,5 por ciento extra por cada grado alcohólico. En el caso de las bebidas adicionadas con colorantes, sabor o edulcorantes, la tasa es de 13 por ciento. La tasa será de 18 por ciento cuando tengan alto contenido de azúcar, esto es más de 15 gramos por cada 240 mililitros. Mediante el artículo 2° bis, se elevó el impuesto que afecta al tabaco en aproximadamente 10 por ciento.Décimo, en el ámbito de impuestos indirectos, se gravan con IVA las ventas de inmuebles, cualquiera sea el vendedor, siempre que exista habitualidad; se restringe el crédito especial de IVA para empresas constructoras de viviendas, bajando progresivamente, de 4.500 UF actuales a 4.000 en 2015, 3.000 en 2016 y 2.000 en 2017, el monto de las viviendas susceptibles de este beneficio; se aumenta la tasa del impuesto de timbres y estampillas, de 0,4 a 0,8 por ciento, o sea, el doble. El mensaje señala que la recaudación de este impuesto está más ligada a la emisión de bonos y créditos bancarios a las grandes empresas. El aumento se da en un plazo de dos años.Undécimo, derogación del decreto ley N° 600, Estatuto de la Inversión Extranjera. El Comité de Inversiones Extranjeras dejará de celebrar nuevos contratos de inversión extranjera y los contratos ya celebrados se mantienen en vigor.Duodécimo, reducción de la evasión y elusión. Incorporación en el Código Tributario de una norma general antielusión; se faculta al Servicio de Impuestos Internos para acceder a la información necesaria para cumplir su misión fiscalizadora; se incorporan al Código Tributario facultades para permitir al Servicio de Impuestos Internos acceder a la información de compras pagadas por medios electrónicos; se fortalece la capacidad fiscalizadora de las instituciones de administración tributaria; se deroga el crédito por impuesto territorial pagado por empresas inmobiliarias; se frena el mal uso en las compras con facturas que realizan las empresas en supermercados y comercios similares; se limita el régimen de renta presunta a microempresas.Decimotercero, fortalecimiento de la institucionalidad tributaria. Hay aumento de su dotación de funcionarios, perfeccionamiento de la carrera funcionaria y mayores recursos para inversión tecnológica, capacitación e infraestructura. En 2014, se incrementarán las dotaciones máximas de personal del Servicio de Impuestos Internos en 123 cupos y del Servicio Nacional de Aduanas en 15 cupos.Decimocuarto, normas adecuatorias. Se ajustan diversos cuerpos legales a los contenidos de la reforma que hemos descrito precedentemente: ley N° 20.712, sobre fondos de inversión y fondos mutuos; decreto ley N° 2.398, de 1978, sobre normas complementarias de administración financiera y de incidencia presupuestaria; artículo 48 del Código del Trabajo, para el cálculo de las gratificaciones; ley N° 19.149, que Establece Un Régimen Preferencial Aduanero y Tributario para las comunas de Porvenir y de Primavera de la provincia de Tierra del Fuego, de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena; ley N° 18.392, que establece un Régimen Preferencial Aduanero y Tributario para el territorio de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena; decreto con fuerza de ley N° 341, de 1977, del Ministerio de Hacienda, sobre zonas francas; ley N° 19.709, que Establece Régimen de Zona Franca Industrial de Insumos, Partes y Piezas para la minería en la comuna de Tocopilla, en la Segunda Región; ley N° 19.420, de 2001, que Establece Incentivos para el Desarrollo Económico de las provincias de Arica y Parinacota, entre otras.Decimoquinto, normas transitorias. Finalmente, el proyecto de ley contempla 16 artículos transitorios que se hacen cargo de detallar la entrada en vigencia de las distintas medidas que comprende la reforma.Por último, la Comisión de Hacienda, por mayoría de votos, ha acordado proponer a la Cámara la aprobación del proyecto de ley que he informado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, llevamos algo más de un mes de debate sobre la reforma tributaria -bastante cruzado por discusiones ideológicas de aires bastante sesenteros, que hacen rememorar tiempos pasados-, mediante la cual se propone aplicar derechos garantizados para avanzar en el combate a la desigualdad.Quiero iniciar mi intervención diciendo que la UDI y las bancadas de Oposición en general, hoy tienen conciencia de que en Chile la desigualdad es enorme. Existe conciencia también de que tenemos que tomar acciones concretas para combatir esa desigualdad, y ser capaces de reconocer que la educación es, probablemente, la principal herramienta para entregar a los chilenos más y mejores oportunidades y mayor justicia.Pero, lamentablemente, debo decir que esta reforma ha equivocado el camino para ver de qué manera podemos hacer de este país una nación más justa.En todo caso, debo reconocer que es importante avanzar en una buena reforma educacional, pero encuentro incomprensible que estemos discutiendo sobre el alza tributaria y ni siquiera conozcamos aún el contenido de dicha reforma. Transversalmente, ha sido compartido por distintos sectores, incluso por los propios estudiantes, que hay incógnitas respecto de la reforma educacional que se pretende impulsar. Ciertamente, se ha equivocado el camino con esta reforma tributaria, no porque lo diga yo o porque lo diga la UDI, que ha sido usada casi como fetiche en las últimas semanas por parte del Gobierno y de parlamentarios oficialistas. Pero la UDI no está sola, y, en ese sentido, quiero agradecer a la bancada de Renovación Nacional y a la gente de Amplitud y de Evópoli por compartir el mismo diagnóstico respecto de que es una mala reforma para Chile. Hemos sido capaces de sintonizar con un grupo muy importante de emprendedores, agricultores, personas de pequeñas y medianas empresas, comerciantes, camioneros, gente del comercio detallista, pisqueros y viñateros, gente de la clase media, con Chile en general, y es cosa de revisar las últimas encuestas de opinión pública. Por eso, aun cuando se diga que estamos aislados en el Parlamento de los grupos políticos, y que hay una mayoría importante que tiene los votos para aprobar este proyecto de ley, nos sentimos muy acompañados por los chilenos y por la opinión pública en general.El Gobierno ha pretendido demostrar que hemos hecho una supuesta campaña del terror contra la reforma tributaria. Creo que eso es menospreciar el acabado conocimiento que hoy tienen los chilenos sobre los efectos que tendrá esta reforma. No hemos contribuido a eso. La manera en que se llevó este debate en la Comisión de Hacienda fue lamentable. Conversando con gente que no necesariamente está en la misma línea, me asiste la certeza de que el camino que se siguió en la Comisión de Hacienda no fue el correcto; creo que nos equivocamos. Por eso me siento parte del error cometido, porque recibimos a distintas organizaciones, gremios y personas que fueron a dar su opinión a la Comisión, pero no tuvieron ninguna oportunidad de plantear sus posturas y debatir con los miembros de la Comisión.Recién en el informe leído por el diputado señor Felipe de Mussy conocimos las opiniones planteadas en la Comisión, que, mayoritariamente -diría, cerca del 80 por ciento de los invitados-, plantearon reparos al proyecto de ley. Pero no solamente se plantearon reparos, no solamente no se tuvo oportunidad de debatir; tampoco tuvimos ninguna oportunidad de votar por separado o de presentar indicaciones, lo mismo que ocurrirá hoy en esta Sala, pues aquí tampoco tendremos oportunidad para votar cuestiones por separado o presentar indicaciones, porque, además, se cambió la urgencia a la iniciativa o se impuso una urgencia para que el proyecto no pudiera ser objeto de indicaciones. En verdad, lo encuentro lamentable, porque ha sido cercenada una de nuestras facultades más básicas. Esto corre para todos los parlamentarios, que tendrán que votar en paquete temas que no tienen nada que ver, que son de una naturaleza distinta. Probablemente, si se hubiera dado la posibilidad de la votación separada, hubiéramos votado favorablemente cuestiones como los PPM o la depreciación, que van en la línea correcta. Por eso, hacemos un llamado a la discusión más pausada de estas materias, a un debate más abierto. El camino que queda es el Senado. Entiendo que el Presidente de la Comisión de Hacienda de esa Corporación ha dado señales en ese sentido. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio pido al señor ministro especial atención en relación con el denominado corazón de la reforma, que supuestamente no se va a poder tocar. Me refiero a la eliminación del FUT.Durante la campaña presidencial y en el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, se habló de que se terminaría con la tributación en base percibida y que se iba a cambiar por un régimen de renta devengada. Pero quiero decir que esto no es así, es una falacia. La renta devengada no es el concepto que impera en la lógica de la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables. Lo que cambió es algo distinto; se quiere partir con una cuestión absolutamente nueva, que no existe prácticamente en ninguna parte del mundo, cual es la renta atribuida o atribuible, en el caso en que el Servicio de Impuestos Internos considere que las operaciones que realizaron los socios o personas que forman parte de la empresa tuvieron una naturaleza distinta de la que firmaron ante notario. Reitero, renta atribuida o atribuible. Esto, sin lugar a dudas -lo dijimos durante la tramitación en la comisión-, tiene serios reparos de constitucionalidad, por lo cual haremos la reserva de constitucionalidad respecto de la renta atribuida en lo que dice relación con el derecho de propiedad, fundamentalmente, cuando a una persona se le atribuyen rentas que no ha percibido, que no ha recibido materialmente en su patrimonio, y atribuible, en cuanto al derecho de asociación, en lo que dice relación con actos y contratos que vulneren el espíritu y la voluntad de las personas.Cuando aquí se elimina una parte importante, una tremenda fuente de financiamiento no solo de las grandes empresas -acá se ha tratado de hacer el punto con las grandes empresas, con los más ricos, en una lucha sesentera, como señalé anteriormente-, se elimina una buena parte del financiamiento y del capital de trabajo de las empresas. Esto, que ha sido reconocido por economistas de todos lados, transversalmente, incluso por cuatro exministros de la Concertación, es imposible que no tenga impacto en el crecimiento y en el empleo.¿Cómo va a ser lo mismo que se le cobre impuestos a una persona por una plata que no ha visto? ¿Cómo va a ser lo mismo que se le cobren impuestos a un accionista minoritario de una empresa por una plata que nunca va a entrar materialmente a su patrimonio? ¿Cómo va a ser lo mismo decir a un dueño de una ferretería, a una pyme que, a fin de año, al término del ejercicio, es exactamente lo mismo dejar la plata dentro de la empresa, invertir en más trabajadores, comprar más maquinarias, en lugar de llevarse la plata para la casa y comprarse un televisor? ¡Cómo va a ser lo mismo! ¡Cómo va a ser lo mismo para una empresa pedir plata al banco, con intereses que en muchas ocasiones son absolutamente desproporcionados, que financiar sus proyectos, su crecimiento orgánico con recursos propios! ¡No es lo mismo!Reitero, como dije en la Comisión de Hacienda, la UDI no está en contra de la reforma educacional, pero creemos que se puede financiar de otra manera, no solo con la vieja consigna que tiene que ver con el crecimiento económico, con la posibilidad de financiar mayores gastos con mayor crecimiento económico, como se acreditó en los últimos cuatro años; nosotros sí tenemos otras alternativas que hemos conversado con las distintas bancadas y que hemos propuesto, como la relacionada con la deuda pública. A Chile le gusta mostrarse al mundo y son muchos los parlamentarios que van a la OCDE a mostrar los logros de nuestro país. En uno de los rankings de dicho organismo, nuestro país ocupa el último lugar en deuda pública. Es decir, existe la posibilidad de que los proyectos educativos que beneficien a las actuales generaciones sean financiados con lo que estas produzcan a futuro, toda vez que pudieron educarse en forma eficiente. Obviamente, antes es necesario conocer los proyectos educativos. Como representante de zonas agrícolas -con esto termino-, debo señalar que durante su tramitación en la comisión, el proyecto fue objeto de algunas modificaciones. Por ejemplo, en la práctica, se termina con el concepto de renta presunta; hay gravámenes importantes para algunas actividades agrícolas, …El señor CORNEJO (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor MACAYA.- Señor Presidente, le solicito dos minutos más para terminar, con cargo al tiempo de mi bancada. Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor CORNEJO (Presidente).- No es posible, señor diputado.El señor MACAYA.- Entonces, redondeo la idea.El llamado es a no escuchar a la UDI, a no escuchar a los cuatro exministros de Hacienda de la Concertación, cuando estaba representada por ministros que dialogaban, sino a escuchar a Chile, a la clase media y a las pymes que hoy le dicen que no a este proyecto de reforma tributaria. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, pensé que el diputado Macaya partiría por hacer un reconocimiento que, al parecer, para la UDI es banal: que la Presidenta Bachelet ganó la última elección presidencial y que durante su campaña dijo que iba a promover una reforma tributaria que incorporara a las arcas del Estado 8.200 millones de dólares, anuncio que fue respaldado por el 62 por ciento de los chilenos. Pero, al parecer, a la UDI esto le es indiferente. Después de escuchar al diputado Macaya, me voy a permitir citar solo un párrafo de las declaraciones que formuló Benito Baranda -hasta donde sé, no es militante de la Nueva Mayoría- a la revista Paula el fin de semana pasado. ¿Qué nos dice al referirse a la reforma tributaria? “Me desespera la falta de determinación de algunos sectores para implementar una reforma tributaria. Hay que hacerla; pónganse de acuerdo de una vez; vean de dónde sacar los tributos sin afectar la inversión y el empleo; pero concrétenla porque Chile no puede seguir sufriendo estos niveles de desigualdad. Los buenos resultados de estas acciones están a la vista; sin tributos los chilenos no tendríamos la cobertura preescolar ni la enseñanza media que tenemos; tampoco la beca Nuevo Milenio ni los créditos con aval del Estado; con ellos siete de cada diez chilenos pueden estudiar. Finlandia hizo su reforma educacional el 75 y hoy está cosechando los resultados. Lo mismo Irlanda. Nosotros no podemos seguir postergando los cambios, porque demoran no menos de veinte años en verse reflejados.”.Esta es la reflexión de una persona que está verdaderamente preocupada de los temas sociales, y que hace un llamado claro y nítido a la clase política: Chile necesita una reforma tributaria. Estoy de acuerdo en que, tal vez, puede haber distintas alternativas e instrumentos. Ayer, el economista Manuel Marfán, socialista, proponía una alternativa que es distinta a la que está planteando el Gobierno; sin embargo, estas alternativas se consideran siempre bajo una premisa fundamental: la reforma tributaria se debe hacer. Pero, ¿qué tenemos aquí? A una Oposición que se siente orgullosa -según nos ha dicho el diputado Macaya- de que todos están de acuerdo. Quiero felicitar a los diputados de la UDI, porque lograron que Renovación Nacional, Evópoli y Amplitud se pusieran detrás de ellos. Tienen diferencias en temas valóricos y electorales, pero a la hora de cuidar el billetito, todos están de acuerdo, …(Aplausos)… a la hora de cuidar a los que más tienen, que no quieren que les metan la mano en el bolsillo en beneficio de los que más necesitan, todos están de acuerdo. Yo, que soy diputado campesino, recuerdo una máxima que tenemos en el campo: la cabra siempre tira pa’l monte. Hay que cuidar el billete. Pero hay algo peor aún: que la UDI ha logrado sumar a todos los demás integrantes de la Oposición a las posiciones más reaccionarias; lo lograron, y los felicito por ello, a pesar de que son muchos los sectores que están de acuerdo con la reforma tributaria. ¿Que esto es malo para Chile? Lo es. Por eso, es importante que el país sepa que la Nueva Mayoría, en cumplimiento del mandato que la gente le entregó a la Presidenta Bachelet, va a hacer realidad este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, el país ha sido testigo de un debate que, sin lugar a dudas, ha polarizado las posiciones a nivel nacional.Pero en este debate hemos escuchado, tal vez, los exabruptos más graves que se pueden haber conocido en la política chilena. Entre ellos, está el que protagonizó hace un par de días el señor César Barros, exsalmonero, con cuyas palabras prácticamente revivió a Patria y Libertad, amenazando con un clima de polarización en el país, debido a este proyecto de ley que el Gobierno envió al Congreso Nacional, como decía el diputado León, en respuesta al mandato que la ciudadanía le entregó a la Presidenta Bachelet para que gobernara nuestro país.Creemos que esta reforma tributaria puede ser el inicio de un nuevo Chile. Como los socialistas lo hemos dicho con orgullo, el primer paso para abrir las grandes alamedas pasa precisamente por una reforma tributaria de estas características. Ha sido el propio Banco Interamericano de Desarrollo el que ha señalado que no basta con recaudar, que los impuestos, como instrumento de desarrollo, son fundamentales para construir países con mayor igualdad. La misma prestigiosa institución ha declarado que los impuestos son poderosos instrumentos que tiene el Estado para impulsar el desarrollo de un país, y que una reforma tributaria debe cumplir principios básicos, como considerar impuestos que favorezcan a los más pobres, que fortalezcan las administraciones tributarias para evitar la elusión y la evasión, que en nuestro país -digámoslo con todas sus letras- son escandalosas, y para crear sistemas fiscales que miren hacia el futuro.En Latinoamérica, Chile es el país donde se aplica el impuesto más alto a las rentas de las personas, casi el 40 por ciento, y donde el impuesto a las rentas de las empresas es más bajo: 20 por ciento. Por lo tanto, los cartelitos de la Derecha son una mentira, toda vez que plantean una serie de mitos para tratar de desinformar a la ciudadanía. Como aquí lo ha dicho muy bien el diputado Roberto León, hay algo que une a la Derecha de nuestro país: la defensa de los intereses de los más ricos, de los más poderosos. Esto, por una razón muy sencilla, que en todo caso comprendo. Felicito la consecuencia que ha demostrado la Derecha, en particular la UDI, al defender a los más poderosos, porque son los que financian sus campañas para que vengan al Congreso Nacional a defender sus intereses. Nunca han querido que exista una ley más eficiente que permita transparentar el financiamiento de las campañas, porque la que tenemos es insuficiente y permite, cuando vienen las campañas electorales, pasar el platillo a los grandes empresarios, a los retails, a las personas que se han hecho millonarias gracias al esfuerzo de nuestros trabajadores, lo que posibilita recaudar millones de dólares con los que los candidatos de ese sector financian sus campañas ¡Por eso los defienden! En todo caso, los comprendo y los felicito por su consecuencia al defenderlos.La Derecha ha señalado, entre otras cosas, que la reforma tributaria será financiada por la clase media. En cambio, nosotros, que no tenemos a nuestra disposición los medios de comunicación de los grandes consorcios, señalamos que esa afirmación es falsa, porque el 99 por ciento de lo que se recaudará por la eliminación del FUT lo pagará el 1 por ciento de los más ricos, esto es, las 4.500 familias dueñas de las grandes empresas, que tienen ingresos per capita superiores a 82 millones de pesos y que son a quienes defiende la Derecha.También han dicho que la reforma tributaria impactará a la pequeña y mediana empresa ¡Falso! El 95 por ciento de las empresas que tributan, que son micro y pequeñas empresas, no se verán afectadas; incluso más, pagarán menos impuestos o una cifra similar a lo que hoy pagan. Por lo tanto, no se afectará a la pequeña y mediana empresa ni tampoco el empleo, como ha expresado la Derecha.Han señalado que las medidas para evitar la elusión y la evasión tributaria afectarán la privacidad de las personas, en circunstancias de que todos debiéramos estar unidos en el Parlamento para que no haya más evasión ni elusión tributaria. Debiéramos condenar el hecho de que muchos empresarios compran hasta la mercadería de sus casas a nombre de su empresa o utilizan vehículos de sus empresas en forma particular para evadir impuestos que podrían significar una mayor igualdad para los chilenos, a través de una mejor educación y salud.La Derecha nos ha preguntado en qué se va a gastar la plata. La vamos a gastar en más educación. Dos de cada tres pesos recaudados serán destinados a más educación gratuita, porque las familias de clase media, que dicen que se verán afectadas por esta reforma, son las que hoy sufren cuando un hijo egresa de cuarto año de enseñanza media y no tienen cómo pagarle sus estudios superiores.En nuestro país, el sufrimiento para una familia de clase media o vulnerable es que no hay dinero para que los hijos estudien. Esta reforma busca que los hijos de la clase media y de los sectores vulnerables puedan educarse gratuitamente. Todos debiéramos estar aplaudiendo esa medida y no estar algunos defendiendo a los poderosos que les financian las campañas electorales.Se ha dicho una serie de cosas más: que la reforma tributaria afectará a la clase media, que la eliminación del FUT tendrá efectos en la capacidad de inversión de las empresas, e, incluso, de manera ignorante, que va a repercutir negativamente en las pensiones. Todo eso busca causar miedo en la gente. Algunos se preguntan, si la Derecha está diciendo que esto va a afectar a las pensiones, cómo podemos estar de acuerdo con una reforma tributaria de estas características.No va a haber una disminución de las pensiones; por el contrario, porque en el futuro los más jóvenes van a tener, probablemente, mejores pensiones.Hay una serie de elementos que grafican que la Derecha pretende hacer de esta reforma una herramienta de desinformación a la ciudadanía. Por eso, rescato lo que dijo el señor Christian Vittori, presidente de la Asociación Chilena de Municipalidades, en el sentido de que esta es una buena oportunidad para saber qué pasa con las empresas en nuestras regiones, saber cuánto pagan en patentes al año. Por ejemplo, Celulosa Arauco paga 12.000 pesos en patentes al año, mientras que un quiosquero de Puerto Montt o de Puerto Varas paga el doble por trabajar el quiosco con el que alimenta a su familia.¿Ha dicho la Derecha que el Jumbo de Costanera Center paga 8.000 pesos de patente y en dos cuotas? A lo mejor no le alcanza el dinero para pagarla en una cuota. La Derecha no ha dicho que el mall Plaza Vespucio, que tiene a las Farmacias Ahumada, paga 19.000 pesos de patente anual.Tenemos un país con enormes desigualdades. Por eso queremos realizar esta reforma tributaria para dar mejor educación y mejor salud a nuestra gente; pero la Derecha se opone a ello por varias razones. Primero, porque cuida los bolsillos de quienes les financian sus campañas; segundo, porque representa y defiende en esta Sala los intereses de los poderosos. Pero cuando hay campañas electorales, golpean las puertas de los vecinos y visitan las caletas de pescadores diciendo que los van a representar en el Parlamento.¿Por qué la Derecha se opone a esta reforma tributaria? Porque no le acomoda que haya más fiscalización para evitar la evasión y la elusión. ¡Eso ha quedado claro en este debate! A la Derecha le duele que se eliminen las exenciones que favorecen a los más ricos, porque lo que quieren es que nada cambie en este país, que todo siga igual, porque les conviene. Por ejemplo, si no hay educación, hay mano de obra barata; con más educación, la mano de obra va a ser más cara. No se trata de revivir la lucha de clases, como algunos han planteado, sino que simplemente hay que decir la verdad.El diputado informante, que en mi región ha sido el más férreo opositor a esta reforma tributaria, no dice que es familiar directo de los dueños de una cadena de farmacias que van a tener que pagar más impuestos. Se trata de la misma cadena de farmacias que se coludió con otras para robar a los chilenos al poner precios más altos a los remedios. Lo digo con nombre y apellido: la farmacia Salcobrand, cuyos dueños son familiares directos del diputado señor De Mussy.¡Digamos las cosas por su nombre! La Derecha defiende a los poderosos, a los grandes. Aunque desde la dictadura nos vienen hablando del chorreo del modelo económico, los trabajadores no han visto nada de aquello. De hecho, cuando discutimos el aumento del sueldo mínimo, no quisieron subirlo ni siquiera dos mil pesos. Como si con eso mejoráramos las condiciones de vida de los chilenos.Termino explicando por qué la Derecha no quiere un país distinto. Hoy, ven un grupo de chilenos de primera categoría, y el resto -la gran mayoría- que sufre día a día para educar y alimentar a sus hijos. Esta reforma apunta a mejorar la situación de esos millones de chilenos que necesitan más oportunidades, que requieren un modelo distinto, donde la atención en salud sea más digna, donde haya educación gratuita y de calidad desde la infancia. Eso es lo que busca esta reforma.Como socialista, me siento orgulloso de votar a favor esta reforma, porque, como lo dijo en el pasado uno de nuestros máximos líderes, con ella comienzan a abrirse las grandes alamedas de nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, como lo expresamos en la Comisión de Hacienda, esperábamos que en esta reforma tributaria se produjera un consenso, un diálogo y un reconocimiento a las ideas de la Oposición; pero, a pocas horas de votar en general y mañana en particular este proyecto, podemos señalar que no se dieron esos espacios.Por eso, este proyecto de ley va a pasar a la historia de forma muy distinta de lo que ocurrió con el proyecto de ley de reforma tributaria y de reforma laboral que, en la década del 90, Renovación Nacional articuló con el objeto de avanzar en esa materia y ayudar a los ciudadanos de nuestro país.Reitero, va a pasar a la historia de forma distinta, porque es poco entendible una reforma cuyo texto tiene 180 páginas y que pretende recaudar 8.200 millones de dólares, los que presuntamente solo se van a recaudar en régimen recién en 2018. Si todas las variables se conjugan, la actual Presidenta de la República y el actual ministro de Hacienda ya no estarán en sus cargos. En consecuencia, administrar esta carga tributaria y los efectos macroeconómicos no va a ser responsabilidad de ellos, sino de las nuevas autoridades.Señor Presidente, por su intermedio quiero preguntarle al ministro del Interior cuál es el chiste en todo esto, porque lo veo reír.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- Continúe, señor diputado.El señor SANTANA.- Señor Presidente, lo único que he dicho es lo que aparece en la reforma tributaria y en el informe financiero. Se dice que se va a recaudar en régimen 8.200 millones de dólares el año 2018. Reitero, estoy repitiendo lo que dice el proyecto de ley. ¡Nada más!También se señala que este proyecto de ley consta de once artículos permanentes. El más importante de ellos es el artículo 1°, con 57 números, lo que representa el 1.4 por ciento del PIB, que es prácticamente 60 por ciento del total de la recaudación que se pretende obtener.Al respecto, me gustaría destacar un punto: lo que vivimos con el Presidente de la Comisión de Hacienda, aun cuando reconozco que es un gran parlamentario, un gran diputado. Lamentablemente, no cumplió con su papel relevante y básico, cual es resguardar el interés de todos los diputados que integramos dicha instancia, no solo el de los de Gobierno, sino también el de los de Oposición. Nos obligaron a votar, entre otras cosas, el artículo 1° con sus 57 números de una sola vez. Como se comprenderá, eso está lejos de ser una votación transparente, abierta, democrática, en la cual se pudieran debatir los puntos de vista sobre los distintos números.Por lo tanto, por su envergadura, no es posible legislar esta reforma en menos de treinta días. No es posible que los invitados, alrededor de 45, tuvieran un máximo de tiempo de 15 minutos para exponer, y al momento de plantear nuestras inquietudes, no teníamos la opción de ser escuchados. Una gran cantidad de los informes o respuestas que debían enviarnos por escrito, no llegaron. Por su parte, las repuestas a las preguntas que le entregamos al Gobierno, a través del señor ministro de Hacienda, nos llegaron un par de horas antes de iniciar la discusión y votación en general. Como se sabe, en ese corto lapso es muy difícil conjugar toda la información y los antecedentes que estaban ahí disponibles.Esta reforma tributaria busca, entre otras cosas, financiar una reforma a la educación de, aproximadamente, 5.000 millones de dólares, otros programas sociales y el déficit estructural. Con el tiempo, si revisamos el proyecto de ley, nos daremos cuenta de que se han ido agregando otras cosas que no estaban en la redacción original. Algunas son complementarias y otras tratan de fundamentar la importancia de esta reforma tributaria.En eso no nos perdemos ni un minuto, porque sabemos que se debe hacer la reforma tributaria, principalmente, para mejorar el acceso a la educación. Por lo tanto, no se debe confundir a la gente diciéndole que la Oposición no está a favor de la reforma tributaria ni de la educación, porque eso no es verdad.La señora PASCAL (doña Denise).- ¡Vamos a ver cómo votan!El señor SANTANA.- La reforma tributaria, que desea recaudar 8.200 millones de dólares en régimen, no tiene concepto alguno amarrado en los gastos permanentes. No sabemos en qué se van a gastar los 4.500 millones o 5.000 millones de dólares en el plan y reforma a la educación.Se recordará que en la reforma tributaria del Presidente Sebastián Piñera, que era significativamente menor en términos de valores, estaba definido en qué se gastaría cada una de las partidas, en cuánto se aumentaría para salas cuna, cuánto se gastaría en la educación primaria o en la universitaria. Todo estaba muy bien definido.Al término del anterior gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se entregaron 113.000 becas para estudiantes universitarios. Esa reforma decía que íbamos a llegar a 314.000 becas para los estudiantes de educación superior de centros de formación técnica, institutos profesionales y universidades. Lo decía claramente. En consecuencia, uno sabía qué se estaba votando y en qué se ocuparían esos ingresos. En cambio, hoy, si preguntamos a los parlamentarios en general si saben en qué se gastarán los 4.500 millones o 5.000 millones de dólares, responden que no lo saben. Ni los parlamentarios de Gobierno son capaces de responder o de dar el detalle de la forma en que se gastarán esos recursos.Ahí surgen las diferencias, los matices y el porqué no queremos ser avales de este proyecto de reforma tributaria.Esta reforma tributaria será aprobada en la Cámara de Diputados: hoy, en general, y mañana, en particular.(Aplausos)Pero la mala noticia para cualquier gobierno es que tiene un rechazo creciente en los chilenos y chilenas, que son mucho más que 120 diputados.Con esta reforma tributaria se atenta contra la inteligencia de las chilenas y los chilenos. Es como decirles qué deben pensar, decir o hacer, porque lo afirma un gobierno. Los chilenos y chilenas tienen la capacidad de entender que esta reforma es mala, que les afectará, que no es cierto que solo la pagará el 1 por ciento, como tampoco es cierto que no afectará los bolsillos de los chilenos y chilenas.Por eso, a pesar de todo el despliegue realizado por el Gobierno, con sus diputados, senadores, ministros, subsecretarios, más videos, en fin, no ha logrado revertir la caída en la aprobación de esta reforma tributaria.Algunos sostienen que la Oposición es la única que ha tratado de denostar y afectar esta reforma tributaria; pero aquí tengo un cuadrito con opiniones, al que hemos recurrido. El ministro de Hacienda del gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, don Eduardo Aninat, señala: “Este nuevo Ministerio de Hacienda es una pared, y veo en las críticas de los gremios una gritería desordenada”. El senador Lagos Weber, consultado al respecto en una comisión mixta, afirmó que la reforma tributaria será mejorada en el Senado. Que lo haga; ojalá que no proceda de la misma forma en que obró Pablo Lorenzini, quien es un gran diputado. El senador Ignacio Walker, quien en el último tiempo ha estado un poco más neutralizado, aseguró que parte de la reforma tributaria sí afecta a la clase media. Entonces, esto no es un tema exclusivo de la Oposición.Por otro lado, se ha dicho que la Oposición solo ha hecho críticas. Acerca de eso, deseo aclarar que también hemos formulado propuestas. Presentamos decenas de indicaciones en la comisión. También entregamos al señor ministro ocho puntos que nos parecieron importantes de ser evaluados; ocho puntos que, a pesar de que no son estructurales ni los más significativos en la recaudación, demuestran que esta reforma la pagará no solo los grandes empresarios o la gente más rica, por ejemplo, en lo que dice relación con el impuesto de timbres y estampillas. Este impuesto afecta a 2,8 millones de chilenos que no son parte de la clase media o alta.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, por qué una reforma tributaria en el Chile de 2014, se preguntarán las personas que nos están escuchando. Porque el país ha llegado a la conclusión, bastante generalizada, de que la desigualdad es el principal obstáculo para el desarrollo nacional.¿Cómo se lucha contra la desigualdad? Por supuesto, con políticas sociales bien focalizadas, con mayor equilibrio en la relación entre trabajadores y empresarios, para que a la hora de repartir los excedentes se distribuyan de manera más equilibrada; pero también -con el entonces ministro Larraín discutimos muchas veces esto- con mayor solidaridad económica a través de tributos progresivos, es decir, que graven proporcionalmente a los que tienen más.Diría que hay dos constataciones que son casi de consenso. Solo a Ernesto Silva -a quien aprovecho de saludar como nuevo presidente de la UDI- le he escuchado decir que el Estado tiene recursos de sobra para acometer la solución de los graves problemas sociales. Pero me imagino que ni siquiera la totalidad de la UDI comparte ese criterio.La primera constatación de consenso es que se necesitan más recursos públicos para educación gratuita de calidad para todos, para revertir el deterioro de la salud pública, para mejorar las pensiones y para equilibrar el gasto público, de manera que ingrese al fisco tanto como se gasta.La segunda constatación que debiera ser de consenso es que, a diferencia de lo que ocurre en países como Estados Unidos de América, Canadá, los países nórdicos, etcétera, nuestro sistema tributario no produce efecto alguno sobre la desigualdad; es decir, la variación en el coeficiente de Gini, que mide la desigualdad, es milimétrica después de aplicar impuestos respecto de la situación previa. Ello ocurre porque el 1 por ciento más rico de Chile tiene una carga tributaria menor al 10 por ciento de lo que genera. Si esas dos constataciones son consensuales, deberían llevar a la gran mayoría de nosotros a aprobar la idea de legislar. Digo esto -Joaquín Godoy lo recordará- desde la legitimidad de quien votó a favor la idea de legislar del proyecto de ajuste tributario que propuso a esta Cámara el entonces Presidente Piñera, a pesar de considerarlo insuficiente y equivocado, porque las alzas eran provisorias y las rebajas, permanentes. Pero después de esa situación paradojal que vivimos con el Presidente Piñera, cuando a través de un proyecto le pidió recursos al Parlamento, pues frente a ello, la Oposición de ese entonces le señaló que le quería dar más recursos para resolver en mejor forma los problemas sociales, parece que la actual Oposición retomó su rol tradicional. Digo esto, porque todas las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda de la Cámara eran para rebajar impuestos; ninguna para proponer una alternativa a la generación de impuestos que se propone. Chile fue muy lejos. El impuesto a las empresas llegó a estar en cero, y se inventó el FUT para postergar indefinidamente el pago de impuestos a las utilidades. En 1990, cuando asumió el Presidente Aylwin, las empresas pagaban solo el 10 por ciento. Con Aylwin, lo subimos al 15 por ciento. Eso representaba, junto con el paquete tributario, un aumento de 2 puntos del PIB. ¿Saben qué dijeron la UDI y el gran empresariado a inicios de los años 90 en este mismo lugar, y, por supuesto, a los medios de comunicación cuya propiedad ostentan? Que se iba a detener el crecimiento, que iba a aumentar el desempleo y que iban a subir todos los precios. No tengo que recordar a cada uno de ustedes, en particular a los diputados de la UDI, que en la década del 90 crecimos como nunca, redujimos la inflación y bajaron significativamente el desempleo y la pobreza, como consecuencia de eso y de buenas políticas sociales focalizadas. La reforma que se propone generará 8.200 millones de dólares, lo que representa 3 puntos porcentuales del PIB. Esto nos permitirá salir del club de los países con menor carga tributaria, pero no para irnos al club de los que tienen más carga tributaria, sino para irnos de la zona baja a la zona media. Yo diría que simplemente vamos a estar poniendo los péndulos a la hora. Eso nos va a poner en el promedio de los países de la OCDE -muchos adoran compararse con ellos-, de lo que tenían hace treinta años, cuando tenían el per capita de Chile. Y esto, por la vía de la ampliación de la base imponible y del aumento del 20 al 25 por ciento del impuesto a las empresas; pero, sobre todo, porque el primer decil, es decir, el 10 por ciento más pudiente, que hoy tiene una carga efectiva de 10,3 por ciento, pasará a tener una carga efectiva sobre el 23 por ciento, y el 1 por ciento más rico, que hoy tiene una carga efectiva de poco más del 9 por ciento, va a comenzar a pagar el 30 por ciento. Les digo a quienes forman parte de ese 1 por ciento que va a tener que realizar la principal contribución, que es hora de que piensen en Chile y su futuro, porque la reducción de la desigualdad y la inversión en educación y salud son parámetros decisivos para continuar creciendo y para llegar a ser un país desarrollado. En el interés de ese 1 por ciento está también el resolver el déficit de desigualdad e invertir en el capital humano para superar los obstáculos principales que hoy tiene el desarrollo. En estos meses ha ocurrido lo que sucede siempre en los debates tributarios: los principales afectados, los que aumentarán significativamente su contribución, no quieren aparecer defendiendo sus intereses. ¿Por qué? Porque son intereses minoritarios. Por eso, tratan de infundir temores que, por lo demás, siempre se propagarán más rápido que las certezas, en el sentido de que la reforma afectará a las pymes y a la clase media, además de amenazar con mayor o menor sutileza que van a trasladar a precios todo el aumento de impuestos. Mañana, en la discusión particular, demostraremos que esta es una reforma bien orientada para que los impuestos hagan un aporte importante a la reducción de la desigualdad al hacer pagar proporcionalmente más a los que tienen más. ¿Quién en este hemiciclo puede discutir ese principio de que paguen proporcionalmente más los que tienen más? Lo que se va a votar esta noche -supongo que van a intervenir muchos; si lo hicieran todos, tendríamos veinte horas más por delante- es, primero, si el Parlamento le da o le niega a la Presidenta de la República y a su Gobierno los recursos que requiere para cumplir con los compromisos que asumió con Chile en la elección presidencial. Les pido a los parlamentarios que respeten la voluntad del pueblo, que votó por un programa cuya implementación necesita recursos. El Congreso Nacional debe confirmar lo que ocurrió en la elección del 17 de noviembre y luego en la segunda vuelta, donde una mayoría abrumadora de los chilenos que se pronunciaron se expresó por un programa que está negro sobre blanco, una gran reforma a la educación, la recuperación de la inversión en salud, el mejoramiento de las pensiones y el reequilibrio del balance entre los ingresos y los gastos fiscales. En segundo lugar, lo que se va a votar esta noche es si seguimos con impuestos indiferentes a la desigualdad o transformamos la estructura tributaria en un instrumento eficaz de reducción de la desigualdad. Al respecto, quiero decir con toda claridad que los quince diputados y diputadas del Partido por la Democracia vamos a votar esta noche a favor, para que la Presidenta Bachelet pueda llevar adelante el programa con el cual se comprometió con el pueblo, y para que después, gracias a este cambio en la recaudación de los impuestos -aunque les pese a algunos-, Chile sea menos desigual.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no tengo dudas de que estamos en un momento histórico, porque de aprobarse este proyecto, estaremos ante la reforma tributaria más importante que Chile haya experimentado en los últimos cincuenta años. Acompañamos a Michelle Bachelet a lo largo y ancho de Chile mientras era candidata, oportunidad en que señaló que el eje central de su programa iba a estar puesto en la reducción de las vergonzosas desigualdades que existen en nuestro país. También dijo que iba a aplicar instrumentos que eran difíciles de establecer, pero necesarios, entre ellos, una reforma tributaria estructural, una reforma profunda al sistema educacional y el cambio de la Carta Fundamental por una nueva, plenamente discutida y aprobada en democracia. Además, señaló que iba a impulsar algunas reformas en el campo laboral, en salud pública y en otras áreas.En esa misma oportunidad, aunque los datos técnicos específicos de la reforma tributaria no eran materia de la discusión cotidiana de la campaña, era evidente y claro -y se dijo mil veces en cada una de las provincias y lugares en donde estuvo nuestra candidata- que aumentaría la tasa de tributos que pagan las grandes empresas de 20 a 25 por ciento y se eliminaría el FUT. Aunque en ese momento probablemente nadie sabía lo que era el FUT, se entendía la idea en cuanto a que se debería tributar por el total de las utilidades de la empresa y no solo por una parte. Así de sencillo. Ese es el corazón de esta reforma.Por eso, en nombre de la bancada del Partido Comunista de Chile y de la Izquierda Ciudadana, permítanme expresar nuestro reconocimiento a la Presidenta Michelle Bachelet, al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas; al ministro del Interior, señor Rodrigo Peñailillo; al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, y a todo el equipo de Gobierno por honrar su palabra. Este no es un giro hacia la Izquierda ni a ninguna parte, sino que es un signo de decencia, porque cuando se compromete la palabra, luego uno la honra. Cuando uno percibe que Chile está enfermo de desigualdad y luego llega el gobierno a cumplir con las medidas que propuso, se enaltece la política. Con esto se dice que la política puede ser decente, porque lo que ayer dijimos cuando éramos Oposición mientras recorríamos Chile, hoy lo hacemos realidad al formar parte del Gobierno, pese a las dificultades que ello implica. Es obvio que íbamos a escuchar mil cantos de sirenas; pero el programa de gobierno no es la Biblia, ni el Libro Rojo de Mao ni una escritura sacrosanta. Algunos plantean: conversémoslo en el Parlamento entre cuatro paredes; por qué no nos olvidamos un poco del FUT, recurramos un poco al IVA. Ninguna de esas tentaciones ni cantos de sirena han calado un solo milímetro en un gobierno que está premunido de la decencia. Aquí no hay dogmatismos ni inflexibilidad, sino solo decencia para cumplir y honrar la palabra que se comprometió al país. Las diferencias y las desigualdades son tan indignantes que es preciso tener el coraje y la lucidez para echar a andar un programa de transformaciones profundas y estructurales. Sin embargo, pese a tener tan claro, no solo Chile, sino el mundo entero, el diagnóstico sobre lo que pasa aquí -debemos preocuparnos sobre lo que ha dicho la OCDE en ese sentido-, tenemos cosas como la siguiente.Tengo en mis manos la fotocopia de un diario que titula: “UDI y Confederación de la Producción y el Comercio rechazan alza de impuestos”. Más de alguien se preguntará si ese titular es de esta semana o de la pasada; pero es de 1990. Los males que se achacaban a la reforma tributaria del Presidente Aylwin, son los mismos que hoy se reclaman. Incluso, ellos tenían los mismos carteles que los que hoy han desplegado en sus pupitres, porque ni siquiera -tiene toda la razón el Presidente del Partido Socialista- poseen un mínimo de creatividad.(Aplausos)Sin embargo, como recordó el diputado Roberto León, hay una diferencia. En aquella oportunidad, en 1991 o 1992, Renovación Nacional, no obstante la actitud intransigente de la UDI y del gran empresariado, tuvo la fuerza, el coraje y la lucidez de tener autonomía; pero hoy se ha puesto de rodillas ante la UDI, al igual que Evópoli. ¿Qué sentido tiene hacer esta discusión? Incluso, algunos sectores se independizaron y han llenado páginas de los diarios donde plantean que es necesario contar con una cierta autonomía, porque hay que tener una Derecha más republicana y libertaria. No obstante, a la hora de los quiubos se ponen de rodillas ante la UDI. A pesar de lo que sucede en Chile, el mundo ha ido evolucionando. Tengo en mi poder una síntesis de los diarios “El País”, “Le Nouvel Observateur” y “Die Zeit”, de Alemania, en la que se señala que los principales empresarios norteamericanos, franceses y alemanes, es decir, el 1 por ciento de ellos, les piden a sus gobiernos aumentar los impuestos para aplicar políticas sociales frente a las crisis de estabilidad social en esos países. ¡Qué distinto es el empresariado chileno y qué distinta es la Derecha, comandada por la UDI, de aquellos empresarios que han sabido ver el futuro y no solo la rentabilidad mezquina de las próximas tres semanas o de los próximos meses, porque han constatado que los países también se construyen sobre la base de la paz social, la estabilidad, la justicia social y la equidad! Cuando alguna vez la Derecha chilena llegue a ser republicana, democrática, como las que existen en Europa y otras latitudes, en ese momento va a comprender que, a diferencia de lo que hace algunos días manifestó el presidente de la UDI, no hay que sentirse orgulloso de la violación de los derechos humanos de la dictadura, ni del saqueo que hicieron Pinochet y los suyos durante esa época, sino pensar que los países se construyen inclusivamente y con participación de todos los sectores, donde los pescadores, los trabajadores, los obreros, los campesinos, los trabajadores por cuenta propia, las trabajadoras del hogar y, en definitiva, los sectores de clase media también puedan participar del crecimiento. Es intolerable -me dirijo al señor Melero, por intermedio del señor Presidente- que el 1 por ciento de los chilenos más ricos -desafío a que alguien desmienta la cifra que entrego- sea dueño del 30 por ciento de todo lo que produce el país. Por eso, para que Chile nunca más sea de esta manera, digo ¡bien al Gobierno y bien al equipo del Ministerio de Hacienda! Por último, anuncio que, por supuesto, vamos a votar a favor esta gran reforma tributaria.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, he escuchado hablar con una pasión impresionante al diputado Aguiló; pero lo que no le cuenta a la gente que está en las tribunas es que votará a favor de bajar los impuestos de 40 a 35 por ciento a los más ricos de Chile. Cuando el Presidente Piñera estaba en el Gobierno -me dirijo al diputado Aguiló, por intermedio del señor Presidente-, él hizo la misma propuesta. En esa oportunidad, yo voté en contra y usted intervino para que toda la Sala también lo hiciera. Entonces, pido al diputado Aguiló que no venga a darnos cátedra de claridad y a entregar mensajes con ideas, porque la verdad es que eso lamentablemente es una hipocresía, como lo acabo de demostrar con un hecho sumamente concreto.En primer lugar, quiero saludar -por su intermedio, señor Presidente- al ministro de Hacienda, a su subsecretario y al ministro del Interior. Lo primero que queremos decir desde Amplitud es que nosotros no estamos en contra de las reformas tributarias per se. De hecho, una la votamos a favor. Lo que no dicen los señores de la Nueva Mayoría es que la reforma tributaria que impulsó el Presidente Piñera durante su gobierno logró recaudar, entre la reforma y el resultado de la economía, el doble de los tributos que recaudó el primer gobierno de la Presidenta Bachelet. Por lo tanto, si hablamos de eficiencia o de quién recaudó más, hay que poner las cifras sobre la mesa. No entiendo por qué, cada vez que hay un debate serio, esas cifras se esconden.Lo segundo que quiero destacar es lo que dijo el diputado Pepe Auth, en el sentido de que votar a favor en general era reafirmar lo dicho por el ministro de Hacienda, en cuanto a que lo que hace esta reforma tributaria es combatir la desigualdad. Pepe Auth, con mucha efusividad, nos decía que ese era el gran norte de la reforma tributaria, para lo cual nos hace dos planteamientos: combatir la desigualdad vía educación y establecer una carga impositiva más igualitaria. Respecto del tema educación, escuchaba decir a un diputado socialista, en términos que no me parecen, que los señores de enfrente eran ignorantes, que no sabían de lo que estaban hablando. A ese diputado le digo que ni siquiera la Nueva Mayoría conoce cuáles son los proyectos que quiere impulsar su gobierno para educación, a diferencia de lo que ocurre con el ministro de Hacienda, que sí tenía claro que su propuesta más importante era esta reforma tributaria. En cambio, el ministro de Educación no tiene idea de cuál es la reforma educacional que quiere impulsar. Aquí nos surge la primera pregunta, que creo que es la misma que se hace cualquier chileno: ¿Estamos dispuestos a entregarle nuestro presupuesto a un ministerio que no nos dice qué quiere hacer con los recursos? Esa es la primera pregunta que nos debieran responder. Lamentablemente, durante todo el debate no hemos recibido esa respuesta -pero no por culpa del ministro Arenas, quien no ha recibido del ministro de Educación un apoyo más importante-, que reafirme esta reforma tributaria. Tal era nuestra preocupación, que fuimos al Ministerio de Educación; queríamos interiorizarnos de la reforma educacional que han anunciado. Lo primero que supimos es que quieren dar gratuidad a la educación superior -lo dijo el diputado Fidel Espinoza-, lo que equivale a 4.000 millones de dólares, la mitad de la reforma tributaria. Pero eso no es lo relevante. Lo relevante es que uno de cada dos niños que llega a cuarto medio no accede a la educación superior. Si ponen la plata en la educación superior, van a generar un país mucho más desigual que el que tenemos hoy. Por eso le hemos dicho al Gobierno que lo que tenemos que financiar es la educación de nuestros niños, porque desde allí obtendrán las herramientas para llegar arriba y competir con otros niños que tienen ventajas económicas y padres con buen nivel educativo. Esa es la única manera de producir un real cambio en educación.No nos vengan a decir que esta reforma es la panacea para combatir la desigualdad, porque no solamente pretenden gastar esos 4.000 millones de dólares en educación. Lo increíble es que se pretende gastar entre 2.500 millones y 3.000 millones de dólares en eliminar el déficit estructural. O sea, ya vamos en 7.000 millones de dólares. Es decir, se acabó la reforma tributaria. ¿Y dónde quedan los profesores? ¿Con quiénes pretenden mejorar la calidad de la educación? Los profesores son los que hacen la diferencia. Es en nuestros niños de más escasos recursos donde tenemos que invertir. Lo que han hecho todos los países que han tenido éxito en educación es fortalecer los requisitos de ingreso para estudiar pedagogía; además, han aumentado los recursos para mejorar las condiciones laborales de los profesores. Nada de eso hemos escuchado en la reforma educacional. Entonces, cuando me piden votar a favor en general, lo primero que tengo que hacer es analizar las razones por las cuales debería hacerlo. El primer argumento que me dan es el del tema educacional, que a mi juicio es una falacia, porque no va a lograr el objetivo de combatir la desigualdad. Y la segunda patita es que esta reforma tributaria per se generará igualdad. El diputado Pepe Auth nos decía que el coeficiente de Gini hacía esto o lo otro y que finalmente en Chile eso no ocurría. Pero, digamos las cosas como son: no es que los diputados estén defendiendo a los grandes empresarios. De hecho, el diputado Fidel Espinoza no está defendiendo a los grandes empresarios, pero sí está defendiendo a los bancos. Cuando dicen que a las pymes les van a eliminar el FUT, que no es otra cosa que la utilidad que tiene el pequeño empresario para reinvertir en su pequeña empresa -en el fondo, es su capital de trabajo-, les están diciendo que no van a poder utilizar más ese crédito. Por lo tanto, ese pequeño empresario ahora va a tener que salir a buscar ese capital de trabajo. ¿Y de dónde lo va a sacar? De los bancos. Entonces, con esta reforma, con la que muchos de los colegas de Gobierno se llenan la boca al decir que es lo más igualitaria del mundo, los que van a ganar billetes son los bancos, en desmedro de la gente de clase media y de las pymes. ¿Por qué en desmedro de la clase media? Porque, a diferencia de los que tienen recursos, la clase media es la que siempre se endeuda; es la que tiene tarjetas de crédito, tarjetas de casas comerciales y créditos hipotecarios, que están gravados por el impuesto de timbres y estampillas. Por lo tanto, cuando plantean subir este impuesto, le están subiendo los costos a la gente que se endeuda, que es -repito- la de clase media. Me pregunto por qué les suben los impuestos a esas personas. Si realmente quisieran que pagaran los más ricos, el Gobierno habría escuchado la propuesta de Amplitud, que era muy sencilla: subir el impuesto de primera categoría al 30 por ciento, pero eximir a la pequeña y mediana empresa del pago por las utilidades reinvertidas. En el fondo, permitir que los pequeños puedan reinvertir sus utilidades para tener con qué agrandar su negocio. ¿Será importante esto? Pero si el 80 por ciento de los chilenos trabaja en las pymes. Señor Presidente, cuando uno escucha los argumentos que nos han dado, entonces entiende por qué los exministros de Hacienda Eduardo Aninat y Andrés Velasco, ambos de la Concertación, que es lo mismo que la Nueva Mayoría, opinan que esta es una mala reforma. ¡Pero si los mismos especialistas de la Concertación o de la Nueva Mayoría opinan que es una mala reforma! Señor Presidente, no tenemos más opción que votar en contra, pero no de los proyectos de reforma tributaria, sino de este proyecto. Lo que queríamos era abrirnos a votar a favor. De hecho, yo, a diferencia de lo que se sostiene en los medios de comunicación, considero que el ministro de Hacienda y sus asesores han tenido toda la disposición a conversar. Lamentablemente, no pudo escuchar o no quiso plasmar esas ideas en el proyecto de reforma tributaria. Espero que sí lo haga en el Senado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la Presidenta Bachelet ha planteado al país con absoluta claridad que la principal reforma que veremos en su período va a ser la reforma educacional. Chile necesita un cambio de los paradigmas educacionales que han imperado por más de treinta años, desde la época de Pinochet, cuando en una sala cerrada cuatro generales decidieron que Chile tendría un sistema educacional donde el mercado se incorporaría fuertemente a las visiones que hasta esa época predominaban en el Estado. Por eso en la actualidad tenemos un sistema educacional que ha ido segregando y disminuyendo la calidad de la enseñanza en gran parte del territorio nacional. Se requiere con urgencia una gran reforma educacional, cuyos parámetros son muy claros: educación gratuita, laica y de calidad. Esa es la educación que debe dar el Estado. Para ello, como es obvio, se necesitan recursos económicos, plata. Si queremos una educación gratuita, laica y de calidad, de dónde pueden salir tales recursos si no es de quienes más poseen, como son las grandes empresas y aquellas personas que han tenido la fortuna de lograr buenas profesiones y tener grandes ingresos: los más ricos de la sociedad chilena. Ello, como es lógico, se logra a través de los tributos.La reforma que debatimos no es otra cosa sino la búsqueda de recursos económicos para financiar la reforma educacional.El diputado Godoy manifestó que no sabemos lo que se hará con la educación. Sí lo sabemos, diputado Godoy: entregaremos una educación gratuita, laica y de calidad para todos los chilenos. Para eso necesitamos recursos. Por cierto que la reforma tributaria en comento puede tener distintas miradas y opiniones diversas respecto de la utilización de las herramientas que propone. Espero que ninguno de nosotros esté en desacuerdo en que necesitamos recursos para la reforma educacional. Las herramientas podrán ser discutidas. En cuanto a algunos elementos que contiene la reforma, algunos pensamos que incluso pueden emplearse mejores herramientas; pero se trata de una reforma que busca establecer tributos para cumplir con el compromiso de la Presidenta de la República de hacer una reforma educacional, entre otras iniciativas. En ese sentido, ahora refiriéndome en particular a la reforma que nos ocupa, en mi distrito me plantearon materias relevantes.La reforma tributaria tiene dos ejes: uno es el aumento del impuesto a las empresas. En Chile, las empresas pagan muy pocos impuestos y se hallan muy concentradas. En nuestro país el capital se concentra cada vez más: los más ricos se hacen más ricos y entregan escasos recursos a la población. Por tal razón, el aumento de impuestos a las empresas pareciera ser obvio en términos de la reforma que debatimos.También parece razonable -lo discutimos con distintos expertos en la materia- que se elimine el FUT. Cabe preguntarse qué expresan al respecto algunas personas en regiones: “Mire, lo que pasa es que las microempresas emplean el FUT como capital de trabajo”. He conversado este punto con algunos microempresarios, y no es menor, es interesante. ¿Qué plantean los microempresarios? Se lo señalo, por intermedio del señor Presidente, al ministro de Hacienda, porque también leí las minutas de dicha Secretaría de Estado sobre el particular. Según la gente que utiliza el FUT en las regiones, los pequeños empresarios, los más chiquititos, lo usan como una herramienta de capital de trabajo. Porque ellos no ahorran; no tienen capacidad ni de ahorro ni para invertir el FUT en nuevas actividades. Reitero: lo emplean como capital de trabajo. Por ello, perfectamente pudo plantearse alguna iniciativa en la reforma tributaria para que el FUT de los más pequeños siguiera operando de la manera en que lo está haciendo en la actualidad.Aquí hay una fórmula distinta. Se señala que ella se entregará a través de otro ejercicio, el artículo 14 ter, que permitirá a las pequeñas empresas utilizar tales recursos. Se verá cómo funciona eso en la práctica una vez que esté operando. Pero, insisto, los pequeños empresarios plantearon ese aspecto en la reforma tributaria.Otro asunto que considero importante mencionar es que tampoco estoy de acuerdo en que se rebajen los impuestos a las personas. Me han manifestado que hay que acercar los impuestos a la renta a los impuestos al capital. Pero, ¿sabe, señor ministro?, espero que los más ricos también tengan educación gratuita, porque son muy poquitos. Pero quiero que sigan pagando no solo la educación de sus hijos, sino la de todos los chilenos. Entonces, ¿por qué a los profesionales que ganan más de 5.000.000 de pesos mensuales les vamos a rebajar el 5 por ciento de los impuestos? Para serle franco, señor ministro, prefiero que usted les diga a esas personas que sus hijos irán a las universidades en forma gratuita, pero cóbreles el 5 por ciento de los impuestos que les quiere rebajar, porque esto es para siempre, no solo para esos hijos, sino para todos aquellos cuyos padres no pueden pagar.Voté en contra la disminución del impuesto la vez pasada, y me gustaría votarla en contra nuevamente. Entiendo que no se puede separar la votación del artículo 1°, pero es importante informar al Ejecutivo que algunos nos oponemos a disminuir los impuestos a las personas de 40 a 35 por ciento, ya que eso beneficia a los más ricos, entre los cuales nos encontramos todos nosotros. No creo que sea prudente avanzar en esa materia.Pero hay algo que falta en la reforma. Esta era la oportunidad para haber incorporado artículos que beneficiaran directamente a las regiones. Por ejemplo, un verdadero royalty a los recursos no renovables; que el Ejecutivo hubiera agregado al proyecto un planteamiento que en su tiempo hizo el entonces senador José Antonio Gómez sobre la creación del Fondo de Desarrollo del Norte (Fondenor), mediante la recaudación de los tributos de las grandes empresas mineras. En fin, reitero que esta era la ocasión para que algo de la reforma tributaria que debatimos fuera también para las regiones. Aquí faltan elementos con visión regional: tributos dirigidos específicamente a las regiones. Asimismo, correcciones, como el hecho de que las grandes tiendas paguen como sucursales los impuestos territoriales, y el impuesto mayor lo paguen en Santiago, donde tienen su casa matriz. Ese pequeño cambio, que es absolutamente básico en nuestra legislación tributaria, podría apoyar miradas más regionalistas. Así, quienes representamos a las regiones estaríamos mucho más contentos porque algo de la reforma quedaría en ellas, pues sabemos que no volveremos a discutir una reforma tributaria en los próximos cuatro años. Eso sería muy difícil. Espero que así sea: que el tema regional se introduzca. Sin embargo, creo que en esta legislación en tramitación faltó en el equipo de Hacienda gente que pudiera abordar la materia desde las regiones e incorporar esos tributos que en el norte necesitamos con tanta urgencia, pues esa zona del país entrega importantes recursos no renovables y recibe muy poco de vuelta para poder desarrollar la calidad de vida de sus propios habitantes. Por último, señor Presidente, creo que también es muy importante el planteamiento sobre tributos enfocados a aspectos sanitarios. Los médicos sabemos que cuando se hace bien una reforma en términos tributarios se enfoca también a una mejor calidad de vida de las personas. Por eso, frente a una reforma tributaria saludable existe una propuesta concreta que se resume en seis puntos que entregaron diversas organizaciones salubristas, a los cuales adhiero. Por ejemplo, redefinir en el texto del decreto ley N° 825, del Ministerio de Hacienda, qué se entiende por bebida azucarada para poder mejorar las condiciones en ese sentido. Al respecto, quiero decir que en el país tenemos cada vez mayor obesidad, y apuntar a una modificación en esa dirección ayudará a disminuir el problema.Asimismo, aumentar el Impuesto Adicional a las Bebidas Analcohólicas (IABA) en 20 puntos porcentuales, según recomendación de la Organización Panamericana de la Salud y evidencia científica internacional, a todas las bebidas azucaradas. De igual modo, incorporar un nuevo impuesto específico a otros productos azucarados, tales como caramelos, helados, snack y leches saborizadas. Reincorporar también la propuesta inicial sobre aumento de impuestos a bebidas alcohólicas, ya que el alcohol es hoy uno de los grandes flagelos de la sociedad. Se explicita, además, el apoyo a la reincorporación del impuesto al tabaco, pero se enfatiza que el aumento de 13 pesos por cajetilla de cigarros es insuficiente para reducir su consumo.Por último, como es lógico, apoyaremos esta reforma tributaria. Creemos que es bueno que el Ministerio de Hacienda recoja por lo menos los planteamientos regionales y salubristas a efectos de poder tener una reforma de mejor calidad en el Senado. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿qué hace que hoy estemos discutiendo y que luego procedamos a votar en general este proyecto de reforma tributaria, respecto del cual al menos la mitad de los chilenos está a favor y el resto en contra? ¿Qué hace que hoy debamos votar en general este proyecto de reforma tributaria, en circunstancias de que al menos cuatro exministros de Hacienda de los gobiernos de la Concertación han planteado serios reparos y dudas respecto de los beneficios que plantea? ¿Qué hace que una reforma que partió con el 52 por ciento de adhesión en los ciudadanos, según la encuesta Plaza Pública Cadem, hoy solamente tenga el 38 por ciento de adhesión? ¿Qué motivó al Gobierno a tener que sacar un video para tratar de defenderse frente a una reforma tributaria que cada día genera más dudas y problemas en la ciudadanía? ¿Qué hace que hoy la Democracia Cristiana esté saltona, preocupada y silenciada de expresar su opinión en muchos aspectos del proyecto de reforma tributaria respecto de los cuales sus integrantes son disidentes?Lo que pasa es que el gran opositor al proyecto de reforma tributaria es el Chile de crecimiento, de desarrollo y de libertad que todos construimos en treinta años, el que construyeron los diputados presentes en la Sala cuando fueron gobierno de la Concertación, al que contribuimos nosotros con las políticas de los acuerdos y los consensos, y al que también terminó por contribuir el Presidente Piñera.Hoy, eso ha cambiado ¿Por qué se ha generado esta enorme dificultad para llevar adelante la reforma tributaria que el Gobierno ha propuesto? ¿Por qué toda la Alianza se ha unido y no lograron meter una cuña entre Renovación Nacional y la UDI o entre Amplitud y Evópoli? Porque llegamos a la convicción de que esta reforma tributaria no es buena para Chile y que no logrará hacer lo que se le atribuye.Tenemos una visión más de fondo respecto de por qué no lo logrará. El problema es que esta reforma está concebida sobre la base del concepto de la igualdad en la pobreza. Creemos que ese no es el camino; nos gusta la igualdad en el crecimiento, en el desarrollo, en el progreso, en las oportunidades de emprendimiento. Echo de menos la frase y el eslogan de Ricardo Lagos, cuando llamaba al país a crecer con igualdad. Se olvidaron del crecimiento y hoy solo hablan de la igualdad. Reitero que la igualdad en la pobreza no es el camino para lograr en el país mayor equidad y mejores oportunidades en materia de educación, como se ha planteado.En esencia, el proyecto de reforma tributaria en discusión es antiemprendimiento, ya que les corta las manos a los emprendedores, a los que les quita el FUT, que era el crédito natural que tenían. A futuro deberán recurrir a la banca para conseguirlo. En ese sentido, no nos convencerán de que traspasar 8.200 millones de dólares -los cuales desde ya adelanto que no recaudarán- desde el mundo privado al mundo público no tendrá efecto alguno en el crecimiento y en el empleo. Muchos chilenos están viendo, por la sola incertidumbre que este proyecto de reforma tributaria ha generado, que tanto el crecimiento como el empleo están cayendo. Esta es una iniciativa de reforma que se olvidó de los elementos que debemos generar para emprender y lograr más crecimiento.Se ha dicho hasta la saciedad que los mismos aproximadamente 8.000 millones de dólares que se pretende recaudar mediante el aumento de impuestos se pueden generar con un crecimiento sobre el 5 por ciento. La dificultad de fondo que tenemos es que esta reforma tiene un sesgo ideológico, desde la perspectiva y la experiencia del gobierno más de izquierda que ha tenido Chile después del de la Unidad Popular. El gobierno actual asigna un rol al Estado, en el cual la Izquierda sigue creyendo -el proyecto de reforma tributaria así lo confirma-, en el que en la sociedad los bienes son provistos por el Estado y los males son generados por las personas.El proyecto de reforma tributaria está lleno de elementos ideológicos, los que están dificultando alcanzar mejores acuerdos y consensos. Somos minoría en la Cámara de Diputados, pero no somos menos en el país. Cada día son más los chilenos que no están dispuestos a que esta reforma tributaria les cercene, corte y limite las libertades que durante treinta años todos hemos construido.¿Por qué están preocupados los chilenos? Porque las viviendas entre 2.000 y 2.500 unidades de fomento subirán entre 12 y 13 por ciento, verdad que es indesmentible, porque pagarán IVA. Los chilenos están preocupados, porque ven que las oportunidades que tenían de emprender a través de la pequeña y mediana empresa se verán limitadas. Eso es lo que su ideología les está impidiendo a algunos ver.Quiero decir que los ricos están felices con esta futura reforma tributaria, porque se enriquecerán más. El país se concentrará, las pequeñas y medianas empresas no emprenderán y los bancos tendrán más utilidades, porque como el FUT ya nos les dará crédito a esas empresas, deberán recurrir a las instituciones bancarias a pedirlo.Ese es el elemento final: nos dicen que promueven terminar con la desigualdad y que el gran objetivo de la reforma tributaria es financiar una mejor educación. Sin embargo, se debe poner sobre la mesa que fue imposible en todo el trámite de este proyecto que el ministro de Educación compareciera ante la Comisión de Hacienda para decirnos en qué y cómo gastará la plata. Pero ya sabemos algunas cosas. Se gastarán 800.000.000 de dólares, aproximadamente el 10 por ciento de la reforma, en financiar al 10 por ciento más rico de la población la gratuidad de la educación superior. Vaya igualdad aquella en que a los más ricos, con la plata de todos los chilenos, se les financia la educación. Hay cálculos que demuestran que cuesta entre 4.000 millones y 5.000 millones de dólares terminar con el copago en la educación.Según la Izquierda, si queremos educación de calidad el Estado debe proveerla. Cuando los particulares entregan educación son sospechosos, hay que fiscalizarlos, establecerles reglas sobre cómo financiarlos e impedirles obtener retribución económica, porque la codicia todo lo domina. Si queremos ayudar a progresar a los pobres, desde el discurso de la Izquierda el Estado deberá entregarles subsidios, porque fomentar el empleo es ineficaz. La Izquierda no ve en el trabajo una fuente de progreso y dignidad, sino solo de explotación. Tanto el que da trabajo como el que provee educación son sospechosos, se les debe fiscalizar, controlar y establecer muchas reglas.El crecimiento económico no es un objetivo para la Izquierda, sino la causa de la desigualdad. ¡Miren qué paradoja! Por lo tanto, más que generar crecimiento e igualdad, les importa que sea el Estado el verdadero asignador de los recursos que se generan.El proyecto de reforma tributaria en discusión afectará el crecimiento, el empleo, el desarrollo del país, cortará las manos a los emprendedores y dificultará aún más la vida a la clase media. No queremos ni podemos ser cómplices de una estrategia tributaria que no fue la que concebimos y la que apoyamos durante treinta años.Resulta inexplicable ver a la Concertación junto con el Partido Comunista borrar con el codo el círculo virtuoso del desarrollo económico y del crecimiento que durante treinta años dio prosperidad a este país. Pareciera que no aprendieron nada, porque quieren cambiar todo. Antes señalaban que la Constitución Política promulgada en el gobierno de Ricardo Lagos era buena y que debía ser permanente, pero ahora la quieren borrar. También quieren destruir el modelo de desarrollo económico con protección e inclusión social que les permitió gobernar durante veinte años el país con estabilidad política y económica.Sé que están amarrados de manos. He conversado con muchos de ellos en la confianza de un café y sé que esta reforma no les gusta; pero el programa manda. Espero que el Senado pueda hacer lo que la Cámara no ha hecho. Me indigna que la Cámara no haya podido cumplir el rol morigerador que le corresponde y que se haya entregado gratuitamente al Senado esa facultad. Sin embargo, les adelanto que este proyecto de reforma tributaria llegará al tercer trámite constitucional. Terminaremos en comisión mixta, de manera que tendremos una reforma tributaria muy distinta de la que probablemente se aprobará hoy en la Cámara, porque el sentido común de los chilenos al final se terminará por imponer en el Senado. Vuelvo a decirlo: los grandes detractores de esta reforma no son la UDI, Renovación Nacional, Evópoli o Amplitud. Sus grandes detractores son los millones de chilenos que en treinta años gozaron de los beneficios de la libertad, del emprendimiento, del crecimiento y del desarrollo, y no quieren que se les quiten las armas que les permiten seguir progresando.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero felicitar al diputado Melero por su nuevo rol de astrólogo y “Yolanda Sultana” de la Cámara de Diputados, que presagia lo que va a suceder.Hago presente que en la Democracia Cristiana no estamos ni saltones, ni mudos, sino claros en nuestras convicciones, en nuestras posiciones y en nuestras ideas. Por eso creemos que hoy y mañana son días importantes e históricos para Chile, pues la aprobación de la reforma tributaria será el primer paso para avanzar en enfrentar en serio la desigualdad en el país y para iniciar el camino que conducirá a que la educación deje de ser un bien de consumo y se transforme en un derecho social garantizado por el Estado para todos los chilenos y chilenas en términos de calidad, acceso y financiamiento a nivel preescolar, básico, medio y de educación superior. El objetivo es que la gratuidad en todos esos niveles se haga realidad. Para eso es la reforma tributaria, diputado Melero, por intermedio del señor Presidente.No queremos que sea el bolsillo de las familias chilenas el que determine cuán alto y cuán lejos puede llegar cualquier joven en Chile. Queremos que sea su talento y su capacidad, y el Estado debe proteger aquello. Por eso es tan importante que exista calidad y gratuidad en todos los niveles de la educación. Esa es la razón por la que aprobaremos la reforma.También quiero hacer una reflexión un poco más amplia. Es evidente que en la naturaleza sí existen las diferencias, pues todos somos distintos en múltiples aspectos. Las diferencias son algo natural. Pero la desigualdad no es natural, sino netamente cultural. Es una mala creación humana. Por eso, es deber de los actores políticos cambiar esa situación. Es lo que quiere hacer el Gobierno de la Nueva Mayoría. En efecto, estamos discutiendo esta reforma porque la desigualdad también está instalada en el sistema tributario. Es aquí donde debemos modificarla, es aquí donde debemos dar las señales claras de que queremos construir un sistema tributario que contribuya a generar más igualdad.Felicito al Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet por cumplir la palabra empeñada con los ciudadanos de Chile e ingresar esta reforma, que es seria, responsable e innovadora.Es seria porque quiere financiar con ingresos permanentes gastos permanentes para nuevos derechos en el país; es seria porque se aplica en forma gradual; es seria porque quiere sanear y equilibrar las finanzas públicas que el gobierno del Presidente Piñera dejó en déficit; es seria porque quiere reducir la evasión y la elusión tributaria, que luego de estar cercana al 10 por ciento en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, llegó, por impericia del gobierno del Presidente Piñera, a 26 por ciento; es seria porque tiene un principio basado en que aporten más los que tienen más, el cual se cumple cabalmente en esta propuesta. Para ello, solo baste decir que la carga tributaria del impuesto a la renta del 10 por ciento de más altos ingresos de Chile, que hoy es del 10,2 por ciento, llegará casi al 24 por ciento cuando esta reforma se aplique. Eso es seriedad, eso es coherencia. Obviamente, la mayor cohesión social es un objetivo que el Gobierno debe resguardar, que la Nueva Mayoría debe consolidar y que el sector más acomodado también debería apoyar, pues permite dar la estabilidad política y social que todo sistema económico y social necesita. En ese sentido, los diputados de Derecha pierden el foco y no entienden que esta iniciativa tiene un sentido de país, que va mucho más allá del bolsillo de tal o cual que ellos quieren defender.Esta reforma tributaria también es responsable, pues se basa en la experiencia de países como los de la OCDE -Chile está a la colita de ellos, pero está ahí- que emprendieron reformas como esta hace más de treinta años. Es decir, hace más de treinta años llegaron a una carga tributaria similar a la que Chile llegará con la reforma, cercana al 21 por ciento. Eso es responsabilidad.Pero esta reforma también es innovadora, pues todo sistema tributario debe cumplir ciertos atributos: suficiencia, simplicidad, pertinencia. Es obvio que no puede ser neutra. Lo clave es que en la forma en que se aplique efectivamente beneficie a las mayorías y sea claramente progresiva, lo que se cumplirá en este caso, pues el 10 por ciento de mayores ingresos la financiará mayoritariamente en favor del 90 por ciento restante de los chilenos y chilenas.Reúne el atributo de la suficiencia, porque dice con claridad que necesitamos 8.200 millones de dólares para entregar mejores bienes públicos a todos los chilenos y chilenas, pero con responsabilidad fiscal, lo que no hizo el gobierno anterior, sabiendo que se necesita del orden de tres dígitos para hacerlo.También reúne el atributo de la simplicidad, pues se basa en procedimientos de recaudación ya probados, que incluso perfecciona y mejora con medidas antielusión para garantizar el debido proceso. De esa forma rescataremos el 0,5 por ciento de los tres puntos del PIB que esta reforma requiere.Asimismo, reúne el atributo de la pertinencia, pues es progresiva: pagan más los que tienen más, se aplica en forma gradual el aumento del impuesto a las grandes empresas, y termina con el FUT, porque se transformó en un mecanismo no de inversión, sino de elusión, que fue usado preferentemente por las grandes empresas y por las sociedades de inversión en más del 90 por ciento del total que conformaba dicho fondo. Por tanto, no cumplió el propósito para el cual se creó. Por Chile debemos terminar y cambiar el FUT. Estamos tranquilos respecto de esa materia. También se ha dicho -está probado- que dicho fondo no fue usado por las pymes. Esos son los datos reales, más allá de lo que quieran contar los letreritos que los diputados de Oposición instalaron en sus pupitres, y de las intervenciones que han hecho en este debate. Sabemos que están haciendo su pega. Está bien; creen en una cosa distinta. Nosotros creemos en una sociedad más justa e igualitaria. Para eso es la reforma.Es pertinente e innovadora porque incorpora impuestos verdes, impuestos correctivos, que dan señales al sistema económico y social en orden a generar conductas mejores en materia de salud y más sustentables en términos de protección del medio ambiente. Por eso, el impuesto a las emisiones de fuentes fijas tiene sentido, porque va en la línea correcta; por eso el impuesto adicional al tabaco, al alcohol y a las bebidas azucaradas tiene sentido. Podríamos mencionar otros productos que a futuro el sistema tributario será capaz de incorporar, porque se orienta a dar señales hacia donde deben darse: establecer impuestos correctivos para que el sistema público gaste menos en salud y en otras variables.Por eso esta reforma no afectará a las pymes ni a la clase media. ¿Cómo va a afectar a la clase media si los datos que conocimos ayer nos dicen que el endeudamiento para financiar la educación aumentó en 19 por ciento, y la reforma permitirá precisamente que la educación sea gratuita? Será un beneficio neto para la clase media. Por tanto, la miopía de los parlamentarios de Derecha causa preocupación, porque no se sabe si es intencionada o es por desconocimiento.Qué duda cabe de que estamos frente a un conjunto de afirmaciones, como las que figuran en los letreritos instalados en los pupitres de nuestros colegas diputados, que se han ido cayendo una a una porque no son efectivas. Solo son malas excusas para votar en contra una reforma tributaria que Chile necesita.Cuando uno indica con el dedo y dice: “¡Qué hermosa está la luna llena!”, algunos se quedan mirando el dedo -como los parlamentarios de Derecha- y no miran la luna llena, que está hermosa, que puede ser inspiradora y que puede significar que por fin la desigualdad se empezará a enfrentar, que por fin la educación de un chileno o chilena que nace en un lugar humilde -como es mi caso-, y que quiere llegar muy alto y muy lejos, no dependerá del bolsillo de su familia. De eso estamos hablando: de una luna llena -no del dedo al que mira la Derecha- que expresa que habrá salud de calidad en consultorios y hospitales, con los especialistas que se requieren, y que habrá un sistema de pensiones en el que la gente no se empobrecerá cuando jubile o envejezca; es decir, tendremos un sistema tributario que de verdad permitirá contribuir con recursos al sistema de pensiones.Por eso estamos muy claros, diputado Melero. No vamos a mirar el dedo; vamos a mirar la luna llena, porque esta reforma tributaria contribuye a enfrentar la desigualdad, contribuye a transformar la educación en un derecho garantizado socialmente -no un bien de consumo- y, además, contribuye a la confianza de la gente, porque quienes votaron por nosotros y por Michelle Bachelet, votaron por esta reforma tributaria, que es el primer paso para hacer que Chile sea, de verdad, un país más igualitario, más inclusivo y más integrado, donde todo el que quiera llegar muy alto y muy lejos no dependa del bolsillo de su familia.Por eso, con mucha convicción, con mucha claridad, con posiciones claras, con los principios valóricos que siempre ha tenido la Democracia Cristiana, vamos a votar favorablemente este proyecto de reforma tributaria, por el bien de todo Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clermira).- Señor Presidente, una vez más, la Presidenta Bachelet honra su palabra.En la campaña de 2013, la entonces candidata y hoy Presidenta escuchó a la gente y se comprometió a hacer los cambios estructurales y no permitir más los abusos que se han estado cometiendo durante muchos años.Sin duda, hoy es tremendamente necesaria una reforma tributaria. Constituye una herramienta que permite reducir la grave desigualdad en Chile y financiar los nuevos gastos que debemos asumir en esta etapa histórica. Es un mecanismo clave de solidaridad a nivel colectivo en la fijación de impuestos progresivos a las ganancias y a la riqueza, que permite redistribuir el ingreso desde los ricos hacia los pobres y financiar un Estado mucho más moderno, de bienestar social, que se haga cargo de los problemas y abusos que se han estado cometiendo.Según la Cepal, en América Latina y el Caribe no solo se recauda poco, sino que se recauda mal. En ese contexto, nuestro país detenta altos niveles de ingresos -el 1 por ciento del país-, sin embargo, resulta necesaria una distribución de mejor forma.Según la OCDE, Chile es el país con más desigualdad entre los ingresos de los ricos y los pobres. Corregir la distribución desigual dependerá de la capacidad de este sistema tributario, de los volúmenes de los recursos recaudados y de la estructura de tasas, según niveles de ingresos; pero también hay que corregir la evasión del pago del impuesto a la renta y el número de exenciones.Es tremendamente importante y urgente terminar con esta grave desigualdad. Existe un reconocimiento general entre quienes elaboran las políticas, como son los organismos de las Naciones Unidas, el Banco Mundial e incluso los grandes bastiones del liberalismo en favor del mercado -el Fondo Monetario Internacional-, en cuanto a que las desigualdades son demasiado grandes en nuestra región y tienen consecuencias económicas, sociales y políticas tremendamente negativas.Diferentes investigaciones sociales demuestran que una alta desigualdad de oportunidades fomenta la exclusión social, reduce la capacidad de las sociedades de utilizar el capital humano en todo su potencial y permite a las personas adineradas distorsionar el mercado en beneficio propio. Además, puede promover el delito, la violencia y la inestabilidad política.Resulta indispensable realizar modificaciones en nuestro sistema, no solo tributario, que permitan a nuestros compatriotas ejercer plenamente todos sus derechos.Hablamos -aquí hay grandes discursos de todos los sectores- de avanzar hacia una democracia plena con la ciudadanía, donde esta participe, y de ir hacia un desarrollo inclusivo. Esto, necesariamente, debe ir acompañado de una dinámica en la economía, porque solo así podremos contribuir a otorgar más trabajo, pero de mejor calidad y más decente, lo cual es una herramienta vital para avanzar en la productividad y la competitividad, tan necesarias en nuestro mundo tremendamente conectado y globalizado.Por lo mismo, esta reforma va en la línea correcta de incorporar incentivos al ahorro y a la inversión, principalmente beneficiando a las pequeñas empresas. Por eso, contradigo los carteles que tienen los colegas de enfrente, porque le están mintiendo al país. Esta reforma mejora los mecanismos de depreciación, incentiva el ahorro en las pequeñas empresas, cambia el sujeto en el pago del IVA y focaliza el régimen de renta presunta en las pequeñas empresas.La Cepal ha señalado que, en el largo plazo, hay un círculo virtuoso entre menores brechas sociales, menores brechas de productividad y un crecimiento más dinámico y sostenido.Por todo lo anterior, apoyaremos la reforma al sistema tributario. Nuestro actual sistema tributario es inequitativo, insuficiente e ineficiente. Chile debe cambiar el énfasis en la recaudación vía impuestos indirectos, como el IVA, que es de carácter regresivo y afecta los bienes y servicios, porque son nuestras familias más humildes, de menores ingresos, con baja capacidad de ahorro, las que contribuyen a recaudar más. Por lo tanto, debemos terminar con ese abuso.Nuestro actual sistema es insuficiente para recaudar los recursos necesarios desde el PIB. Por lo mismo, necesitamos aumentar la carga tributaria, modificar los impuestos directos y los impuestos indirectos. En ese sentido, apoyaremos el aumento en la tasa del impuesto a las empresas, con su implementación gradual.Apoyaremos la eliminación del FUT, que fue incorporado durante la dictadura, en 1984, con el objetivo muy claro de que las empresas reinvirtieran sus utilidades y superaran la crisis económica de 1982. A través de ese mecanismo, si no se reparten utilidades, los dueños del capital terminan pagando menos impuestos que los mismos trabajadores.El diputado Melero habló de que hace treinta años habíamos tenido prosperidad y que había un tremendo crecimiento; pero en realidad la prosperidad y el crecimiento solo han sido para el 1 por ciento de este país. Además, parece que él está adivinando el futuro a través de una bola de cristal. Debemos terminar con este tratamiento preferencial hacia las rentas empresariales. Además, hoy no se justifica mantener un instrumento que es excepcional para los que más tienen, en desmedro de los que menos tienen.Debemos terminar con la excesiva retención de utilidades de las empresas y con la creación de otras empresas con fines exclusivamente tributarios, porque ello produce una mayor distorsión en el mercado.El Banco Interamericano de Desarrollo realizó un estudio; la pregunta fue por qué no se imponen impuestos a los más ricos. ¿Cuál fue la respuesta? Las dictaduras sentaron las bases de un sistema tributario injusto, estableciendo una sobrerrepresentación de parlamentarios alineados con la elite económica. En este hemiciclo estamos viendo cómo se alinean ciertos parlamentarios para favorecer a los grandes capitales.Apoyaremos los ajustes a la tasa marginal del impuesto a las personas y los ajustes a la tributación sobre la ganancia de capital.En cuanto al IVA en la construcción, estamos a favor de restringir el crédito especial de IVA para empresas constructoras.Estamos a favor de derogar el crédito por impuesto territorial pagado por las empresas inmobiliarias. La gente no va a pagar más por su vivienda, porque solo se aplica a las empresas y no al ciudadano común y corriente.Votaremos a favor de terminar con la elusión del pago del IVA en la venta de bienes inmuebles nuevos. También estamos a favor de los impuestos correctivos a los alcoholes, azúcar y tabaco.Igualmente, necesitamos propiciar un sistema tributario que sea efectivo. Por ello, votaremos a favor las medidas para reducir la evasión y la elusión.Consideramos oportuna la incorporación al Código Tributario de la norma general antielusión. Apoyaremos el incremento de facultades al Servicio de Impuestos Internos. Debemos frenar el abuso en las compras con factura que realizan grandes empresas en supermercados y comercios similares. Apoyaremos la focalización del régimen de renta presunta para las microempresas.Por todo lo anterior, votaré a favor de este proyecto de ley. Estoy comprometida con la ciudadanía y tengo la convicción de que es necesario dejar atrás los grandes pilares del sistema tributario impuestos durante la dictadura y que solo han beneficiado a una elite social, a los que tienen mucho más.Tengo la convicción de que esta reforma ayudará al proceso de cambio social que experimenta Chile, que hoy quiere convertirse en un país mucho más solidario, igualitario, democrático e inclusivo, y terminar con los abusos y las injusticias.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, me corresponde hacer uso de la palabra, y lo hago porque me parece fundamental insistir en las graves inconsistencias que tiene este proyecto para el desarrollo nacional. A mi modesto entender, un muy mal proyecto, poco reflexionado y poco madurado.Debo dejar en claro que sus motivaciones son luchar contra la desigualdad e invertir en educación.Sin embargo, me preocupan puntualmente los efectos que podría acarrear y las lesiones que podría provocar en la inversión, en el empleo y, en general, en el crecimiento del país si este proyecto se mantiene inalterable, tal como el Ejecutivo ha insistido en traerlo ante esta Cámara y como a todas luces pretende que salga después de ser votado en esta Sala.Hay dos cuestiones respecto de las cuales me parece prudente llamar la atención antes de pronunciarnos con nuestro voto respecto de la iniciativa:La primera, dice relación con los riesgos de acentuar peligrosamente la centralización de la economía en el núcleo, en desmedro de los extremos del territorio, al no haber elaborado una propuesta que reconozca las dificultades de desarrollo de las regiones.La segunda, dice relación con el grave y casi cierto riesgo de aumentar de manera desmedida el endeudamiento de los emprendedores, a la par de seguras alzas en las tasas de interés, respuesta lógica del mercado ante la caída del ahorro que viene implícita en la supresión del FUT.Respecto del primer aspecto, desde el inicio de esta controversia me ha parecido una falta de deferencia y de criterio el no haber establecido tempranamente un trato diferenciado y preferente de tributación para las regiones. Es un tema que este diputado, junto con otros honorables, planteó respetuosa y constructivamente en la forma de un proyecto de acuerdo, el cual fue desatendido por el ministro de Hacienda.Estimados colegas, siento una profunda y sincera convicción cuando señalo que con esta reforma tributaria el Estado se está farreando una tremenda posibilidad de equilibrar las cosas ante el excesivo centralismo que sufren las regiones.Si estuviéramos ante un proyecto bien pensado, compartido desde su génesis con los actores políticos y sociales, el Gobierno habría advertido el craso error que comete al seguir castigando a las regiones con una carga impositiva que en el papel es la misma que para Santiago, en circunstancias de que, en la práctica, la vida fuera de la capital tiene un costo muchísimo más alto. Y si alguien duda, basta ver cómo sube el precio de los combustibles en la medida en que nos alejamos del Gran Santiago, y cómo, de la mano, también aumentan los costos asociados a la inversión.Entonces, llamo al Ejecutivo a atender la propuesta que le hicimos, en orden a introducir, por la vía de las indicaciones, un paquete de propuestas que reconozca y resuelva una diferenciación positiva en favor de la tributación en regiones, en la línea del proyecto de acuerdo que le planteamos hace algunas semanas.El segundo aspecto sobre el cual quiero llamar la atención dice relación con que la supresión del FUT, sin mayor análisis ni matices, dejará en precaria condición sobre todo a los emprendimientos emergentes, mayoritariamente radicados en la clase media trabajadora chilena, los cuales verán vulneradas sus herramientas de ahorro y reinversión para hacer crecer sus inversiones.Creo, a ciencia cierta, que eliminar el FUT sin establecer un mecanismo que lo reemplace para compensar esta herramienta de ahorro, equivale a empujar a las micro, pequeñas y medianas empresas a recurrir, sí o sí, a la banca privada, y, por ende, al endeudamiento.Tal panorama nos conducirá a un escenario que se traducirá en un severo aumento de las tasas de interés bancario como resultado de la consecuente caída de la capacidad de ahorro de las personas, de las empresas y de los emprendimientos.Derechamente, en este aspecto el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet se está equivocando terriblemente, por cuanto nos acercamos de manera peligrosa a liquidar el crecimiento de la economía nacional y a disminuir la inversión privada para aumentar a la par el gasto fiscal. Esto se traducirá, como dice el refrán, en pan para hoy y hambre para mañana.Finalmente, lamento que el país llegue a esta instancia de votación en medio de un panorama sombrío, con tantas interrogantes, con un proyecto tan poco depurado, con una comunidad que ha sido desinformada por el propio Gobierno y con efectos inciertos ante una iniciativa que, de haberse tratado con altura de miras y con inclusión, posiblemente habría sido un real aporte al desarrollo nacional. Pero, lamentablemente, no es el caso con el actual proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, nadie puede negar que en Chile hoy existe una grave y profunda desigualdad; nuestro país posee, literalmente, un abismo económico entre quienes ganan más y quienes ganan menos.Estudiar, lograr que nuestros hijos puedan aprobar el cuarto medio, ya es complicado monetariamente; esto, sin hablar de la calidad de la educación. Pensar en la educación superior es aún más dificultoso, porque miles y miles de familias se endeudan, incluso hasta por más de diez años para dejar a sus hijos uno de los legados más importantes, cual es la educación, en circunstancias de que es un derecho de cada persona.También la accesibilidad a una salud digna sigue siendo un privilegio que solo algunos pueden costear; el resto de los compatriotas lidia, día tras día, con largas filas de espera en los consultorios para lograr una atención que, amablemente, podríamos catalogar de no buena.La carga tributaria de nuestro país se encuentra en el promedio de Latinoamérica, lo cual devela un claro problema, ya que poseemos el mayor ingreso per capita de la región, pero existe una carga tributaria baja en términos de impuestos ligados al cuidado del medio ambiente si nos comparamos, por ejemplo, con países de la OCDE.La actual recaudación tributaria se ve fuertemente afectada por la evasión y la elusión. Como ejemplo, puedo mencionar que en los últimos años el Servicio de Impuestos Internos ha sufrido una paralización en su proceso modernizador e incluso un retroceso en áreas clave, como la fiscalización y la inversión tecnológica.El anterior gobierno, pese a estar al tanto de ello, no hizo nada para superar ni mejorar la situación. Y, ¿qué tenemos como resultado? Un incremento en la tasa de evasión superior al 26 por ciento en el caso del IVA. Las grandes empresas generan ganancias millonarias por su aporte, pero su tributo es irrisorio. El resto de los chilenos paga elevados impuestos, sea di-recta o indirectamente, a pesar de lo irrisorio de sus sueldos.El gobierno anterior nos habló de crecimiento. Puede ser; pero, ¿dónde está concentrado? Claramente, en los bolsillos de los más ricos. Esto no debe ser así. Lo correcto es que quienes ganan más, paguen más, y que quienes ganan menos, paguen menos. Es la única forma de llegar a la igualdad y de fomentar un Chile justo y equitativo.Con nuestro actual sistema tributario, solo logramos aumentar la brecha entre ricos y pobres. Por eso la Derecha está tan desesperada, intentando defender lo indefendible. En efecto, en nuestro país la exención de mayor envergadura corresponde al mecanismo del Fondo de Utilidades Tributables (FUT), que permite que las grandes empresas tributen solo en razón de las utilidades retiradas y no respecto de las utilidades percibidas, lo cual ha costado al fisco un promedio de 1.77 por ciento del PIB anual durante el período 2009-2013. La otra cara de la moneda nos muestra que las pequeñas y medianas empresas, que son las que generan más empleo, protagonizan, día a día, batallas reales para acceder al financiamiento. Increíble e injusto.Lo que necesitamos es un sistema que potencie las capacidades y el crecimiento de nuestros trabajadores y trabajadoras, y que, a la vez, estos puedan percibir y gozar los beneficios obtenidos de una manera más equitativa, mediante una adecuada distribución.Todo lo señalado hace referencia solo a algunos de los problemas que encontramos en el actual sistema tributario: algunos son consecuencia directa del sistema, como por ejemplo, las tributaciones, y otros se originan en esto, como por ejemplo, la falta de financiamiento para mejorar la educación y el acceso a una mejor atención de salud para cada habitante de Chile.El proyecto que hoy se nos presenta no es más que una respuesta a todos estos problemas. El Gobierno de la Presidenta Bachelet busca tener un país más equitativo y más justo, mediante la recaudación de ingresos permanentes, intención que está plasmada en su mensaje. Algunos de los principales aspectos de la reforma tributaria dicen relación con modificaciones al impuesto a la renta, aumento de algunos impuestos para cuidado del medio ambiente, incentivos a la inversión, restricción del crédito especial del IVA para las empresas constructoras e innovaciones para reducir la evasión y la elusión. No me voy a referir en detalle a la implementación de este proyecto porque ya se ha discutido suficientemente. Pero sí quiero decirles a los colegas y a las personas que nos están escuchando y viendo a través de los medios de comunicación de la Cámara de Diputados que no podemos permitir que se siga engañando a la gente, que se sigan poniendo carteles como los que podemos ver en los pupitres de los diputados de la Derecha más dura, que, desde 1990, están diciendo que no a cualquier cambio. Los carteles se refieren a que subirán los créditos, a que se castigará el ahorro, a que se afectará el crecimiento del país, etcétera. Es una Derecha mentirosa, una Derecha que lo único que hace es engañar a la gente, asustarla, para poder gobernar; asusta a las personas diciéndoles que no habrá más empleo; que no hay que moverse ni un ápice, que no hay que cambiar el sistema binominal, que no hay que cambiar las cosas porque, de lo contrario, Chile desaparecerá y quedará la hecatombe. ¡Esa es la Derecha real! Esa es la Derecha a la cual, hace algunos meses, la ciudadanía le dijo: ¡No, señores!, queremos cambios profundos, queremos reforma tributaria, queremos cambiar la educación, queremos educación gratuita y de calidad, queremos más empleos; pero no solo más empleos, sino buenos empleos, que a los trabajadores les paguen sueldos dignos y no solo el ingreso mínimo, que no se les engañe entregándoles bonos; no queremos empleos precarios, sino empleos permanentes para los trabajadores y las trabajadoras. Eso es lo que la gente le dijo a la Derecha y, por lo mismo, la dejó con tan pocos diputados, con tan escasa representación; por eso logramos doblar en algunos distritos, como el mío, integrado por las comunas de San Joaquín, Macul y La Granja, y le dijimos a la Derecha: ¡Fuera! ¿Por qué? Porque queremos estos cambios, porque la gente de clase media que vive en Macul votó por nosotros; porque la gente más pobre y más humilde que vive en San Joaquín y La Granja también votó por nosotros, y doblamos. La gente quiere cambios, quiere que, de una vez por todas, llegue la igualdad.Quiero agregar una cosa. En días pasados, en una entrevista alguien dijo: Me desespera la falta de determinación de algunos sectores para implementar una reforma tributaria. Hay que hacerla; pónganse de acuerdo de una vez; vean de dónde sacar los tributos sin afectar la inversión y el empleo; pero concrétenla, porque Chile no puede seguir sufriendo estos niveles de desigualdad. Los buenos resultados de estas acciones están a la vista; sin tributos los chilenos no tendríamos la cobertura preescolar ni de enseñanza media que tenemos; tampoco la beca Milenio ni los créditos con aval del Estado. Con ellos siete de cada diez jóvenes pueden estudiar. Finlandia hizo su reforma educacional en el 75, y hoy está cosechando sus resultados. Lo mismo Irlanda. Nosotros no podemos seguir postergando porque los cambios demoran, al menos, veinte años en verse reflejados.¿Quién dijo esto? Benito Baranda, y ninguno de los que estamos sentados en esta Sala podríamos ni siquiera reprocharle su actitud, ni siquiera pensar que está defendiendo sus intereses porque es una persona que se la ha jugado, por siempre y para siempre, por los pobres, por los más desposeídos, por la justicia y por la igualdad. Él dijo esto en una entrevista que aparece bajo el título de Indignado; indignado por la falta de igualdad; indignado por la poca austeridad que hoy existe; indignado porque los jóvenes del barrio alto son los que más consumen alcohol, precisamente ahora que está tan de moda el tema: somos el país donde existe mayor consumo de alcohol. ¿Por qué? Porque los jóvenes tienen vacíos, porque hay desigualdad, porque no saben adónde van sus vidas, porque están preocupados solo de comprar, comprar y comprar, pero no de educarse. Nuestro país no está preocupado, como debiera estarlo, de que exista igualdad y una educación que nos permita a todos enfrentar la vida con alegría y ser felices de verdad, pero no comprando cosas, sino teniendo la educación que necesitamos y materializando los cambios que los chilenos le pidieron a la Presidenta Bachelet, a todos los que estamos sentados en esta Sala y a los que están escuchando. Y eso es precisamente lo que la Presidenta Bachelet está haciendo y eso es lo que nosotros también haremos. Por eso, vamos a votar a favor de la igualdad, de la gente, de los más pobres y de que, de una vez por todas, nuestro país crezca con igualdad.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en estos días, es notorio que en Chile se está produciendo una confrontación de ideas entre los que quieren educación pública gratuita y de calidad, considerada como un bien de uso público, y aquellos que quieren seguir considerándola como un bien de consumo regido por el lucro.Existe una confrontación entre quienes estamos por mejorar la atención primaria de salud, dotando de mayor presupuesto estatal al sistema de salud, y aquellos que quieren mantener una atención de baja calidad, esencialmente por la falta de recursos, de personal y de infraestructura. Existe una disputa entre aquellos que quieren mantener el sistema de pensiones miserables, y los que, por lo menos en una primera etapa, estamos por mejorar las pensiones más bajas y, mediante un proceso, llegar a un nuevo sistema previsional más justo y solidario. Estas son las causas de la increíble campaña de falsedades que ha levantado la pequeña clase política empresarial en contra de la reforma tributaria que, con toda seguridad, hoy aprobará la Cámara. Los promotores de esta campaña mediática de desinformación y de terror financiero son los mismos que se oponen ideológicamente y en los hechos a la reforma educacional. Hay discursos pronunciados en este hemiciclo que confirman esta postura de extrema derecha. Los que se oponen son los que no tienen interés en mejorar la salud pública porque les interesan mucho más las millonarias transferencias de fondos desde el sector público al privado para hacer su negocio, entre otras, la Clínica Las Condes. Está bien que existan clínicas privadas, pero no a costa de los pobres y de la clase media. Los que se oponen a la reforma tributaria son los mismos que se oponen a las reformas laborales que apuntan a que exista igualdad de condiciones en las negociaciones entre empleadores y trabajadores. Es una herramienta que debiera transformarse en una real palanca de crecimiento y en una forma de terminar con la desigualdad, entregando al mundo laboral mejores sueldos y salarios y mejores condiciones en el trabajo.Los que se oponen son los mismos que nos dijeron que en 2013 la economía de nuestro país crecería 4,9 por ciento, lo que resultó ser otra falsedad y redundó en un Presupuesto de la Nación abultado, que no recibió los ingresos que se le plantearon al país y que, desde luego, representa un déficit que atenta contra nuestro desarrollo. Y, ¡cuidado!, son los mismos que nos dijeron que la reconstrucción del 27/F estaba terminada en un 98 por ciento. Sin embargo, empezamos a descubrir que los hospitales prometidos no estaban, y siguen llegando informaciones que nos deben alertar sobre el incumplimiento de la construcción de viviendas. Estos son enormes hoyos financieros que deberán agregarse a los gastos de reconstrucción en la zona norte y en Valparaíso, lo que hace aún mucho más perentoria la necesidad de una reforma tributaria.A través de los medios de comunicación masivos, de cuyo 95 por ciento son dueños los mismos que deberán pagar más impuestos, asociados a consultoras de este sector y muchos especialistas contratados para el efecto, en una campaña mediática que tiene pocos precedentes, se quiere hacer creer a las chilenas y a los chilenos que la reforma tributaria afectará principalmente a la clase media. ¿Cuál clase media? ¿El 75 por ciento de los trabajadores gana menos de 580.000 pesos al mes y que, por cierto, no pagan ni pagarán impuesto a la renta? Es más, el sueldo promedio en la Región Metropolitana es de 380.000 pesos. ¿Cuál clase media? ¿El 95 por ciento de las casi 800.000 empresas, que no verán aumentados sus impuestos? ¿Cuál clase media? ¿El 95 por ciento de los dueños de vivienda DFL 2 que no tienen una segunda vivienda en la playa o en la montaña?Otra falsedad: ¿Cuántas son las pymes que usan el FUT? Alrededor del 6 por ciento, la mayoría más que medianas y no pequeñas.No obstante, estamos dispuestos como bancada a propiciar medidas de protección a los pocos que pudieren verse afectados, incluyendo en ello no rebajar del 40 al 35 por ciento el impuesto a la renta de los más privilegiados, con el fin de compensar el menor ingreso tributario que pudieren significar estas medidas, de la misma manera como se compensa la rebaja del impuesto al pisco con el alza del impuesto al tabaco.Entonces, podemos decir que las afirmaciones formuladas en medio de esta campaña de terror financiero son falsas, de falsedad absoluta. Lo más insólito es que cuando el Gobierno sale al paso de estas falsedades para informar y tranquilizar a la ciudadanía mediante un modesto video, los constructores de falsedades rasgan vestiduras y van como el niño acusete ante la Contraloría General de la República para que esta gaste sus esfuerzos en esta nimiedad.¡Toda una cortina de humo, una puesta en escena para ocultar una realidad!En Chile, un núcleo estratégico de medios de comunicación al servicio de una minoría se ha transformado en un poder fáctico que atenta contra la veracidad informativa. No me refiero a los periodistas o a los trabajadores de las comunicaciones, ni a todos los medios de comunicación, sino a los que manejan las líneas editoriales que se oponen a las reformas democráticas o de contenido social, defendiendo siempre los intereses del poder financiero. Ellos no trepidan en desinformar con tal de obstruir las reformas.Tal vez, ha llegado la hora de que por ley se regulen, al menos, los gastos del Estado en publicidad, para que esta no vaya, como hoy ocurre, solo en beneficio de estos grandes medios de comunicación, sino que ayude también al desarrollo de medios de comunicación alternativos, que representen de verdad la diversidad que compone nuestra sociedad. Se debe llegar a una distribución ecuánime de estos recursos, que, al fin y al cabo, son recursos de todos los chilenos y que no pueden estar solamente al servicio de una minoría privilegiada.Da vergüenza plantear en este hemiciclo que no fuimos capaces de paralizar un acto de injusticia tan grande como fue el cierre y privatización del diario La Nación, lo que solo ha ido en beneficio del duopolio que todos conocemos. Es preciso y necesario revertir esta situación que afecta a nuestra sociedad desde los tiempos de la dictadura, que borró de una plumada, por decirlo de manera suave, toda prensa opositora, y que dejó las cosas tal como siguen hoy respecto de la propiedad de los medios.Me decepcionaría profundamente que diputados que conocen la misma realidad de enormes carencias que yo conozco en mi distrito, se dispongan a votar en contra de esta reforma. Sinceramente, pienso que deberían tener una actitud distinta de reciprocidad, porque cuando durante el gobierno del Presidente Piñera éramos Oposición, votamos a favor de la reforma tributaria que él propuso, a pesar de que no estábamos de acuerdo con su contenido y de que los ministros de entonces no nos dieron pelota. Sin embargo, en ese momento comprendíamos que era absurdo negarse a aprobar fondos que, aunque insuficientes, iban en beneficio de los que más lo necesitan.¿Por qué tanta obcecación? ¿Por qué esta negativa tan cerrada? ¿Por qué tanta deshumanización ante las necesidades de nuestro pueblo? Este afán obstruccionista no tiene otra finalidad que defender intereses estrechos de clase, a la que realmente representa la UDI, que está en esta actitud de negarlo todo y plantearse como los dueños de la verdad absoluta, cuando la mayoría de la ciudadanía, de forma clara y expresa, se pronunció en favor de la reforma tributaria al elegir a la Presidenta Michelle Bachelet con su programa y a la mayoría parlamentaria que hoy se expresa en la Cámara.La bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana votará a favor de esta iniciativa, porque, como la mayoría de los chilenos, queremos educación gratuita y de calidad; queremos salud pública acorde con las necesidades de nuestro pueblo y queremos pensiones dignas. En nombre de los miles de trabajadores, estudiantes y profesores que salen a la calle a expresar su apoyo, votaremos a favor de esta reforma tributaria.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, antes de intervenir, quiero consultar si, de acuerdo con el Reglamento, puedo intervenir, a pesar de que hay menos de treinta diputados en la Sala, lo cual me parece vergonzoso.El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- No hay ningún inconveniente; puede hacer uso de la palabra.El señor JACKSON.- Señor Presidente, sin duda, la discusión sobre quiénes serán los afectados por la reforma tributaria ha sido manipulada y sesgada. Cuando se dice que son más personas -la clase media, las pymes, los emprendedores, los sectores más populares- los que se verían afectados por la reforma, lo que se pretende lograr es indignación y preocupación generalizada, lo que es sumamente grave. De paso, se propaga por nosotros, los mismos representantes, la idea de que los impuestos son un robo o una intromisión del Estado en el patrimonio de los individuos, asumiendo una postura indolente frente a todos y a todas quienes no han tenido oportunidades. Se fomenta la idea de que no hay nada que contribuir a la sociedad, a pesar de las posibilidades que ella les da a los individuos de desarrollarse conjuntamente. Se pretende con estas afirmaciones instalar la idea de que los individuos por sí mismos, de manera individualista, sin necesidad de una sociedad que avance con ellos, podrían ser suficientes para generar el bienestar individual y colectivo.Tal como en su momento lo dijo el multimillonario Warren Buffet, argumentando en favor del alza de impuestos para los ricos en Estados Unidos, si él hubiera nacido en un país subdesarrollado, nunca hubiera podido desarrollar plenamente sus potencialidades, por lo que justificaba que los ricos, como él, pagaran más impuestos. Si la sociedad se queda atrás, todos los individuos que la componemos nos quedamos atrás. Para decidir cómo se quiere que la sociedad avance, debemos estar abiertos a replantear nuestras prioridades de forma colectiva y abierta, haciendo realmente efectiva nuestra forma de tomar decisiones en la democracia bajo la cual hemos decidimos vivir.Durante los últimos años las prioridades de nuestra sociedad han cambiado, y es necesario que estas reglas reflejen esos cambios. Así, en vez de subsidiar empresas de ventas que superan aproximadamente los 500 millones de pesos al año, esta reforma pretende, a través de una inversión -y no gasto- en educación, formar en todos sus niveles, a chilenos y chilenas, fomentando sus potencialidades y con la diversidad que un país requiere. Chile ha crecido económicamente, pero esa riqueza generada se ha concentrado enormemente, y hoy las prioridades del país han dejado de ser las mismas que las de 1984. Ha dejado de ser la primera prioridad el subsidiar a las empresas, que es lo que se hace hasta el día de hoy con herramientas como el FUT, que ha sido en más de 90 por ciento utilizado por grandes empresarios, con parte importante del régimen de la renta presunta o con la exención del IVA a la construcción, entre otras. En ese escenario, los impuestos que pagaban todos los trabajadores a través de su renta y las familias a través del IVA, en general financiaban lo que dejaban de pagar los grandes empresarios, que invertían, ya sea en el mercado bursátil, alrededor del 50 por ciento del FUT, abusando de la norma, o reinvirtiendo en sus empresas. En ambos casos, los empresarios estaban siendo beneficiados por el sistema tributario, con un trato diferenciado que las personas contratadas de iguales ingresos no tienen.Hoy se decide que lo que se quiere financiar con el dinero que todos los chilenos aportan a la sociedad ya no son las empresas, sino la educación de las y los chilenos. En lenguaje técnico, lo que se hace con esta reforma tributaria es reducir el gasto tributario (las exenciones, franquicias y beneficios) para aumentar la recaudación y que esta sea destinada al gasto social en educación u otros bienes. En el caso de las pymes, se proponen cambios en la tributación simplificada, que fueron expuestos hace un par de años por el Centro de Estudios Públicos. Fueron de consenso en su momento, pero hoy se atacan enormemente como si esta fuera una medida marxista.Se ha dicho que va a afectar a la mayoría del país. Claro que esta reforma nos afectará; yo diría que a todos, en particular a la clase media. Esta reforma nos afectará a la mayoría, pero será para bien, porque transformará en un derecho lo que hoy es un privilegio. Permitirá, si hacemos que las futuras reformas sean realmente lo que Chile necesita, que la educación, ese bien que queremos que todos y todas tengan, el más público de los bienes para el siglo XXI, efectivamente esté disponible de manera gratuita y de calidad para todos y todas, sin discriminación de clase. De paso, se hará cargo, aunque solo en parte, de un diagnóstico que hoy casi nadie se atreve a negar: que la desigualdad en Chile no es una mera descripción de los hechos, sino un problema que necesitamos resolver con urgencia. Porque no es la inversión de los grandes capitales, cuya riqueza se concentra posteriormente, lo que nos hace crecer como país, sino que también -como bien lo dijo Benito Baranda en su respuesta al pasquín Wall Street Journal- lo hace la garantización de los derechos sociales.Si queremos democratizar el acceso a las oportunidades, debemos ser capaces de invertir en la infancia, donde sabemos que se generan las primeras desigualdades. Eso es un consenso. Ahora, si alguien cree que vamos a salir de la trampa de los países de ingresos medios solo exportando recursos naturales, sin potenciar las habilidades de nuestra población para hacer más compleja y rica nuestra economía, creo que no mira bien lo que hicieron en su momento los siempre citados países de la OCDE, que hoy tienen mejores y más equitativas economías, garantizando derechos sociales, como educación gratuita y salud gratuita en muchos casos. Aun más, si queremos no solo crecer, sino ser desarrollados, incorporando la necesidad de garantizar derechos sociales universales, intentando que los más ricos con los más pobres y la clase media, de manera integrada y no segregada, gocen de derechos de igual calidad, tenemos que comenzar desde ya a invertir en aquellas generaciones que ya vienen en la educación básica y media, las cuales esperan una oportunidad en la educación superior.Me resisto, como sugieren algunos acá, sobre todo de los sectores conservadores, a dar por perdidas esas generaciones. Por eso, debemos avanzar en una educación pública gratuita y de calidad en todos los niveles, para todos: ricos, pobres y de clase media. Eso se logra financiar y se justifica toda vez que los más ricos contribuyan más al pozo común que los más pobres.Ahora, pasando a una visión crítica de la reforma, quiero dejar de manifiesto que ella no toca uno de los principales fundamentos del sistema tributario, y sería bueno que sí lo hubiese hecho. Me refiero al término de la integración completa de nuestro sistema de impuestos, esto es que las empresas paguen un impuesto como personas jurídicas, mientras que las personas naturales paguen lo suyo por su parte. ¿Acaso las empresas no se ven beneficiadas por estar insertas en una sociedad determinada? ¿No deberían acaso las empresas tributar? Desde mi concepción filosófica y política, sí deberían pagar, pero en Chile no lo hacen.Con la reforma tributaria, las empresas en Chile seguirán sin pagar impuesto a la renta, pues solo seguirán realizando anticipos del pago por sus dueños. También se mantendrá la elusión de muchas formas por el hecho de poder planificarse los retiros de utilidades de tal modo de tributar el mínimo posible. Esta reforma plantea contentarse con la reducción del gasto tributario que hemos mencionado, lo que es justo y necesario, pero olvidó que también las tasas pueden y deben ser progresivas: disminuye los impuestos finales de los más ricos y no corrige la disminución de impuesto a la renta, que solo afecta al 17 por ciento más rico de nuestro país, llevada a cabo por el gobierno de Sebastián Piñera en la legislatura anterior. Es más, ahondó en esa dirección, como dije con anterioridad, al disminuir el último tramo de impuestos, de 40 por ciento a 35 por ciento, salvo para diputados, senadores, ministros y la presidencia, excepción que confirma que es una medida que no favorece la progresividad y justicia del sistema; pero por vergüenza, solo por vergüenza, se mantiene en 40 por ciento.Mejor legislemos para poner un límite ético a nuestro salario, que hoy es más de cuarenta veces el sueldo mínimo, como lo hemos propuesto un grupo transversal de diputados y diputadas, en vez de hacer una excepción que nos obliga a no ahorrar 60.000 pesos al mes de nuestros impuestos finales. Y en elementos que en sus inicios sí propuso esta reforma, que consideré positivos, se cedió rápidamente ante las presiones en vez de insistir en sus propios principios, como ocurrió con la eliminación del alza al impuesto a los alcoholes y la disminución de las sanciones propuestas originalmente contra la planificación tributaria y la elusión.Queremos que los habitantes de nuestra población, quienes nos mandatan a estar sentados acá, sean chilenos, chilenas o extranjeros, sepan de las fortalezas y debilidades de esta reforma. Por eso, deseamos contribuir en la tarea de informar, y hemos trabajado para levantar hoy la página www.elusiontributaria.cl, donde encontrarán herramientas para comprender el sistema tributario, un sistema que muchas veces se mantiene estático solo por desinformación y confusión.Por esta vez, asumiremos algunas de estas falencias para la discusión particular, y otras como desafíos para el futuro. Sumaremos a ellas un esfuerzo especial en lo que seguirá del debate, por una revisión del impuesto a la herencia, como lo ha establecido y justificado el economista francés Thomas Piketty, y por un real royalty para la minería y otras industrias intensivas en recursos naturales no renovables.Veo carteles que intentan desinformar y hacer campaña del terror. Bajarán las pensiones, dicen algunos. Entonces, establezcamos un sistema que fije pensiones dignas, y no le entreguemos al mercado ese rol, como lo hacemos hoy mediante las AFP.Alegan que hay muchas utilidades para la banca. Fijemos un tope máximo para los créditos, pero no solo en la tasa anual, sino en el total del crédito, para que no sigamos teniendo gente endeudada.Estos son nuestros desafíos, que esperamos que dentro de poco sean preocupaciones compartidas y luego asumidas por muchos otros, como desafíos de cambios necesarios y prioritarios. Solo así lograremos seguir creciendo, pero como país, en un sentido integral.A pesar de todas estas insuficiencias, por lo relevante de la discusión y de la repercusión de su recaudación, no podría hacerme parte de la campaña del terror y desinformación, por lo que anuncio mi voto favorable a la idea de legislar sobre esta reforma tributaria y una discusión crítica en el debate en particular que tendremos mañana.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, la difusión que ha tenido esta reforma ha ido centrando el debate en la contraposición de dos visiones irreconciliables, en las que los argumentos de uno y de otro lado son inentendibles para la ciudadanía.En este diálogo de sordos, no pretendo repetir argumentos ni convencer a nuestros adversarios. Hoy, quiero dirigirme a esos ciudadanos que votaron por nosotros y decirles que hemos estudiado este proyecto de ley en forma responsable y que votaremos convencidos de que esta reforma es el inicio para un país más justo y más equitativo; decirles que nos preocupamos de chequear y contrachequear los diferentes argumentos en pro y en contra de los aspectos controvertidos.La Oposición insiste en que no es necesario hacer estos cambios, porque como país nos ha ido bien. Sin embargo, quienes hemos conocido en terreno los problemas de la gente, sabemos que es verdad que el 1 por ciento más rico es dueño del 30 por ciento de la riqueza del país, que a menos del 20 por ciento de los chilenos les va bien y que el 80 por ciento restante vive presa del endeudamiento y la incertidumbre respecto de su porvenir personal y familiar.He escuchado muchas quejas de por qué no se hizo un aumento más ambicioso del impuesto a la renta, por ejemplo, al 30 por ciento, y menos ajustes, los que solo han venido a complicar la discusión. No obstante, es importante que la gente sepa que de esa manera no se logra la redistribución que anhelamos; que es menester que el sistema vaya desatando una gran cantidad de distorsiones, que solo han servido para emparar la elusión y la evasión de impuestos.Esta reforma apunta al corazón de la desigualdad. Para combatir la desigualdad necesitamos impuestos progresivos, y esta reforma significa eso.Me he preocupado de verificar que ni la clase media, ni los pensionados, ni las pymes serán afectados por esta reforma tributaria. Sus efectos están concentrados fundamentalmente en el 5 por ciento de las grandes empresas y, sobre todo, en los chilenos que hoy declaran sueldos superiores a los 6 millones de pesos mensuales. Por lo tanto, manifiesto mi satisfacción y compromiso con esta reforma, y pido al Gobierno, por su intermedio, señor Presidente, hacer un esfuerzo significativo para socializar y explicar en forma pedagógica estos cambios y, en el futuro, realizar ese mismo esfuerzo en forma previa a la llegada de las iniciativas legales del programa del actual Gobierno.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, se alega que somos exagerados, que desinformamos, que somos falsos. Pero quiero recordar una política pública que causó un grave impacto a nivel nacional, como fue el Transantiago, en el 2007.El 2005, la bancada de la UDI, a través del diputado señor Iván Moreira, señaló respecto del Transantiago que miles de personas no tendrían cómo trasladarse y, para variar, los afectados serían los sectores más modestos, los mismos que tendrían que pagar más cuando empezara a operar el sistema. Dijo que la gente tendría que caminar entre diez y quince cuadras más para encontrar locomoción, ya que este sistema beneficiaría solo a unos pocos. Cuando uno ve lo que pasó, se comprueba que no fuimos ni exagerados ni falsos ni desinformados; simplemente había una voz, una forma distinta de ver una política pública, que es lo que nuevamente nos está pasando en este momento, en que no se quiere escuchar. Cuando vi el video de la reforma tributaria, me recordó el video que hizo Iván Zamorano para el Transantiago. Se hizo principalmente por tres motivos: en primer lugar, porque el primer gobierno de la Presidenta Bachelet hizo caso omiso de todas las alertas que, como Oposición, le hicimos en ese momento. El entonces subsecretario, Guillermo Díaz, cuatro meses antes de la implementación del Transantiago, señaló que los planteamientos de los legisladores de esa colectividad -la UDI- demuestran una profunda desinformación acerca de las características y alcances del plan de modernización del transporte público de Santiago. No estamos desinformando; no estamos siendo falsos ni exagerados. Estamos poniendo una voz de alerta ante una política pública que consideramos mala.En segundo lugar, ese video me recordó -y lo vemos nuevamente en este momento- la sordera con que el Gobierno ha actuado. Al respecto, señor Presidente, por su intermedio le quiero decir al ministro de Hacienda que ni una sola indicación nuestra fue tomada en cuenta en forma seria durante el debate. Entonces, ¿qué me dicen de escuchar, de dialogar y de buscar acuerdos si en la práctica no dejan de ser solo lindas palabras?En tercer lugar -es una suposición-, al igual como ocurrió con el video de Zamorano para el Transantiago, supongo que en un tiempo más, probablemente en un par de años más, será el mismo Gobierno de la Presidenta Bachelet el que terminará pidiendo disculpas por los hechos acontecidos. Como una forma de ilustrar la sordera, voy a señalar algunas declaraciones, pero no de personas de la UDI, no de personas de la extrema derecha -como les gusta decir a algunos-, ni de personas que quieren desinformar, sino de exministros de la Concertación. Por ejemplo, Manuel Marfán, ministro de Hacienda del Presidente Frei Ruiz-Tagle y exconsejero del Banco Central, le señaló directamente al ministro Arenas que no es malo escuchar. Por algo lo dice. También manifestó que ha habido poca apertura para recibir opiniones amigas respecto de que se puede hacer mejor. Espero que esto cambie, nos dijo. Lamentablemente, hasta ahora no lo hemos visto. Es difícil discutir si solo se discute entre quienes están de acuerdo. Asimismo, señaló que la reforma encarece la fuente de financiamiento y el ahorro propio, y en términos relativos, abarata la otra fuente de financiamiento, cual es la deuda. Señaló que este proceso se vivió hasta 1981, cuando las empresas privilegiaban el financiamiento con deuda, en vez del ahorro propio, y no nos fue bien. Quiero recordar también lo que dijo otro ministro de Hacienda del Presidente Frei Ruiz-Tagle, don Eduardo Aninat, quien expresó que la Presidenta Bachelet debería instruir a su equipo para que tenga una discusión de fondo sobre el tema. Eliminar el FUT -señala- en estas circunstancias internacionales es complicado e imprudente; mejor corregir. O lo que señala el ministro de Hacienda del primer gobierno de la Presidenta Bachelet, quien dijo que los cambios propuestos por el Gobierno son una mezcolanza que no tiene precedente en el mundo y cuya aplicación práctica va a ser muy difícil. Voy a citar a otro exministro de Hacienda, el señor Alejandro Foxley, quien dijo que falta un gran acuerdo nacional, como sí lo hubo para la reforma tributaria de 1990. Digo esto, señor Presidente, porque como parlamentario nuevo, me duele la sordera en que se ha incurrido. Uno tiene la legítima aspiración de que en el Parlamento se discuta y se debata, y que efectivamente se vote cuando no haya acuerdo, pero que exista el mínimo interés de escuchar. Por ejemplo, cuando se inició esta sesión en la Sala había tres ministros y un subsecretario; en este momento, solo queda un ministro, quien durante toda mi intervención ha estado conversando. Entonces, lo único que uno pide es ser mínimamente escuchado. Lo peor de todo, señor Presidente, es que los diarios peruanos se han dado cuenta de la situación que estamos viviendo. De hecho, el diario El Comercio, de Perú, señala: “El Perú debería ver lo que ocurre en Chile y tomar de ello dos lecciones. La primera, que debemos estar preparados para ver más políticos prometiendo una “mejor” repartición de la torta, pues es una tendencia natural pero que trae negativas consecuencias para el crecimiento. La segunda, que si Chile implementa el cambio de rumbo que propone Bachelet, deberíamos aprovechar el momento para profundizar la apertura de nuestra economía y tomar el liderazgo económico de la región que el vecino del sur, probablemente, abandonaría.”.Para cerrar, quiero decir que es dramática la falta de diálogo. Eso lo señalamos no solo nosotros como Oposición, sino también todos los exministros de Hacienda de la Concertación, salvo el ministro Eyzaguirre, quien hoy trabaja en el Gobierno. Además, lo que se pretende hacer a través de un video o de distintas señales por parte de la Concertación, se debe a que no podrán ocultar la verdad de la reforma tributaria. ¿Y cuál es esta verdad? Que castigará principalmente no solo a la clase media, sino a los más necesitados. A la gente se le ha ocultado algo mínimo del debate. ¿O alguien cree que cuando suban los impuestos no van a subir los precios? Es de lógica; las empresas quieren obtener beneficios y para eso van a subir los precios, van a ser las grandes recaudadoras. Cuando suba el precio de las casas, la más afectada será la clase media. Cuando las pymes tengan que endeudarse, ¿con qué lo harán? Ya no podrán hacerlo, sino recurriendo a los bancos. Podría seguir señalando las políticas públicas que tanto perjudicarán no solo a la clase media, sino a los más necesitados. Sin embargo, el llamado al ministro, por intermedio del señor Presidente, es a escuchar, pero de verdad, y a sentarnos a conversar. Me tocó participar en algunas sesiones de la Comisión de Hacienda, donde había una verdadera aplanadora acelerada para lograr que esto estuviera votado antes del 21 de mayo, como si lo importante fuera que la Presidenta Bachelet lo mencionara en su discurso y no atender las dramáticas consecuencias que va a tener para los próximos diez o quince años. Espero que lo que se avizora en el Senado sea más alentador. Lamentablemente, nosotros, como Cámara de Diputados, no estuvimos a la altura de un debate mínimo ni tuvimos la capacidad de escucharnos. Espero que esto se remedie en el Senado, ya que en esta instancia fue imposible hacer un debate como corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los tres ministros presentes en la Sala y al subsecretario, quienes han estado presentes durante toda la discusión y continuarán acompañándonos. Además, estuvo presente en las tribunas parte de la directiva de la CUT, quienes probablemente regresarán.Albert Hirschman, uno de los más grandes intelectuales de la segunda mitad del siglo XX, dijo que cada vez que se anuncia un cambio o una reforma, los reaccionarios la acusan de tres cosas: que será inútil, porque no logrará los resultados perseguidos; dañina, por cuanto sus resultados serán negativos, o riesgosa, puesto que pone en peligro precisamente lo que se pretende alcanzar.Señor Presidente, no fuimos elegidos para mantener el actual estado de cosas; quien crea lo contrario, no ha entendido el mandato del pueblo de Chile.Monseñor Goic, obispo de la región que represento, dijo en la comisión que había que comenzar a compartir los beneficios del desarrollo entre todos los chilenos. No tengo cara para afirmar que los beneficios del desarrollo son compartidos entre todos, ya que las cifras señalan que el 10 por ciento más rico del país gana 27 veces más que el 10 por ciento más pobre. Si queremos ponerle rostro a eso, pregunten a cualquiera madre o a cualquier padre de Marchigüe, Pichilemu, Peñalolén, Aysén o de otros lugares representados en esta Sala si su hijo tiene acceso a un pediatra. Pregunten a las temporeras de la localidad de La Finca, cerca de Palmilla y de Santa Cruz, si tienen alguna expectativa de que sus hijos accedan a una educación que les pueda abrir una puerta de verdad. ¿Por qué razón se hace esta reforma tributaria? Porque la desigualdad en el acceso a los beneficios en Chile es obscena e intolerable. Que la Derecha dé la excusa que quiera, pero Chile no aguanta más obscenidad ni más desigualdad.¿Por qué discutimos hoy esta reforma tributaria? Porque necesitamos recaudar más impuestos. Los diputados de la Derecha dicen que no saben adónde van los fondos, como si no supieran que el dinero no alcanza para todos. Que me digan dónde están los especialistas que debiera haber en los hospitales si existieran los recursos o dónde están los caminos rurales, el agua y la educación. Además, nuestra estructura tributaria premia a los que ganan más y castiga a los que ganan menos. No solo se trata de recaudar más, sino de distribuir la carga de manera equitativa. Mañana hablaremos sobre instrumentos, pero permítanme establecer algunas cosas.En primer lugar, nuestra carga tributaria es baja para cualquier estándar internacional razonable, de alrededor de cinco o seis puntos porcentuales del PIB por debajo del punto en el que se encontraban países de la OCDE cuando tenían nuestro actual ingreso per capita.En segundo lugar, la estructura tributaria es injusta. Miremos el FUT, con el que se hacen tantas gárgaras dentro y fuera de esta Sala. Los ingresos del capital tributan hasta 20 por ciento; pero si las utilidades no se retiran, los propietarios no pagan. No obstante, el ingreso del trabajo puede llegar a tributar hasta el 40 por ciento, porque quienes ganan más dinero en Chile no pagan más impuestos, ya que castigamos a los que ganan menos. Por eso la evidencia es tan favorable en torno a los impuestos progresivos a la renta, aspecto en el cual es muy importante avanzar. Además, nuestro régimen tributario no es capaz de allegar los recursos necesarios. ¿No los necesitamos acaso? ¿Vamos a mantener esta discusión hasta el infinito, como si no fuera necesario contar con más fondos? Señor Presidente, los democratacristianos apoyaremos esta reforma tributaria por varias razones.Primero, porque estuvimos en el origen de la misma. En abril del año pasado, con la presencia del hoy subsecretario señor Alejandro Micco, el entonces precandidato presidencial de la Democracia Cristiana y actual intendente de Santiago, señor Claudio Orrego, presentó el primer informe completo respecto de los elementos que debiera contener una reforma tributaria. Lo debatimos durante las primarias y logramos un acuerdo en lo fundamental con los demás actores de la Nueva Mayoría, lo que hoy está recogido en parte en esta reforma tributaria. Esa reforma se debatió no solo en las elecciones presidenciales, sino mucho antes y ahí la concordamos. Es más, Andrés Velasco fue derrotado en esa batalla electoral; teníamos una diferencia, pero su posición no triunfó en esa justa electoral ni en el esfuerzo de construir una propuesta.Segundo, porque hemos presentado indicaciones durante todo este proceso. Quiero destacar y valorar que el ministro de Hacienda haya acogido varias de esas indicaciones.Por intermedio del señor Presidente, quiero manifestar a los ministros presentes y a los demás señores diputados que los democratacristianos continuaremos enriqueciendo esta reforma. Compartimos plenamente su corazón y sus objetivos, pero entendemos que fuimos elegidos para enriquecerla, hacer aportes y perfeccionarla.Por lo tanto, a quienes nos han llamado, no desde el Gobierno, sino desde otras bancadas, para que actuemos con una suerte de espíritu militar para acatar cualquier planteamiento y para que renunciemos a nuestro rol como representantes del pueblo, de enriquecedores del proyecto, no van a encontrar oídos en nosotros, porque seguiremos participando en esta discusión en los trámites que vienen.¿Es suficiente una reforma tributaria para resolver nuestros problemas como país? Evidentemente, no. ¿Podemos comenzar a enfrentar los graves problemas de desigualdad que nos aquejan, superar la desigualdad y abrir oportunidades de verdad a nuestros trabajadores y emprendedores sin esta reforma tributaria? No es posible. Todos los chilenos tienen derecho a respirar y a alimentarse de los beneficios del desarrollo; eso busca esta reforma, y estoy seguro de que es lo que habremos comenzado a construir al finalizar este proceso legislativo.Por esa razón, al igual que mis colegas de la Democracia Cristiana y de la Nueva Mayoría, votaré sin ninguna duda a favor de la idea de legislar y apoyaré el proceso en lo que aún tenemos por delante.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, hace cuarenta y tres años, el Congreso Nacional aprobó por unanimidad un proyecto de cambio estructural que sería vital para nuestro desarrollo económico; hace cuarenta y tres años, el gobierno del Presidente Salvador Allende nacionalizó el cobre, con lo cual satisfacía el anhelo de miles de chilenos que demandaban la recuperación de nuestras riquezas naturales. Ese anhelo emanaba de una larga historia de lucha social, que, primero, empujó los límites de lo posible hacia la chilenización y, luego, hacia la nacionalización.La nacionalización del cobre se hizo con la unanimidad del Congreso Nacional, mediante un acuerdo nacional en pro de una visión de sociedad, todo esto en un ambiente de polarización política y de crispación social, de enfrentamientos y de trincheras. Pero un anhelo social llevó a la clase política a someter a discusión una reforma tan importante para nuestro país y a aprobarla de manera unánime, porque una reforma de esas características necesitaba de un acuerdo transversal. Se trata de un proyecto tan inalienable a la identidad nacional y a las necesidades del Estado que ni la dictadura ni su afán neoliberal pudieron torcerlo o replegarlo; un proyecto que en la actualidad se erige como el responsable de buena parte del desarrollo económico nacional. Estos años de boom en los precios del cobre han significado un espectacular crecimiento económico, que probablemente no habría sido posible sin la nacionalización del cobre.Algunos reivindican la política de los consensos, que parece más la añoranza de una época en que la ciudadanía tenía poco que decir sobre ellos, que un verdadero espíritu de entendimiento; porque el entendimiento no puede ser a espaldas de la ciudadanía, los grandes acuerdos deben llevarse a cabo tomando en cuenta la posición de la gran mayoría de los chilenos y de las chilenas. La ciudadanía dejó de ser el actor pasivo de sus anhelos y pretensiones. La ciudadanía que se replegó en esa época, hoy está activa, reconstruyendo su tejido social y levantando demandas en pro de un Chile más justo e igualitario. Pero la tarea de hoy es distinta. Chile se encuentra en una etapa diferente de su desarrollo. Necesitamos transformar nuestro sistema tributario para que quienes tienen más, paguen más; necesitamos terminar con los mecanismos de elusión y evasión tributaria, necesitamos recursos permanentes para costear un aumento del gasto, que también será permanente. No se trata solo de cumplir con lo que se le ha prometido a la ciudadanía, sino que es lo que la ciudadanía viene demandando.Claro que nos preocupa la inversión empresarial en el país, pero igual de importante debe ser la inversión que el Estado realiza para sus propios ciudadanos, en más y mejor educación para nuestros niños y jóvenes, en más y mejores profesionales, investigadores, científicos y pensadores del Chile del mañana. Lo que busca esta reforma tributaria es pavimentar el camino hacia un Chile menos desigual, donde los que tienen más, contribuyan más. Y no es solo una cuestión de justicia tributaria, sino que también tiene que ver con la necesidad del Estado por obtener recursos permanentes; nuestro país necesita más recursos para los desafíos que tenemos por delante: una reforma educacional de la más alta envergadura, que devuelva a la educación pública su sitial primordial en el desarrollo del país; el fortalecimiento de nuestra salud pública, para cambiar la lógica de subsidio a los privados hacia un sistema de salud pública garantizada por el Estado, y una red asistencial de alta complejidad junto con hospitales públicos, con profesionales y especialistas en todo el país.Esta reforma tributaria y sus principales lineamientos fueron objeto de debate durante la campaña presidencial. Sus objetivos son claros y conocidos por todos. La Presidenta fue mandatada para llevar a cabo este programa de gobierno de transformaciones. Su liderazgo se construye a partir de la confianza de los chilenos y de las chilenas en su voluntad para llevar a cabo dichas reformas.Para esa tarea, sin duda, es importante un gran acuerdo, que otorgue mayor legitimidad a la propuesta que estamos discutiendo. Pero para lograr ese consenso, es necesario que buena parte de la clase empresarial y de la clase política escuchen y comprendan la profundidad de los cambios que Chile requiere. Es necesario terminar con la campaña del terror y comenzar a debatir en serio, terminar con los mitos del fin de la inversión y del fin del crecimiento. Ya hemos escuchado estos argumentos en los debates sobre reformas tributarias del pasado. No es cierto que está reforma afectará a las pymes. El 95 por ciento de las empresas en Chile, las de menor tamaño, registran utilidades tributables menores a 75 millones de pesos al año. Para el 5 por ciento restante habrá un aumento en sus tributos. La necesidad de eliminar el FUT tampoco ha sido una demanda empujada desde un debate técnico o político de izquierda. La OCDE, el FMI y el BID han planteado sus críticas al mecanismo, que hoy se presta para la elusión y la evasión, y para mantener un sistema tributario desigual. El 90 por ciento de la evasión realizada a través del FUT lo hace el 5 por ciento más rico de la población. La rápida discusión que la honorable Cámara ha hecho sobre el proyecto no es por capricho de los diputados, sino que se debe a la necesidad de contar con un cambio tributario urgente, que entregue recursos para las tareas pendientes.Esperemos que la tramitación en el Senado sea igualmente expedita, independiente de las facultades que tienen senadores y senadoras para introducir modificaciones y para realizar un debate amplio y convocante sobre esta reforma. Lo importante es que el corazón de la reforma tributaria pueda mantenerse, lo que significará no solo más recursos, sino también menor desigualdad en nuestro sistema impositivo. Para finalizar, debo mencionar el tema central que quedó pendiente y que espero que sea retomado en el futuro: el cobre y el royalty minero. El cobre que nacionalizó el país hace cuarenta y tres años, hoy es objeto de la mirada pasiva y del rol espectador del Estado. Solo el 30 por ciento de la extracción del cobre la realiza Codelco. Empresas privadas, nacionales y extranjeras, están siendo protagonistas de la extracción de nuestras riquezas naturales. Debemos tener un debate al respecto sobre el rol que le corresponde al Estado en dicho proceso, sobre cómo fortalecemos Codelco para convertirla en una empresa más competitiva en el mercado mundial, una empresa estatal que haga más que solo extraer materias primas; es necesario que la empresa generadora del “sueldo de Chile” recupere su protagonismo. Debemos debatir sobre los impuestos que esas empresas privadas pagan para extraer nuestros recursos y para llevarse utilidades millonarias; sobre la concentración económica, no solo de este rubro, sino de otros en que las utilidades son millonarias, pero el aporte impositivo no refleja aquello. Los impuestos son lo que pagamos por una sociedad civilizada. Todos debemos contribuir a que esta sociedad se fortalezca con impuestos que se recauden para políticas sociales, pero también que puedan servir como mecanismo de redistribución. Lo importante es que al final de esta discusión y una vez aprobado el proyecto, podamos volver a decir que “hoy es el día de la dignidad nacional y de la solidaridad”, en el que todos los chilenos y todas las chilenas, cualquiera que sea su condición socioeconómica, aportamos a la generación de un Chile más justo, más inclusivo y menos desigual. He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, llama la atención, sobre todo a quienes comenzamos nuestras labores legislativas, que hoy estemos aprobando la idea de legislar del proyecto de reforma tributaria, en circunstancias de que sabemos que ya se terminó su tramitación en la Comisión de Hacienda, donde ya ocurrió todo lo relevante; desgraciadamente, no como esperábamos. Lo que vimos en esa comisión es un ejemplo del desprestigio de la política, toda vez que la Cámara no tuvo la posibilidad de dialogar, ya que lo que ocurrió allí no fue más que un trámite legislativo sin un espacio de reflexión que permitiera evaluar de buena fe y mejorar el proyecto. Pedimos un sinfín de informes. Muchos de los expositores se fueron frustrados, como lo manifestó el economista Eduardo Engel, por no haber podido profundizar muchas de sus ideas, ya fueran a favor o en contra del proyecto. Independiente de la legítima premura que pueda tener el Ejecutivo y toda vez que está planteada como una reforma estructural, se hace más necesario que nunca que todas las buenas ideas sean contrastadas y que no tengamos un debate de sordos, por el solo hecho de que quien opine provenga de un sector político o de otro. Echamos de menos la época en se citaba a una comisión para hacer una gran reforma de pensiones, como fue la Comisión Marcel; echamos de menos procesos de desarrollo de políticas públicas similares al de la reforma procesal penal o de la comisión que tuvo a cargo la entrega de una nueva forma de medir la pobreza, como la que desarrollaron Rodrigo Jordán, Benito Baranda y otros. No basta tener los votos para legislar bien. La tradición en nuestro país es que las grandes reformas se construyan a base de acuerdos, con altura de miras, con argumentos y sin descalificaciones. Es clave que esa tradición se retome en el Senado, porque sabemos que ya es muy tarde para hacerlo en la Cámara de Diputados.Una política sin diálogo es una mala política. Ministro, por intermedio del señor Presidente, entendemos la necesidad de recaudar más recursos, pero no tiene sentido obsesionarse con un instrumento que ha sido ampliamente cuestionado por los emprendedores, por casi el 90 por ciento de los expositores en distintos elementos del proyecto, por cuatro exministros de Hacienda de su misma coalición política y, como lo ha demostrado la encuesta realizada por Radio Cooperativa y la Consultora Imaginacción, también por la ciudadanía o, por lo menos, con muchas dudas de parte de esta. Por intermedio del señor Presidente, le pedimos al ministro que no se enamore de una propuesta, sino del objetivo de construir un Chile más justo y también de poder recaudar recursos para que ello ocurra. Existe no solo una forma de recaudar dineros. Es claro que la soberbia es una mala compañera en esta materia, como ya la sufrimos en el pasado con el Transantiago. Usted está a tiempo para actuar de forma distinta en lo que queda del proceso, a estas alturas, en el Senado. Hacer buena política significa estar dispuesto a escuchar y a evaluar alternativas, lo que claramente no ocurrió en la Cámara. Tanto es así que el presidente del Partido Socialista, Osvaldo Andrade, manifestó la necesidad de abrirse a alternativas. Ello no ocurrió, pero todavía se está a tiempo de que suceda más adelante. Las dudas sobre el proyecto no vinieron solo de la Oposición, como lo han querido hacer entender, estimado ministro, sino también de su mismo sector. Manuel Marfán, exministro de Hacienda, literalmente planteó: “Yo le diría al ministro Arenas que no es malo escuchar, enfrentar la discusión en el Congreso.”. “El mismo país del futuro, más igualitario, se puede hacer con un cambio menos dramático que el de esta reforma tributaria.”. Camilo Escalona, exsenador: “Las grandes transformaciones requieren mayorías nacionales amplias,…”. Eduardo Aninat, democratacristiano: “Me gustaría una discusión a fondo, mañana, tarde y noche, con instrucciones de la Presidenta. ¿Por qué han convocado a comisiones para tantas cosas y en este tema que es tan importante se la saltaron?”.Andrés Velasco: “El principal riesgo no es la aprobación de un cambio tributario: es la incertidumbre asociada a una reforma no concordada y una mala política que extrema posiciones. Lo que puede afectar nuestra senda de crecimiento es un país dividido entre malos y buenos, por eso es inaceptable caer en caricaturas como las que hemos visto (…) Es imprescindible reencarnar el diálogo y no actuar como si se tuviera la verdad absoluta”.Se nos ha dicho que la oposición ha planteado solo críticas y que no ha hecho propuestas. Afortunadamente, eso tampoco es así. El señor ministro sabe que Andrés Velasco planteó en su campaña presidencial la alternativa de cobrar intereses al FUT en lugar de nivelarlo.Paul Fontaine, nuestro amigo de Amplitud, también propuso una alternativa, que busca mantener la lógica del premio y no castigar el ahorro y, en particular, el FUT en las pequeñas y medianas empresas. El centro de estudios Horizontal propuso otra alternativa la semana pasada, que espero sea considerada en lo que resta del trámite legislativo en el Senado. El exministro Manuel Marfán también propuso la posibilidad de tener un sistema tributario desintegrado, que mantiene la lógica, sin enamorarse de un instrumento, de poder premiar el ahorro y la inversión. El exministro Felipe Larraín hizo una propuesta hace algunos días. Y como si fuera poco, un senador de la UDI también se encuentra elaborando una alternativa que tiene la característica de promover un sistema tributario progresivo de las empresas, el cual, obviamente, ayudaría a las pequeñas empresas. Como sabemos que se trata de una materia debatible y en el entendido de que toda reforma tributaria tiene costos asociados, en la comisión tuvimos una serie de intercambios de ideas sobre el proyecto para poder evaluar lo que sucede con la inversión y con el empleo; pero, desgraciadamente, nunca tuvimos acceso a los informes que nos permitieran sopesar los costos incluidos. Tampoco pudimos conocer las estimaciones sobre los beneficios que tendrá respecto de la desigualdad, que, se supone, es la gran bandera que inspira el proyecto y que, sin lugar a dudas, compartimos. No tenemos claridad en cuanto a si los recursos se focalizarán finalmente donde radica la estructura de la desigualdad, que es el nivel escolar de los niños antes de los ocho años, o si, como se nos señaló, se destinarán a la educación universitaria, donde el efecto en la desigualdad no solo sería nulo, sino que la aumentaría en caso de que esos dineros se invirtieran ahí. Tampoco tenemos claridad respecto de cuánto se espera reducir el Gini y la desigualdad. Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, le señalo al ministro que nos habría encantado poder participar en esta reforma. Eso no se dio. En política uno siempre tiene que elegir. Pero podemos decir con mucha tranquilidad a todos los chilenos que planteamos nuestros puntos de vista y que esperamos que, dado que la Cámara de Diputados no fue más que un buzón, ojalá que en el Senado logremos una buena política y un debate con altura de miras, con el objeto de que esta reforma pueda ser mejorada para que sea realidad ese sueño compartido que tenemos de construir un Chile más justo, más inclusivo, pero que ella no afecte a las pequeñas y medianas empresas ni el incentivo al ahorro y al crecimiento. Estoy seguro de que ello se puede realizar, así como que el ministro podrá enmendar el camino en el tiempo que queda.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, a los subsecretarios y a los representantes del Ejecutivo que siguen con interés este intercambio de ideas. Pero más importante que eso es el interés con que sigue dicho intercambio el país entero, debido a que la mayoría de sus habitantes está de acuerdo en que el desenlace del debate redunde en el cumplimiento del compromiso de realizar una reforma tributaria -hecho mediante intensos y amplios debates durante las campañas presidencial y parlamentaria- que sea el sostén real y material para financiar una reforma a la educación, que tiene por norte garantizar no solo cobertura universal, sino calidad y gratuidad para todas y todos quienes forman parte de la comunidad educacional nacional.No cabe duda de que la concentración de la riqueza, la brecha de la desigualdad, los indicadores de pobreza son temas económicos; pero antes que eso son asuntos políticos sobre la manera en que se conciben el desarrollo y la integración de todas y todos al crecimiento de un país.Eso hay que destrabar en esta parte del debate. Ya vendrá la discusión particular del proyecto para demostrar con números irrebatibles que la reforma tributaria es un elemento que contribuye a tener un país plenamente democrático, desde el punto de vista económico, y más integrador, desde una perspectiva social, en lo que se refiere a la educación y a los deberes del Estado. La discusión se llevó a cabo durante muchos meses frente al país. No solo significó un amplísimo respaldo a la elección de la Presidenta Michelle Bachelet, con un programa explícito y abierto. Este debate también se hizo a nivel parlamentario, lo que da cuenta del crecimiento que tuvieron las bancadas de la Nueva Mayoría. Es decir, no se puede soslayar, disminuir ni anular el debate que se realizó con todo el país; tampoco se puede reducir a lo que se discuta en este hemiciclo o en las oficinas de las comisiones respectivas. Por lo tanto, llamo de los representantes de Derecha a que den cuenta de aquello, pues tuvieron tiempo durante las presidenciales y las parlamentarias para hacer esta campaña del terror, para decir que la propuesta programática de la Nueva Mayoría y de la Presidenta Bachelet traería el retroceso económico y la desestabilización del país, debido a las medidas que se estaban proponiendo. Incluso, lo hicieron mediante la utilización de mecanismos publicitarios, los que a ratos hacen que la caricatura se transforme en realidad; pero la respuesta la dio la ciudadanía.Quiero señalar a la Oposición actual que cuando trate de buscar argumentos para respaldar su postura, también debe recoger los argumentos de los demás, y que no hay nada más potente que el argumento que sostiene y respalda la mayoría del país en forma explícita, en cuanto a que la reforma tributaria fue una de las tres reformas más reivindicadas y explicitadas en el programa de la Nueva Mayoría y por la Presidenta de la República.No vincular la reforma tributaria con la reforma de la educación es una manipulación, es no querer entender de qué se trata recabar más recursos para el Estado. No relacionar la reforma de la educación con la potencialidad de desarrollo de todos quienes constituimos la sociedad y de los instrumentos para salir de la pobreza es manipular los datos y reducirlos a una mirada que termina en un eslogan que busca deformar la realidad por la vía de la desinformación.Ha pasado mucho tiempo desde que distintos políticos, entre otros el propio Luis Emilio Recabarren, plantearon que la pobreza, en especial la extrema pobreza, impide el progreso y que los trabajadores tenían conciencia de la importancia de su lucha por el desarrollo, pero entendido no como el chorreo de lo que sobra a los de arriba, sino que por la vía de su integración a la riqueza del país.Eso señaló un pensador como Recabarren, veinte años después de que lo había hecho la Iglesia católica en su histórica encíclica Rerum Novarum, del Papa León XIII, sobre la situación de los pobres en el mundo. Es decir, es un tema que nos acompaña desde hace mucho como para imaginar que el país ha sido sorprendido con este anuncio y con estos argumentos. Señalar que todos estamos descolocados porque no hubo tiempo para discutir el tema y que han faltado argumentos, no es hacer política con transparencia y seriedad.Hay que decir por qué Chile sigue siendo uno de los países con mayor concentración de la riqueza y con mayor grado de desigualdad, tal como lo demuestran los análisis de economistas de diferentes tendencias. ¿Por qué en Chile se concentra la riqueza a niveles que nadie comprende? Cabe preguntarse por qué el ingreso fiscal más importante de Chile lo constituye el IVA, impuesto al que más aportan los que trabajan, los que menos tienen, porque ellos consumen el ciento por ciento de sus ingresos, lo que les impide tener capacidad de ahorro. Esa situación genera el absurdo que al Estado lo deben sostener principalmente los trabajadores, los que reciben salarios de hambre de parte de los empresarios, que los mantienen en la zona de pobreza.Hay que decir por qué en este país, a diferencia de lo que sucede en otros, no varía en nada el índice de Gini, una vez aplicado el impuesto; es decir, por qué los impuestos no afectan la concentración de la riqueza ni la redistribución de los recursos. Esa es la realidad de la cual hay que hacerse cargo.¡Qué bien que los que concentran la riqueza paguen los impuestos que corresponden! ¡Qué bien que lo hagan en beneficio del desarrollo de todos, porque la riqueza es finalmente del país! No se debe considerar la riqueza casi como un dato de referencia mundial, el cual señala que entre los cien multimillonarios del planeta hay cuatro grupos económicos chilenos, integrados por familias de apellidos poderosos de nuestro país. El cuarto lugar lo ocupa Sebastián Piñera, cuya fortuna asciende a unos 2.400 millones de dólares, lista que llega hasta los 42,5 millones de dólares. Eso es lo que pasa con la actual economía del país. Eso es lo que no se quiere revertir y lo que limita la posibilidad de que el Estado obtenga los recursos para invertir en las obligaciones que tiene hacia la sociedad, como el derecho a la educación, tal lo menciona el programa de gobierno.Nuestro Estado aporta para educación superior 22,1 por ciento; Suecia, que no es ninguna referencia de sociedad que desequilibra o desestabiliza el intercambio comercial, aporta el 90,6 por ciento.De allí que insistir en que esta reforma afectará a las capas medias de la sociedad es negar que son precisamente estas las endeudadas con los créditos educacionales, es negar que es precisamente allí donde están los que más sufren, porque resulta imposible obtener los recursos para que el segundo hijo pueda cursar una carrera universitaria, debido a los costos que eso involucra, situación que la gente entiende, porque la vive a diario.En consecuencia, tal como dijeron los diputados señores Sergio Aguiló y Guillermo Teillier, y debido a que este es un paso muy significativo para alcanzar una sociedad más democrática, con condiciones de convivencia igualitaria, nuestra bancada votará a favor el proyecto de reforma tributaria en debate, porque tenemos la tranquilidad de que la inmensa mayoría de la Sala planteará ese argumento, que es comprendido y genera empatía plena en nuestra sociedad, sobre todo en las trabajadoras y los trabajadores.He dicho.
El señor OJEDA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en la discusión particular de mañana podremos ahondar en las cuestiones técnicas. Hoy debemos hablar de política, debemos referirnos a la visión de la sociedad que queremos.Los liberales no estamos en contra de los impuestos a priori. Ese es el mito que la escuela de los Chicago boys ha querido instalar en Chile, pero la verdad es que la mayoría de los liberales del mundo, sobre todo de Europa, comparte la necesidad de tener una sociedad más igualitaria y en ningún caso le teme al aumento de impuestos. Ese pareciera ser el mito instalado por la escuela de los Chicago boys, el cual, naturalmente, no comparto y que no es el tipo de liberalismo que quiero defender.Hace pocas semanas estuvo en Chile el presidente de la Internacional Liberal y europarlamentario señor Hans van Baalen, quien nos señaló que esa organización comparte las reformas que Chile requiere, porque, de lo contrario, pondremos en jaque nuestra democracia. Eso es lo que me parece que la Derecha no entiende. ¿Cómo los liberales no vamos a estar a favor de esta reforma si la desigualdad atenta finalmente contra la democracia, contra la estabilidad, contra el mercado que queremos defender y, en última instancia, contra la libertad? En consecuencia, es natural que los liberales estemos de acuerdo con una reforma tributaria que permitirá hacer de Chile un país más igualitario. No es necesario ser de Izquierda para estar a favor de esta reforma. Al contrario, solo se necesita ser razonable, porque lo que pedimos es un país normal, no estamos pidiendo nada más; solo queremos que Chile deje de pertenecer al club de los países en que los ricos pagan los menores impuestos del mundo.Hay que explicar bien a los chilenos que no pretendemos que Chile sea el país de la OECD en que los ricos paguen más impuestos; lo único que queremos es ser parte de la media, porque hoy estamos en una situación anormal, ya que estamos debajo del promedio de esa organización.Hay que mirar el interés general, no solamente el particular. Basta de este Chile sectario, concentrador y elitista, porque eso atenta finalmente contra la democracia. El resultado final de esta reforma no es solo que seamos un poco más iguales, sino, sobre todo, que esta educación gratuita, laica y de calidad haga a los individuos más libres. Obviamente, los liberales queremos algunos niveles de igualdad que garanticen el acceso efectivo, no titular, a la libertad.Sin perjuicio de que votaré a favor la iniciativa, quiero plantear dos diferencias generales que tengo respecto de ella.Primero, si la reforma tributaria se orienta a que los más ricos paguen más, quiero que alguien me explique por qué no está considerada la gran minería en el proyecto. Esta actividad económica en Chile paga el impuesto más bajo del mundo; sin embargo, tiene la rentabilidad más alta del planeta. Como dice el video publicado por el Gobierno, si la iniciativa se implementa para que los poderosos de siempre paguen la reforma, me parece inexplicable que se haya excluido a la gran minería. Habría que cambiar el video y exhibir otro que diga: “Los poderosos de siempre pagarán la reforma, pero se excluye a la gran minería, a la que hoy no se le toca ni un centavo.”.Reitero, no entiendo cuál es el espíritu de la reforma. ¿Por qué un país como Chile, serio, que funciona, excluirá a la gran minería de esta tarea nacional para implementar la reforma educacional, en circunstancias de que tiene la mayor rentabilidad del mundo? No hay ninguna explicación técnica para ello; más bien hay razones políticas. Me hubiese gustado que la gran minería estuviese contemplada en la reforma tributaria, porque estamos ante una tarea nacional a la que debe contribuir la minería nacional y extranjera.Segundo, la reforma tributaria no trae nada nuevo para las regiones. La recaudación sigue siendo centralista. Es cierto que se recauda más, pero se hace de manera centralista. Los gobiernos regionales y locales solo administran el 15 por ciento del total del presupuesto público; en América Latina se destina el 30 por ciento del presupuesto público a los gobiernos locales y regionales; en los países de la OCDE asciende al 50 por ciento del presupuesto público. Es decir, en Chile estamos completamente atrasados.Digo sí a la reforma tributaria, pero también que requerimos una reforma hacendaria, de manera que los recursos lleguen a las regiones.Anuncio que votaré a favor la iniciativa porque me parece razonable. Eso hay que explicar a los chilenos.Para finalizar, hago presente que intervine justo en cinco minutos para demostrar a mis colegas que se puede argumentar a favor o en contra de alguna materia en ese lapso y que no es necesario dar la lata y utilizar el total del tiempo asignado.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, quiero hacer presente la enorme importancia que representa la discusión de este proyecto no solo para la ciudadanía, sino también para todo el país.Concebir en un texto parte de la equidad y de la justicia social que queremos para el Chile actual no es fácil. En torno al proyecto no solo han existido críticas, sino también, y en esto soy muy enfático, falta de disposición. Pero en esta oportunidad no ahondaré en las dificultades o en las falencias que representa la iniciativa, sino en sus virtudes.A mi entender, son dos los grandes objetivos del proyecto, los que, por cierto, están mencionados en el mensaje y que forman parte del programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.Primero, avanzar en equidad tributaria, por la vía de establecer una fórmula que mejore la distribución del ingreso en el país, de manera que, como se ha mencionado en varias oportunidades, los que ganan más, paguen más, y los que ganan menos, paguen menos. Segundo, aumentar la carga tributaria, para financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes de la reforma educacional que se emprenderá durante este Gobierno.Quiero detenerme brevemente en estos dos puntos.La equidad es definida por el Diccionario de la Real Academia Española como igualdad de ánimo; bondadosa templanza habitual; moderación en el precio de las cosas, o en las condiciones de los contratos; disposición del ánimo que mueve a dar a cada uno lo que merece; justicia natural, por oposición a la letra de la ley positiva.La última acepción es fundamental, pues lo que pretende la iniciativa es precisamente plasmar en un texto positivo la justicia y, por qué no decirlo, la igualdad de oportunidades para todas y todos, mediante la implementación de medidas de apoyo a quienes cuentan con menos recursos.Lo anterior se ve reflejado principalmente en las reformas que se introducen a la normativa sobre impuesto a la renta: el aumento progresivo de la tasa del impuesto de primera categoría, el ajuste a la tasa máxima marginal del impuesto de las personas, los ajustes a la tributación sobre las ganancias de capital y todas las medidas de incentivo al ahorro y a la inversión. Todas ellas harán posible el avance en equidad.El cambio será lento y progresivo, pero tengo la más firme convicción de que su resultado será eficaz, que los grandes contribuyentes deberán pagar impuestos sobre la base de lo real de sus ganancias y que quienes pretendan emprender un negocio o actividad o quienes ya están embarcados en dicha tarea en menor escala, contarán con las herramientas adecuadas para ver frutos y seguir progresando.Otro de los significados del término “equidad” hace referencia a la justicia natural, lo que dice relación con el otro objetivo del proyecto, que es el financiamiento para la reforma educacional.Es sabido que se anhela un cambio profundo en el sistema educacional chileno. Las voces de calidad, gratuidad y universalidad no parecen tan lejanas, pues el paso que está dando el Gobierno de la Presidenta Bachelet es gigantesco para lograr con urgencia que todos nuestros niños y jóvenes tengan las mismas oportunidades. En la medida en que podamos brindar a cada chileno la ocasión de ejercer su derecho a la educación como corresponde y con los resguardos del Estado, lograremos que más personas tengan acceso al conocimiento, al debate de ideas, al progreso, al desarrollo, a la igualdad y también a la libertad. En este ámbito la misión es más compleja en implementación, pero no imposible.Los recursos que se obtendrán con la reforma darán cabida a un país mejorado y vigorizado. No obstante, es solo el primer paso para la construcción de un Chile moderno e igualitario. No me cabe duda de que seguiremos avanzando en materia de salud, vivienda, trabajo y medio ambiente. Es tiempo de que las reformas tengan cabida y es tiempo de tener la voluntad política para hacerlo.Otro de los temas que se mantiene pendiente y que ve en la gran reforma tributaria su puntapié inicial, es el desarrollo autónomo de las regiones, principalmente a través de las ganancias por la explotación de sus recursos.En ese sentido, no quiero dejar de mencionar que existe una posibilidad latente de dotar a las regiones mineras de recursos frescos, acumulables y permanentes para el cumplimiento y la ejecución de sus planes de desarrollo, precisamente mediante los impuestos que las empresas mineras pagan al fisco.Me hubiese alegrado haber pronunciado palabras de agradecimiento a este proyecto por incluir un tópico o apartado que indicara que parte de los recursos reunidos por la nueva forma de recaudación serán destinados a las regiones, particularmente a las mineras. Sin embargo, entiendo que dicha alternativa no puede incluirse junto a otras materias, pues es fundamental un tratamiento propio y exhaustivo para conocimiento de todos y para su propia implementación.Durante el gobierno del Presidente Piñera ingresó al Senado de la República una iniciativa, originada en mensaje, que no estaba ni cerca de lo que las comunas y regiones mineras requieren para su correcta planificación y progreso, pues establecía el mal llamado Fondo de Desarrollo del Norte (Fondenort), que disponía la creación de un fondo solo por un plazo determinado, por un monto determinado y por una forma de distribución determinada, basada más en la inequidad que en la simetría entre las comunas beneficiadas, sin posibilidades de avanzar de forma concreta e integral hacia el establecimiento de proyectos de desarrollo permanente. Actualmente, la iniciativa sigue en discusión en el Senado, sin atisbo de lograr su conclusión.Por lo anterior, insistiré en la necesidad de contar con recursos permanentes para las comunas y regiones mineras y, además, con un sistema tributario especial que permita el financiamiento de sus planes y de su progreso.La fórmula se ha mencionado en otras oportunidades, cual es destinar un porcentaje fijo de los tributos que pagan las empresas mineras por ser contribuyentes del impuesto de primera categoría, el que hoy vemos aumentado progresivamente, y del impuesto específico a la minería o mal llamado royalty minero. Esa alternativa es permitida por la propia Constitución Política de la República, en su artículo 19, N° 20, que señala como excepción a la igual repartición de los tributos, la destinación de los impuestos a fines propios de la defensa nacional, me refiero a la ley reservada del cobre, y los que gravan actividades o bienes que tengan una clara identificación regional o local, como es el caso del Fondo de Desarrollo de Magallanes.La fundamentación más completa del proyecto también existe; solo hace falta la disposición para analizarlo y ver su alto nivel de implementación, para lo que basta presentar un proyecto complementario al que estamos discutiendo hoy en esta Sala. Me refiero al fondo permanente y acumulable de recursos mineros, donde específicamente el 10 por ciento de la tributación que pagan las empresas mineras públicas y privadas quedará en las regiones en que se extraen los recursos. Dejo abierta la discusión y pido el apoyo de todos quienes quieran sumarse a esta gran propuesta, que permitirá en una medida un poco más acotada dar a cada uno lo que merece, que es otra de las acepciones del término “equidad”.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio, aprovecho de saludar a los ministros, al subsecretario, ya que siempre es bueno contar con ustedes, y a todos los colegas presentes. Sé que no es fácil estar tanto tiempo sentado; pero, como diputado nuevo, agradezco a los que hacen el esfuerzo, en especial a la bancada del Partido Comunista, a la cual he visto casi toda la sesión escuchando respetuosamente cada una de las intervenciones.A modo de introducción, quiero decir que, de alguna forma, apoyo lo que dijo el diputado Mirosevic respecto de que no es necesario utilizar todo el tiempo asignado para una intervención; pero esta es una discusión no solo política e ideológica. Probablemente, hoy veremos las razones de por qué políticamente estamos a favor o en contra de la reforma. Sin embargo, no podemos olvidar que lo que votaremos aquí hoy y mañana va a terminar afectando, queramos o no, a nuestro país. Las decisiones están en nuestros hombros y afectarán lo que pase en el futuro en nuestro país.En forma bastante rápida y simplificada, quiero dejar en claro por qué no estoy de acuerdo con ciertas cosas de esta reforma tributaria.En primer lugar, las cosas no son blancas o negras; seamos realistas. Hago un mea culpa. Algunos sectores políticos han dicho que la reforma solo va a afectar a las grandes riquezas, a los grandes empresarios, mientras que otros han señalado que solo va a afectar a la clase media y a las clases más vulnerables. ¡Eso es mentira! Esta reforma tributaria, tal cual está, mete la mano en el bolsillo de las grandes riquezas, lo que me parece bien; pero también, en forma directa o indirecta, va a terminar afectando a la clase media y a las pequeñas y medianas empresas.Tuve muchas reuniones con juntas de vecinos, gente muy sencilla, muy humilde; con familias de Puyehue, Puerto Octay, Los Muermos, quienes, con mucho esfuerzo, juntan un presupuesto mensual de 1.000.000, 1.200.000 o 1.300.000 pesos, porque el papá o la mamá son la primera generación de técnicos universitarios. ¿Son familias ricas o pobres? Ninguna se considera una familia rica. Es más, hasta hubo un par de personas bastante sencillas que me dijeron que seguían siendo pobres. Esa es la realidad. No me pueden decir que esta reforma tributaria no va a afectar de alguna forma a esas familias.Claramente, va a haber menor inversión. Si hay menos ahorro, hay menor inversión, menor crecimiento y, por ende, menor empleo. Espero que los salarios sigan mejorando año a año y no terminen empobreciéndose con esta reforma tributaria.Respecto de las viviendas, ¡digamos las cosas como son! Se restringe el crédito especial de IVA para empresas constructoras de viviendas, pues bajará de 4.500 UF a 2.000 UF, lo que me parece bien. El precio de una vivienda de 4.500 UF equivale a 100 millones de pesos. No hay por qué dar ese crédito para ese tipo de viviendas.Algo que no se discute mucho es que también se baja el tope máximo de ese beneficio de 225 UF a 100 UF. Esto significa que una vivienda de 1.500 UF, o sea, 35 millones de pesos, que la clase media busca comprar a través de un crédito hipotecario, aumentará su precio en más o menos 6 por ciento, o sea, aproximadamente 2 millones de pesos; una vivienda de 2.000 UF, es decir, de 47 millones de pesos, aumentará su precio en aproximadamente 3 millones de pesos, y lo mismo ocurrirá con una vivienda de 2.500 UF. Esa es la realidad. Podrá aumentar un poco más o un poco menos, pero la verdad es que el precio de las viviendas que compran las familias de clase media se verá afectado.En el caso de las pymes, el 62,6 por ciento de la inversión se hacía con capital propio en 2007. En 2009, subió al 75 por ciento. Eso significa que las empresas hacen sus inversiones, que es buena para el país, con sus propios recursos.En la Comisión de Hacienda se dijo que las pymes no utilizaban el FUT. ¡Mentira! Un total de 270.000 pequeñas y medianas empresas utilizan el FUT. Pueden ser pocos recursos, por lo que no representan gran parte del FUT, pero su eliminación sí afectará a las pymes. A esas empresas, que tal vez utilizan 3 millones de pesos, 5 millones de pesos o 10 millones de pesos del FUT -lo que para una gran empresa puede ser el vuelto de alguna transacción-, realmente les importa.¿Cuáles son los beneficios que reciben las pymes? Se habla de la depreciación solo para las empresas que tienen activos fijos. ¿Qué pasa con las pymes que invierten en capital humano, en tecnología, en intangibles? ¿Qué pasa con la posibilidad de elegir, porque todas las pymes no son iguales? Se eliminan los artículos 14 bis y 14 quáter. Sería interesante que existiera un abanico de opciones para las pymes. Eso tampoco fue escuchado.Las medidas propymes son el crédito para la compra de activos fijos y para el pago provisional mensual, pero solo será una medida transitoria. ¡Digamos las cosas como son!Algo que de verdad habría ayudado es el cambio de fecha en el pago del IVA para las pymes. Son pequeños detalles con los que las ayudaríamos y que, desgraciadamente, veo que no existen en esta reforma tributaria.También podríamos hablar de la inconstitucionalidad de la renta atribuida. Todo el mundo en los medios, hasta el propio ministro, habla de renta devengada, pero en el texto aparece renta atribuida. Podría ocurrir que el Servicio de Impuestos Internos le diga a alguno: “Tiene que pagar impuestos, aunque todavía no le llega ni un solo peso, pero como es atribuible, tiene que pagar impuestos.”. Probablemente, esa persona tendrá que ir a un banco a contratar un crédito para pagar ese impuesto y, probablemente, le van a cobrar el doble por concepto del impuesto de timbres y estampillas.El tema de las AFP es muy engorroso. No me cabe duda de que no muchos de los presentes lo entienden; ni yo lo entiendo mucho, pero voy a ser bien sincero: Aquí hay dos temas claros.Las AFP invierten en empresas, en sociedades anónimas, que van a tener menos utilidades, porque tendrán que pagar más impuestos. No estoy en contra de eso; pero, por ende, las AFP van a ganar menos platas y, por lo mismo, van a terminar entregando pensiones más bajas. Además, digamos las cosas como son: las sociedades anónimas van a ver aumentado su pago del 25 por ciento al 35 por ciento, para lo que deberán entregar un anticipo del 10 por ciento; pero en el proyecto no figura expresamente si ese 10 por ciento se va a devolver a las AFP.En el caso del Servicio de Impuestos Internos, ¡gracias a Dios y a la Democracia Cristiana!, se introdujeron ciertas indicaciones que creo que van en la línea correcta; pero, ¡ojo!, tengamos cuidado de no dar poderes sobrenaturales a instituciones que, finalmente, van a ser juez y parte.Ahora, más en general, hablaré de mi experiencia. No llevo ni dos meses en la Cámara de Diputados; pero déjeme decirles, de corazón y con mucho respeto, que me parece triste la forma en que nos hemos comportado. Creo que no hemos visto el proyecto con altura de miras y que ha pasado literalmente por un tubo. Hago un llamado, especialmente a los diputados de la Oposición, para hacerles presente que nuestro deber es mejorar las iniciativas de ley, ser un aporte para el país, y que no estamos aquí para decir que sí a todo.Todos los exministros de Hacienda, salvo el que ahora está en el Gobierno, han dicho: “¡Ojo!, esta reforma tributaria no es tan buena.”. No estoy en contra de una reforma tributaria, pero digamos las cosas como son y no nos vayamos a los extremos.Estoy absolutamente a favor de una reforma educacional y, por ende, no me cabe duda de que vamos a necesitar recaudar más, por lo que también estoy a favor de una reforma tributaria. Eso quiero que quede muy claro. Y si leemos bien la entrevista a Benito Baranda, veremos que dice que necesitamos una reforma tributaria ahora, ya; no dice que esta sea buena. Lo que plantea, al igual que monseñor Goic, es que nos sentemos a conversar de corazón, hasta que saquemos algo bueno para el país, consensuado y que dure treinta o cuarenta años.El diputado Vallespín, a quien estimo muchísimo, dijo algo que es muy cierto, cual es que, de alguna forma, la clase media y las pymes terminarán pagando más; pero, al final, vamos a dar educación gratuita.Entonces, primero, reconozcamos que la clase media y las pymes van a terminar pagando más, y segundo, que no por conseguir más recursos la calidad de la educación va a ser mejor. Me daría mucha pena pagar por una educación de calidad a una persona que estudie durante cinco años y que después no encuentre trabajo porque la universidad de la que egresó es mala o porque la carrera que estudió no tenía mercado. Además, no sabemos en qué se gastarán las platas.Reitero, sí estoy a favor de la reforma tributaria, sí estoy a favor de que las grandes empresas paguen más impuestos, y lo estoy diciendo con todas sus letras. También creo que hay que perseguir la evasión y la elusión; pero quiero decirles que las empresas no son malas, dejémonos de cuentos; las empresas grandes le hacen bien al país, las medianas le hacen bien al país y las pequeñas también, pero son a las que más debemos ayudar.Estoy cansado de la vieja política. Aquí hay diputados, en especial mi compañero de distrito, que lo único que hacen es descalificar. Lo invito a leer una entrevista del diario El Llanquihue del domingo pasado, en la que hablo de las cosas positivas y negativas de esta reforma. Desgraciadamente, algunos diputados, bastante básicos, lo único que hacen finalmente es descalificar y descalificar. Eso no es lo que quiere Chile.Digamos las cosas como son. La Presidenta Michelle Bachelet obtuvo 62 por ciento, pero de la mitad de quienes votaron; yo obtuve el 23 por ciento también de la mitad de quienes votaron, y el diputado Fidel Espinoza, que se jacta de ser primera mayoría, logró cincuenta y tantos por ciento, que, realmente, es muy bueno, pero de la mitad del total de votantes. Entonces, no nos engañemos. Incluso, el diputado ha dicho que somos de la juventud nazi. Mis colegas de la Comisión de Hacienda podrán corroborar que fui uno de los que estuvo más abierto a discutir cada uno de los puntos en debate, no como muchos colegas, hoy día de Gobierno, que simplemente dicen que sí, sin entender un ápice de lo que están hablando y de lo que deben votar.Los invito a que hagamos una discusión sensata. Ya “pasó la vieja” en la Cámara de Diputados, y creo que no estuvimos a la altura; lo digo con mucha responsabilidad. Espero que en el Senado se pueda trabajar realmente en esta reforma tributaria.Por su intermedio, señor Presidente, llamo al ministro de Hacienda y al subsecretario de la cartera para que hagamos una buena reforma tributaria. Es un error creer que esta es perfecta, y considero, con mucho respeto, que muchos piensan que es así.Por eso, llamo a que el Senado esté a la altura de lo que necesita Chile, para que, el día de mañana, la gente no siga apuntando a los políticos como las personas en quienes menos con-fían. Tienen que confiar en nosotros, en todos nosotros. No obstante, creo que en esta pasada no hemos dado el ancho.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la gente no cree en los políticos, porque dicen que no cumplen. Para que la gente crea en los políticos, vamos a cumplir con esta reforma tributaria que prometimos hace un tiempo.Dicen que no ha habido diálogo. Pero en el Congreso Nacional se dan todas las condiciones para que haya diálogo. La sociedad entera está en diálogo. El Estado articula todos sus mecanismos para dar a la Oposición el derecho a plantear su posición, como lo ha hecho aquí y en todas partes.Quieren diálogo, pero ni siquiera están a favor de la idea de legislar, para discutir después artículo por artículo, y hacer valer sus posiciones a través de las indicaciones. No lo hacen, porque no quieren una reforma tributaria, como tampoco quieren una reforma educacional.Nos dicen que ni siquiera conocen la reforma educacional, por lo que no saben adónde irá la plata; pero si estuviera lista la reforma educacional, dirían que no quieren que se gaste plata en ella.Eso, por una parte.Ahora, tal como voté en diciembre, cuando me pronuncié por la candidatura de la actual Presidenta de la República, hoy votaré a favor de esta reforma tributaria, por mi consecuencia política y porque les quiero cumplir a quienes me apoyaron en la última elección parlamentaria, porque votaron por mí, pero también porque apoyo a la Presidenta Michelle Bachelet. Y votaré a favor de esta reforma, porque es buena para Chile; es positiva para los pobres del país, a quienes siempre prometemos, pero que poco les cumplimos. Y esta no va a ser la ocasión de no cumplir.No he escuchado a ninguna organización social rechazar esta reforma, ni siquiera a las pymes, las que, por el contrario, han sostenido y reiterado que no las perjudicará.Aquí dicen que subirá el precio de los alimentos, que disminuirán las pensiones, que se incrementará el desempleo. Es la típica campaña del terror esgrimida por la Derecha. Solo los gremios que representan a las grandes empresas atacan la reforma, pero más lo hacen los grandes consorcios, siempre identificados con la UDI y con Renovación Nacional, pues son su opción. Por el contrario, la opción para nosotros son los pobres. Y si son aquellos quienes atacan el proyecto en debate, es fácil colegir a quiénes afectará y a quienes favorecerá.El 62 por ciento de los chilenos votó por el programa de gobierno de Michelle Bachelet, que contemplaba la reforma tributaria, por lo que la mayoría la apoya.El país necesita terminar con la pobreza, estrechar la brecha entre ricos y pobres. Recientemente, el Papa Francisco hizo un llamado para terminar con las desigualdades. Por eso debemos generar mayores recursos para la educación. Hemos dicho en repetidas ocasiones que la educación debe ser gratuita, y para eso necesitamos esta plata; pero también para la salud y para la reforma previsional. Necesitamos esta reforma, para que aporten quienes más tienen y más ganan.No he visto en ninguna línea del articulado que se grave más a la clase media o a los pobres. Este Gobierno está con la gente, por lo que mal podría estar a favor de las grandes empresas.Se habla de la renta presunta. Me di el trabajo de averiguar si en verdad perjudicaba a los pequeños y medianos productores campesinos. Llegué a la conclusión de que no los toca, por lo que no sé por qué dicen que los perjudica; tampoco afecta a la pequeña ni a la mediana empresa. La reforma permitirá que las microempresas sujetas a renta presunta tributen cada año por el sistema que más les convenga, conforme al artículo 14 ter, o a pagar impuestos según las reglas de renta presunta. Con esta medida se focaliza este régimen simplificado en el 91 por ciento de las empresas actualmente acogidas al sistema de renta presunta.En suma, nos parece evidente que la reforma se concentra en pedir un esfuerzo adicional a solo el 5 por ciento de las empresas más grandes del país, especialmente a sus dueños.El FUT no es atributo de los pobres. A la mayoría de las pequeñas empresas no les afecta el término del FUT. El 95 por ciento de las empresas registra utilidades tributables menores a 77 millones de pesos al año. En consecuencia, cuando termine el FUT y se pase al sistema devengado, los socios de esas empresas terminarán pagando lo mismo que hoy, incluso menos. Los dueños de las empresas deberán tributar por la totalidad de las utilidades, no solo por las que retiren, de manera que el nuevo sistema operará sobre la base de renta devengada.Necesitamos aumentar la carga tributaria para financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes derivados de la reforma educacional; para avanzar en la equidad tributaria, mejorando la distribución del ingreso; para introducir mecanismos eficientes de incentivo al ahorro y a la inversión; para elevar en forma gradual el impuesto a las empresas del 20 al 25 por ciento, para combatir la evasión y la elusión con normas severas; para que paguen las bebidas alcohólicas, el tabaco, quienes contaminan, y las bebidas no alcohólicas con azúcar. La Organización Mundial de la Salud acaba de señalar en su último informe que Chile es el país de América Latina donde más se consume alcohol.Señor Presidente, solo queremos hacer lo que la gente nos pide; es decir, entregar a las mayorías lo que las minorías tienen en exceso, recaudar 8.200 millones de dólares, que equivalen al 3 por ciento del PIB, que se descompone en 2,5 por ciento proveniente del cambio de la estructura tributaria y en 0,5 por ciento, de medidas correctoras de la evasión y la elusión.Este es el momento en que podemos hacer historia. Empezar a redistribuir la riqueza, dar más a quienes tienen menos recursos para que puedan ser más de lo que son actualmente, es algo que solo se puede lograr sobre la base de un concepto muy sencillo, pero potente: la solidaridad, ¡que tanta falta nos hace!Una mayoría ciudadana está pidiendo una reforma tributaria que apunte a que las personas de más altos ingresos paguen impuestos de acuerdo con su real capacidad contributiva. Ricardo Ffrench-Davis, doctor en economía de la Universidad de Chicago, dijo: “Con la reforma tributaria los más ricos van a estar recibiendo un país que vive en paz.”. Comencemos, entonces, a construir ese país, pero no con egoísmo y mezquindad, sino con otros valores y virtudes humanas que son muy escasos, sobre todo cuando vivimos en un sistema tan materialista y economicista como el actual.Voy a cumplir mi compromiso con la ciudadanía y con mi pueblo, por lo que votaré a favor, en general y en particular, este proyecto de reforma tributaria. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, como dijo el diputado Ortiz, represento a la Región del Biobío, específicamente a la provincia de Arauco y a la comuna de Lota.Mucho se ha hablado de falta de diálogo, de que respecto de este proceso de reforma tributaria y en torno a este proyecto de ley no ha habido espacios de diálogo, afirmación de la cual disiento profundamente. La sociedad chilena inició un proceso de diálogo, a lo menos, a partir de 2011, no solo porque los estudiantes salieron a la calle, sino porque se puso en cuestión el modelo de desarrollo que Chile ha tenido durante los últimos treinta años. Creo que ha habido diálogo, deliberación, debate público en nuestra sociedad desde 2011, a fin de lograr un nuevo consenso social que recoja la gran aspiración de los chilenos, cual es determinar la sociedad en la cual quieren vivir.Los chilenos quieren una sociedad que mire al futuro, en la cual no solo se beneficien unos pocos, sino una sociedad que construya cohesión social, donde los bienes, los servicios y la riqueza que se producen en nuestro país sean distribuidos con más igualdad y equidad, de manera que lleguen en mejor forma a cada uno de los hogares de Chile. Fue esta aspiración de un nuevo consenso social la que recogió el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet; es decir, un nuevo pacto social que se base, por lo menos, en tres reformas estructurales: la reforma tributaria, la reforma educacional y una nueva Constitución Política nacida en democracia.Uno de los pilares claves -permítanme partir por esto- tiene que ver con los cambios que es necesario llevar a cabo en el ámbito de la educación. Hay un dato objetivo que no puede ser desmentido: Chile tiene la educación superior más cara del mundo. Si bien nuestro país tiene un ingreso per capita cercano a los 20.000 dólares, el costo de la educación superior absorbe el 40 por ciento del ingreso per capita de nuestro país.¿Quién paga esta educación que es la más cara del mundo? Las familias chilenas, y para pagarla tienen que sacar la plata de su bolsillo. Ese funcionario público que trabaja en la municipalidad de Tirúa, el pirquinero de la comuna de Curanilahue, el pescador artesanal de la comuna de Lebu, los trabajadores de los programas de empleo de la comuna de Lota o de la comuna de Los Álamos, que tienen la aspiración y el legítimo derecho de que sus hijos lleguen a la educación superior, tienen que sacar la plata de su bolsillo, empobrecerse, endeudarse y endeudar a sus hijos para acceder a un derecho consagrado en la Constitución. Hay que terminar con ese abuso y esa injusticia, y para lograrlo se requieren recursos que se obtendrán con esta reforma tributaria. Por eso es indispensable recaudar los 8.200 millones de dólares.Asimismo, hay que terminar con un sistema tributario que obliga al Gobierno a destinar la mitad de la recaudación tributaria proveniente del IVA -impuesto que pagan las personas que compran pan o azúcar- para financiar sus políticas sociales. También hay que terminar con esto. Por eso, esta reforma tributaria busca que quienes tienen y ganan más, quienes crecen gracias a la estabilidad política y social que existe en nuestro país, hagan el aporte que corresponde para tener una sociedad justa y con cohesión social.Como nuestro país está en la OCDE, quiero mostrar un gráfico que muestra que, a mayor crecimiento económico, mayor tasa de impuestos. Para que un país tenga un crecimiento sostenido en el tiempo, los ciudadanos deben asumir su responsabilidad de contribuir más, lo que se logra mediante el pago de sus impuestos.Lo que también se debate hoy es sobre el Chile que tenemos y el Chile que queremos. Es cierto que nuestro país ha triplicado su producto interno bruto, que su tasa de pobreza ha bajado y que ha crecido el ingreso per capita; pero también es cierto que el actual modelo de desarrollo ha generado profundas externalidades negativas, entre las cuales la desigualdad es la principal. ¿Cuáles son las causas de esta desigualdad? En primer lugar, una sociedad con una profunda concentración económica. Aquí se ha dicho que el uno por ciento más rico de Chile concentra el 31 por ciento de la riqueza que se genera en nuestro país. Esto, que parece un simple dato, hay que compararlo con la realidad de otros países. En realidad, la concentración de la riqueza que existe en nuestro país resulta escandalosa si vemos que, por ejemplo, en Suecia el uno por ciento solo concentra el nueve por ciento de la riqueza del país; en Alemania, el mismo uno por ciento concentra el 11 por ciento, y en Estados Unidos de América, uno de los símbolos del capitalismo, el uno por ciento más rico no alcanza a concentrar más allá del 21 por ciento de la riqueza de ese país.Reitero, en Chile el uno por ciento concentra el 31 por ciento de nuestra riqueza. Esta es la realidad que debemos cambiar.Asimismo, tenemos que cambiar el modelo de desarrollo, porque no permite la movilidad social; es decir, el que nace pobre tiene la certeza de que seguirá siendo pobre, y el que nace rico tiene la certeza de que mantendrá sus privilegios. Por eso necesitamos una sociedad con movilidad social.Si queremos lograr un crecimiento económico sostenido, como se ha dicho, no podemos permitir que nuestro país siga sin invertir en su capital humano.Quiero mostrarles este gráfico, según el cual de los ocho millones de trabajadores que hay en Chile, prácticamente el 38 por ciento tiene cuarto medio o menos, es decir, no tiene escolaridad completa.En estas circunstancias, ¿quién puede pensar en un país desarrollado? ¿Quién puede pensar en un crecimiento económico sostenido si no somos capaces de resolver un problema ético básico, cual es que la sociedad debe invertir en las personas que la conforman? La desigualdad es un problema que debemos combatir, y esta reforma tributaria permite abordar ese desafío. Aquí se ha entregado un montón de argumentos para oponerse a la reforma. Por ejemplo, se ha dicho que no ha habido diálogo, que va a afectar la inversión, que afectará a la micro y pequeña empresa -lo que es una mentira-, hasta llegar al argumento de fondo, que busca la no eliminación del FUT. ¡Ese es el punto que aquí se defiende: no eliminar el Fondo de Utilidades Tributables!¿Qué es el FUT? Es un mecanismo que permite a las empresas no pagar impuestos si reinvierten sus utilidades; es decir, no pagan impuestos las empresas que no retiran sus utilidades. El 90 por ciento del FUT está concentrado en las grandes empresas. A saber, el 50 por ciento del FUT corresponde a las 12.500 grandes empresas del país, y el 38 por ciento del FUT pertenece a las sociedades anónimas. Es decir, cerca del 90 por ciento de los 250.000 millones de dólares acumulados en el FUT está concentrado en el 1 por ciento más rico de la población de Chile. ¡Eso es lo que se defiende: que las grandes riquezas no paguen impuestos!No están dispuestos a defender el crecimiento económico ni el ahorro ni la inversión a partir de aumentar la productividad, el capital humano o la competitividad de las empresas, sino que quieren el camino fácil, esto es, que la sociedad chilena les permita no pagar impuestos; camino fácil que no tienen los trabajadores chilenos.Quiero decir a los empresarios que hay que hablar de responsabilidad social en serio; no de esa responsabilidad social que se manifiesta a través de una donación a una causa noble o a través de la construcción de una sede a una junta de vecinos, sino de la responsabilidad social que tiene que ver con el país donde crecen y se enriquecen; la responsabilidad social que tiene que ver con preocuparse por sus trabajadores, por que los hijos y los nietos de sus trabajadores tengan la posibilidad efectiva de gozar de una educación gratuita y de calidad. ¡De esa responsabilidad social estamos hablando!El llamado que hay que hacer al empresariado chileno es a no permanecer en el debate de hace treinta o cuarenta años, sino a sumarse al diálogo y a la deliberación que Chile tiene hoy respecto de un nuevo consenso social, donde los empresarios deben ser parte del país que se quiere construir; pero para ser parte de ese Chile, deben estar dispuestos también a contribuir para tener el país que todos queremos, con estabilidad social y política, con crecimiento económico y con ciudadanos que tengan derechos garantizados por el Estado.En virtud de los argumentos entregados, respaldaré esta reforma tributaria y el programa de la Presidenta Michelle Bachelet.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, pocas veces un proyecto de tanta relevancia para el país, como este, se había tramitado tan mal.Se afirma que el objetivo central de esta reforma tributaria es financiar una profunda reforma a la educación; sin embargo, en pocos minutos más deberemos votar esta reforma tributaria después de haber escuchado al propio ministro de Educación decir que “los cambios de la reforma educacional aún no están resueltos ni definidos”. Asimismo, la propia Presidenta de la República ha declarado que todos los cambios esperados en educación no podrán hacerse durante su Gobierno.Hubiese sido muy interesante saber, antes de votar esta reforma, cuáles promesas en materia de educación hechas durante la campaña no veremos cumplidas en estos cuatro años de Gobierno. Se nos dice que con esta reforma nos vamos a acercar a las políticas tributarias de la OCDE. Sin embargo, lo único que hemos conocido al respecto en la Comisión de Hacienda son las distorsionadas cifras que el Gobierno ha entregado, con las que alteran la realidad de los países de la OCDE en materia tributaria.Se nos dice que el Gobierno ha estado abierto al diálogo, que está dispuesto a recibir todo tipo de iniciativas, y no solo a escucharlas, sino a acogerlas. Sin embargo, en este debate han proliferado los eslóganes, en vez de los argumentos; los videos, en vez de los razonamientos, e incluso las amenazas, en vez de los convencimientos. Pareciera que les inunda el pánico de debatir a fondo este tema, pareciera que lo que hay aquí es pánico a que algunos de sus parlamentarios no voten como el Gobierno señala. Al final, es pánico a la realidad.Se pudo haber hecho una tramitación distinta al proyecto sobre reforma tributaria, y todavía se puede hacer de buena manera. ¡Qué contraste al comparar esta reforma tributaria con la que encabezó el entonces Presidente Patricio Aylwin! En ese momento hicimos noticia con esa reforma tributaria. Se logró un gran acuerdo entre el gobierno de Patricio Aylwin y Renovación Nacional, en tiempos mucho más difíciles que los de ahora.En cambio, hoy hacemos noticia en el diario El Mundo, de España, por un video del Ministerio de Hacienda que todos conocemos; hacemos noticia por el conflicto y por la distorsión. ¡Qué contraste hacer noticia por un acuerdo que es consecuencia del diálogo, que hacer noticia por un video del que nadie reconoce su autoría!Se nos dice que ahora no vale la pena dialogar ni concordar nada, porque la Nueva mayo-ría tendría los votos necesarios para aprobar esta reforma; pero todos sabemos que tener los votos no significa tener la razón, así como que una mayoría circunstancial no exime ni exonera por un segundo de la obligación que todo gobierno republicano tiene de dialogar y de concordar los cambios importantes.¿Qué forma de gobernar es aquella en la que, basado en una mayoría circunstancial, me arrogo el derecho de aprobar leyes que van a tener impacto en el país en las próximas décadas para bien o para mal? Con mayor razón uno está obligado a gobernar con consensos y acuerdos cuando prácticamente el 80 por ciento de los impuestos que hoy se están estableciendo van a estar en régimen, es decir, se van aplicar una vez que el ministro ya no esté sentado donde se encuentra hoy y una vez que la Presidenta ya no esté gobernando el país.,Reitero, con mayor razón es necesario lograr acuerdos amplios cuando se trata de una reforma que va a entrar en régimen una vez que este Gobierno haya dejado el poder. ¿O acaso queremos una forma de hacer política en Chile donde una mayoría circunstancial haga un día una cosa, y cuatro años después la siguiente mayoría circunstancial se sienta con el derecho de cambiar todo? ¡Así no se construyen los países!El apuro, la ligereza y la premura del Gobierno en tramitar el proyecto de ley, a lo cual ya hice referencia, contrasta muchísimo con la dilación y la calma con que estas normas van a entrar en vigencia. Cuando uno escucha respecto de la urgencia que existe para tramitar la reforma tributaria, nadie explica por qué las principales modificaciones de impuestos van a regir en tres o cuatro años más. Si es tan urgente y hay tanta certeza de que no producen ningún efecto negativo al país, ¿por qué esperamos cuatro años para que entren en vigencia?La bancada de Renovación Nacional se ha preocupado de presentar todas las indicaciones necesarias para modificar el proyecto para mejorarlo, porque queremos hacer una buena reforma tributaria, no cualquier reforma. Sin embargo, hemos recibido como respuesta más eslóganes y frases para la galería. La desigualdad en Chile no se combate con frases ni eslóganes. Vamos a los hechos. En el gobierno anterior de la Presidenta Bachelet se habló mucho de desigualdad; pero, ¿qué ocurrió? La desigualdad aumentó. ¿Cómo no aprendemos la lección? Para que tengamos un país más igualitario, no hablemos tanto de desigualdad y tomemos las medidas correctas. Se nos dice majaderamente que la reforma tributaria no afecta en nada a la clase media y que las pymes no pagarán un peso. No es cierto, tengo que decirlo casi por décima vez: hay casi 110.000 pymes que hoy, solamente por la reinversión de sus utilidades, no están pagando impuestos, pero que cuando se apruebe el proyecto comenzarán a pagar el 35 por ciento. Me refiero a las pymes que están acogidas al artículo 14 bis, según información publicada por el propio Servicio de Impuestos Internos.Se sube el impuesto al crédito, pero no solo a los créditos millonarios ni a los de las grandes empresas, sino a todos, incluso al de la señora que va al centro comercial a comprar un electrodoméstico con crédito; pero es muy fácil decir que esto no le afecta a la clase media.Se termina con la franquicia del IVA a las viviendas de 2.500 UF. ¿Alguien podría sostener en forma seria que una vivienda de 2.500 UF no es de clase media?Sin embargo, lo más increíble es que se propone una rebaja de impuestos, del impuesto a las personas, que baja del tramo del 40 por ciento al 35 por ciento. ¡Mire, qué increíble: la única rebaja de impuestos que establece el proyecto se hace precisamente al segmento más acomodado, en circunstancias de que se pudo aplicar ese beneficio también a la clase media! No obstante, es muy fácil decir que esta reforma ayuda a la clase media.No voy a entrar al detalle de ciertos aspectos más puntuales. Esta reforma tiene muchas falencias y distorsiones prácticas -espero que se corrijan en el curso de su tramitación- que harán difícil su implementación. Me refiero a la justificación del valor de la propiedad, al establecimiento del balance en la renta presunta, en fin. También tiene serios problemas de constitucionalidad, por lo que desde ya hago reserva al artículo 1°, número 4), letra A), y al artículo 2°, número 1.Sin embargo, me interesa sobremanera formular un llamado. El Gobierno ha cometido errores en la tramitación del proyecto. Espero, por el bien de Chile, que se corrijan, ya que estamos en la mitad de la tramitación de la reforma tributaria. Ojalá que las cosas se hagan mejor en el Senado.Seamos capaces de reconocer cuando las cosas no son perfectas y actuemos con menos arrogancia. No digamos, por favor, que la reforma tributaria ha perdido prestigio y aceptación únicamente debido a los medios de comunicación. No es casualidad que las críticas a la reforma tributaria las hayan hecho precisamente todos los exministros de Hacienda de la Concertación; no es casualidad que una reforma tributaria que hace seis meses tenía una adhesión ciudadana del 70 por ciento, hoy apenas alcance el 38 por ciento; no es casualidad que la Presidenta Bachelet haya sido elegida con el 62 por ciento de los votos y que el proyecto con que debuta solo concentre el 37 por ciento de aceptación, todo lo cual se debe a que la reforma no es buena, pero todavía estamos a tiempo de corregirla. No digamos lo más fácil, que esto se debe a que todos los medios de comunicación, sin distinción, están desprestigiando de un modo injustificado la reforma.No actuemos con esa arrogancia, porque, al final, lo bueno o malo que hagamos aquí o en el Senado no lo sufriremos nosotros; serán los ciudadanos quienes en cuatro años más -cuando eventualmente exista otra mayoría circunstancial- verán las consecuencias de lo que votaremos aquí.Llamo a corregir la forma como se ha tramitado la reforma tributaria por el bien de Chile y de nuestra educación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, hay que aprovechar la oportunidad para saludar a un gran ministro, a don Alberto Arenas, y a la ministra señora Ximena Rincón.También pido, por intermedio del señor Presidente, que el ministro Arenas haga llegar nuestros saludos, reconocimiento y agradecimiento a su equipo de profesionales, por las horas y días de trabajo dedicados a esta iniciativa, además de las horas extraordinarias y trasnoches que han debido soportar para entregarnos su apoyo a lo que solicitamos, cual es que, de una vez por todas, Chile sea de todos. ¡Difícil tarea!El objetivo de la reforma tributaria es aumentar la recaudación, a fin de financiar en forma permanente la reforma educacional que se encuentra preparando, también de manera seria, como acostumbra y como es su norma de vida, nuestro ministro Nicolás Eyzaguirre.No me cabe duda de que ahí vamos bien, porque una mejor educación es una solicitud de todos los chilenos.Sabemos que la candidatura de Michelle Bachelet fue ampliamente apoyada por los chilenos; se dice que por el 62 por ciento. Si hubieran votado más ciudadanos, mayor habría sido el porcentaje; no les quepan dudas.Un colega señaló que quienes sacamos el 50 por ciento no debíamos olvidar que solo del 50 por ciento de los ciudadanos que votó. Le agradezco su comentario, porque nos robustece. Si hubieran votado todos, quizá habríamos llegado al 70 por ciento o al 80 por ciento. Hay que decirlo, porque es lo que pensamos.También quiero aclarar que las reformas tributarias que se hicieron en el pasado solo favorecieron los bolsillos de algunos. Me refiero a las reformas que se hicieron entre los años 1973 y 1990, cuando se engrosaban las cuentas de ciertas personas en bancos extranjeros, entre ellos en el banco Riggs.¡Qué mala memoria tenemos los chilenos! ¡Ya se nos olvidó que esos recursos económicos que nos faltaron y que nos faltan hoy, a lo mejor son los causantes de esta reforma tributaria que esperamos realizar para hacer justicia en lo económico! En esos tiempos se hicieron reformas sin que las discutiera un Parlamento. Era más necesario y prudente llevarse esos recursos directamente a sus bolsillos o a sus cuentas bancarias.¡Cómo no recordar cuando se apoyó a los bancos con miles de millones de dólares! ¿Se olvidaron de aquello? Esa es una realidad que deberíamos tener en cuenta, ya que este país está sufriendo por los problemas creados hace algunas décadas.Las reformas en materia de tributación propuestas por el Gobierno no deberían ser calificadas de revolucionarias, menos de abusivas, como lo hace un grupo de chilenos.Chile pertenece desde hace varios años al selecto grupo que compone la OCDE. Al ingresar a ese organismo, adquirió el compromiso de adecuar la mayoría de sus estándares a los promedios de los países miembros de esa organización. Los estudios de dicho organismo han demostrado que en Chile existe una tremenda desigualdad en materia de equidad social entre los que más ganan y los que menos tienen; que las familias son las que más aportan a la educación de sus hijos y que el Estado contribuye menos en la formación de nuestros jóvenes y niños, y que respecto de la salud, la situación es similar. No me extenderé a otras áreas para no sobrepasar el tiempo asignado.Volviendo al punto inicial, quiero recalcar que la OCDE ha señalado que en materia de impuestos indirectos, que son los que pagan por igual ricos y pobres, como el IVA, estamos en el promedio de esa institución; pero cuando se analizan los impuestos al ingreso, en particular los provenientes del capital, estamos muy por debajo de los estándares de países similares. En Alemania, por ejemplo, las empresas aportan cerca del 40 por ciento, cuestión que comentamos con los colegas en forma privada. Por eso debiera ser mucho mayor el porcentaje de ese impuesto, en lugar del 25 por ciento propuesto. En Chile, recién estamos en el 20 por ciento.Por ello es necesario avanzar en materia de equidad tributaria, a fin de mejorar la distribución del ingreso y disminuir la brecha de la desigualdad, para lo que debemos establecer que quienes ganan más, aporten más, seriamente y de verdad, al desarrollo del país y de sus habitantes. Que no aparezcan tantos defensores de estos aportes que llegarán por ley, que no aparezcan los de enfrente que sostienen que no es justo gravar las utilidades de las empresas con el porcentaje que se propone.La iniciativa tiene por objeto lograr una mayor recaudación para aportar al crecimiento de Chile, ya que, como lo señalé, será para la obtención de mejores bienes y servicios públicos, como educación de calidad, salud pública de excelencia, mejores pensiones o una reforma previsional, lo que, sin duda, constituirá un impacto positivo que llegará tarde o temprano a quienes tienen más o menos mi edad.Sin embargo, la iniciativa sufre una verdadera campaña del terror por parte de los sectores conservadores, los mismos que se han empeñado en mantener la desigualdad gracias a una institucionalidad que permite el mayor flujo de dinero para las grandes empresas, a las que no les importa el gran endeudamiento al que están sometidas las familias chilenas por el alto costo de la educación y de la salud. El momento asegura para ellas pobreza en la vejez, y no cabe duda que así ocurre en la actualidad. Son los mismos que se colocan en primera línea para defender a las empresas que depredan nuestro mar y nuestros ríos del sur; que se apropian de bienes de todos los chilenos, como el agua, por señalar algunos de estos detalles tan importantes que hoy también entran en la discusión. ¡Hasta cuándo el agua de los chilenos va a ser de los extranjeros! Son los mismos que no quieren reforma electoral para no perder sus privilegios, son los que se oponen a una reforma que pretende aportar al bien del país. Y lo hacen con el mismo escudo que utilizan siempre para impedir el progreso social, cual es crear el temor en la clase media.No nos equivoquemos, porque también dicen que forman parte de la clase media quienes tienen empresas que ganan más de 500 millones al año. Esas no son pymes, pero las califican como tales.Para hablar con claridad, están defendiendo los intereses de quienes financian campañas e institutos, o sea, los grandes empresarios del país, los que ganan mucho y tributan poco.Por lo tanto, hay que decir con claridad que esta reforma pretende favorecer a las clases media y baja de nuestro país, pretende recaudar para entregar dignidad y abrir horizontes de esperanza a los niños y jóvenes que nos manifiestan desde las calles su preocupación por el futuro; felizmente, algunos de sus representantes están hoy incluso en el Congreso Nacional.Esta reforma no empobrecerá a la clase media; al contrario, le entregará posibilidades para que no empobrezca, como sucede en la actualidad ante la falta de oportunidades que enfrenta.En fin, esta reforma es necesaria, es querida por los chilenos y permitirá una mejor distribución del ingreso en un país que, a pesar de ser exitoso, es tremendamente desigual; un país que permite que un pequeño número de ciudadanos disfrute de los beneficios del crecimiento, pero que mantiene a la gran mayoría como espectadores de su belleza, de su calidad y de su hermosura. Esta reforma es beneficiosa porque está pensada en la República y no en la pequeña oligarquía cuyos intereses defienden los conservadores en este Congreso Nacional.Pensemos en la juventud que quiere educarse, pensemos en los que se enferman y necesitan mejor salud, pensemos en los que viven con una pésima pensión. Basta ya de la injusticia en que viven los pensionados de nuestro país.Por eso queremos reforma tributaria, por eso la apoyamos con fuerza, por eso agradecemos al equipo que ha elaborado este proyecto que llevará al Gobierno de Michelle Bachelet a la grandeza y a la historia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, no ha sido fácil ni ha estado exento de conflictos darse cuenta de lo que nos pasa como país. Sin duda, las masivas protestas ciudadanas que recorrieron toda nuestra larga geografía -desde la revolución “pingüina” de 2006, pasando por las huelgas de los trabajadores contratistas del cobre y forestales en 2007 y, por supuesto, las emblemáticas movilizaciones por la educación que han remecido al país desde 2011, solo por nombrar algunas luchas- fueron decisivas para que asumiéramos nuestra realidad. Sí, es verdad: la voz de la calle despertó a todo un país, y permitió que nos diéramos cuenta de que estamos siendo corroídos por brutales desigualdades sociales, que han creado un abismo entre un pequeño grupo de poderosos que goza de privilegios inimaginables y la gran mayoría de los chilenos y chilenas. Es más, no tengo ninguna duda en afirmar que el gran mal de la sociedad chilena en el siglo XXI es una desigualdad social que se acrecienta todos los días y que tiene su origen en una sociedad donde gobierna el afán de lucro desmedido, que es amo, dueño y señor de Chile. El nuestro es un país donde manda el poder del dinero, donde es pan de cada día el abuso de los grandes consorcios financieros, ya sean bancos, financieras o empresas del retail, como también multitiendas o supermercados, sobre atribulados deudores que deben pagar intereses sobre intereses. En Chile, la colusión empresarial que hace subir artificialmente los precios queda sin castigo. Se lucra con la educación, la salud, la previsión, la seguridad laboral, es decir, con todo, incluso con al agua que tomamos todos los días, con lo que se niega un derecho humano fundamental. Alguien podría decir que estoy exagerando, ya que esto sucede en todos los países desarrollados, y no faltará quien agregue que estos son los males necesarios para llegar a ser un país exitoso. Pero si alguno tiene dudas respecto a cuán grave es el problema de la desigualdad, quiero decirle que las cifras hablan por sí solas. Según un famoso estudio de la Universidad de Chile, el 1 por ciento de la población de más altos ingresos se apropia de un tercio de toda la riqueza que se genera en nuestra patria; para ser más exacto, del 32,8 por ciento. Hay que decir que esta aberrante concentración del ingreso en el 1 por ciento más rico, nos permite superar ampliamente las cifras que exhiben otros países, como es el caso de Estados Unidos de América, donde la concentración del ingreso en el 1 por ciento más rico solo llega a 21 por ciento. ¡Por favor, escuchen bien colegas de la UDI! No estoy hablando de Cuba o Venezuela. Sí, es en Estados Unidos de América, la mayor potencia capitalista del mundo, donde el 1 por ciento más rico se lleva el 21 por ciento de la riqueza, contra el escandaloso 32,8 por ciento de Chile. Para qué decir lo que sucede en otros países, como Alemania, donde la participación del 1 por ciento más rico llega al 12 por ciento, o en España, donde solo alcanza el 10,4 por ciento. Como si todos estos datos no fueran suficientes, el mismo estudio nos aporta otro antecedente revelador: el 0,01 por ciento más rico, es decir, 1.200 personas naturales o jurídicas, se apropian del 10 por ciento de toda la riqueza que producen los trabajadores en Chile, cifra que, sin duda, nos ubica como un país top ten absoluto en materia de desigualdad social. Con razón, podemos preguntarnos quiénes son esos 1.200 afortunados. Es fácil saberlo; basta con recordar algunos connotados apellidos y sumar a su parentela. Permítanme nombrar algunos, como don Andrónico Luksic; Horst Paulmann, dueño de Cencosud; los señores y la señora Matte, los Angelini, los Solari y, por supuesto, las transnacionales extranjeras dueñas de grandes yacimientos mineros, de bancos y de AFP, entre otros modestos emprendimientos.Queda claro que a los superricos les duele la reforma tributaria, están alarmados, reclaman airados. Incluso, los más audaces hasta amenazan. Pero aprovecho de decirles que no les tenemos miedo; la inmensa mayoría de los chilenos nos hemos puesto de pie y estamos decididos a hacer de nuestra patria un país más justo. Es cierto, esta vez les va a doler el bolsillo cuando paguen los impuestos; cuando saquen la mano para pagar, no van a tener entre sus dedos unas cuantas chauchas. Esta vez, van a tener que abrir la billetera y devolver al pueblo chileno una parte de la riqueza que le pertenece y que siempre debió estar en manos de quienes, con su trabajo, hacen más grande a este país. Eso también le toca a usted, ex-Presidente Piñera, pues ahora deberá pagar impuestos de verdad y acostumbrarse a que su fortuna crezca más modestamente. Según la revista Forbes, la fortuna de Sebastián Piñera se duplicó entre 2007 y 2013, por lo que pasó de 1.200 millones de dólares a 2.400 millones de dólares.Sin embargo, no debemos olvidar que estos aberrantes niveles de desigualdad son la herencia que, a sangre y fuego, nos impuso la dictadura pinochetista; tampoco debemos olvidar que la responsabilidad no es solo de los militares golpistas, sino que también recae en los civiles que han generado una doctrina para justificar y avalar al neoliberalismo. Lo que quiero denunciar en la Cámara de Diputados es que estas escandalosas injusticias sociales encuentran una justificación doctrinaria; es decir, la desigualdad se sustenta en verdaderos dogmas neoliberales, que la elite económica del país y, por supuesto, la derecha política sacralizan como verdades reveladas por las sagradas escrituras del libre mercado. ¡Cuidado con alzar la voz, nos dicen, contra la libertad económica, pilar fundamental de los derechos individuales y principio irrefutable que ni siquiera puede ser cuestionado por la voluntad soberana de las mayorías! Recordemos lo que dijo el padre intelectual del neoliberalismo, el economista austríaco Friedrich von Hayek: la democracia no es un fin, es un medio, y hay bienes supremos que la democracia debe respetar y que ninguna mayoría política puede cuestionar, como es la libertad económica. Es decir, la democracia vale siempre y cuando nos permita lucrar con cualquier actividad humana. De esta manera, si nuestros hombres de negocios criollos pudieran vendernos el aire que respiramos, no duden de que lo harían.Pero, pongámonos serios, pues ahora nos queda hablar de otro dogma neoliberal que jamás será borrado de la memoria de los chilenos, del aporte intelectual más invaluable de los Chicago boys para enfrentar la desigualdad: la famosa teoría del chorreo.Se acuerdan de lo que dijo el diputado señor Melero a los pobladores de Pudahuel cuando era alcalde designado: “No se preocupen, chiquillos, vamos bien, el PEM y el POHJ van a durar poco. Pronto los ricos van a ser tan ricos que la riqueza va a desbordarse. Sí, va a chorrear desde el barrio alto para abajo y va a llegar acá, a Pudahuel. Así que, mis niños, paciencia, paciencia, paciencia.”. Todavía estamos esperando, señor Melero. Aunque son ciertos sus temores: los chilenos y las chilenas ya nos aburrimos de sus mentiras y de los dogmas neoliberales. Sí, en verdad, la gente está cansada del abuso de los poderosos de siempre y demanda cambios urgentes.Por eso, en esta votación no solo está en juego una reforma tributaria, que es muy importante para el país, sino el establecimiento de una gran línea divisoria entre aquellos que buscan perpetuar las desigualdades que genera la dictadura del libre mercado y quienes pensamos que una verdadera democracia debe sustentarse en derechos sociales para todos los chilenos, garantizados por el Estado, pues todos tenemos derecho a una educación pública de calidad y una salud pública y una previsión dignas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, estamos ante una reforma que fue presentada a la ciudadanía bajo dos grandes principios: mayor recaudación y búsqueda de más equidad.Compartimos el primero ciento por ciento. Quizá es el más simple de todos, ya que se trata de recaudar, y si se sube cualquier impuesto, siempre se podrá recaudar más, por lo que, como dije, no es una tarea muy compleja. El segundo es mucho más difícil, ya que se trata de hacerlo con más equidad, para que quienes tienen más, paguen más. Todos estamos de acuerdo con eso; pero, desde mi punto de vista y desde la perspectiva de Amplitud, no se está cumpliendo para esta reforma.Los diputados de Gobierno repiten una y otra vez en sus discursos frases acuñadas, sobre todo el eslogan de que los que ganan más, van a pagar más, lo que no es tan así, porque la realidad es que a las empresas grandes y pequeñas se les subirá este impuesto del 20 al 25 por ciento. Quien diga que eso no afecta a las pymes o que no es un cambio en las reglas para los pequeños emprendimientos, demuestra un desconocimiento absoluto de la realidad de las pymes, porque es evidente que para un emprendimiento que se bate entre pequeñas utilidades, un pequeño cambio en las condiciones le produce un impacto profundo. Quienes han tenido que pagar el IVA y las leyes sociales, contratar a personas o han llevado adelante un pequeño emprendimiento, saben que esos pequeños cambios son fundamentales para las pymes.Aquí se ha dicho con mucha tranquilidad que el 98 por ciento de esta reforma será pagada por las empresas. En consecuencia, pido al Gobierno, representado por su ministro de Hacienda, quien se encuentra en la Sala, que el ciento por ciento de esta reforma la paguen las personas más ricas y las grandes empresas, ya que ese 2 por ciento, que pareciera ser marginal, en la práctica es fundamental para una pyme. En efecto, cuando, por ejemplo, una gran empresa debe pagar 10 millones pesos, lo hace recurriendo a la “caja chica”, pues se trata de una cantidad irrelevante para su funcionamiento; pero para una pyme significa no seguir creciendo ni generando empleos o desaparecer definitivamente.Por lo tanto, este no es un problema de porcentajes, porque las magnitudes son diferentes. Todos concordamos en que la parte más importante de los recursos que se van a recaudar provienen de las grandes empresas; pero, obviamente, esta modificación tendrá un efecto negativo en las pymes, lo que nos preocupa muchísimo, porque ahí está el motor del crecimiento y del desarrollo futuro. Si ponemos trabas a las pequeñas empresas, los grandes beneficiados serán nuevamente los grandes empresarios, que no tendrán competencia ni a nadie que les haga sombra, sobre todo en un país absolutamente monopolizado por tres o cuatro grupos económicos que son dueños absolutamente de todo. Eso lo compartimos plenamente, pero esta no es la fórmula para quitarles ese poderío. Cuando se dice que esta reforma tributaria no afectará a las personas, a lo menos me parece curioso, porque el aumento del impuesto a los timbres y estampillas evidentemente que les impactará y que subirá el costo de los créditos que obtengan. Eso es claro, porque las personas de clase media se deben endeudar con las casas comerciales para vivir o con un banco para comprarse una vivienda, operaciones que están gravadas por el impuesto de timbres y estampillas, por lo que el aumento de dicho impuesto significará un impacto en la clase media.Si sube el precio de las viviendas por la variación del IVA que se propone -nadie puede decir que una casa de 2.500 UF es para las familias ricas, sino para las de clase media-, obviamente generará un impacto en la clase media.En consecuencia, desde Amplitud decimos que no tenemos miedo al alza de impuestos. Es más, hemos planteado algunas indicaciones para aumentar el impuesto de las empresas al 30 por ciento, pero con una salvaguardia para que no tenga el mismo impacto en las pequeñas empresas. Nos parece que así se puede recaudar lo necesario sin necesidad de acceder a otro tipo de impuestos accesorios, que no son fundamentales para la recaudación final de esta reforma, pero que impactarán a la clase media.Señor Presidente, hemos escuchado una serie de eslóganes. Por ejemplo, el diputado León señaló que quienes no están con la Nueva Mayoría solo quieren cuidar el billete de los más ricos. Eso no es así. Repito, nosotros presentamos una indicación para subir los impuestos a las grandes empresas al 30 y no al 25 por ciento. No tenemos miedo a ello, pero siempre pondremos énfasis en no afectar a la clase media ni a las pymes. Asimismo, cuando se plantea que los ricos pagarán más impuestos, me gustaría saber dónde se está haciendo la rebaja para los pobres. La rebaja se está aplicando a quienes tienen mayores recursos. Así, por ejemplo, a las personas que tienen entradas por sobre los 20 millones de pesos mensuales, esta reforma tributaria les rebajará el pago de impuestos del 40 por ciento al 35 por ciento, lo que les significará un incremento de sus ingresos de 750.000 pesos.Por lo tanto, hablamos de eliminar la desigualdad, pero resulta obvio que esta reforma tributaria no contribuye a ello, puesto que aumenta el ingreso de las personas con mayores entradas personales. Afortunadamente, como se establece en la reforma, los parlamentarios no serán beneficiados, pero sí lo serán las personas que tienen ingresos altísimos, muy por sobre la realidad de los chilenos. Como he señalado, esos ingresos mensuales de 20 millones de pesos o más se incrementarán en 750.000 pesos mensuales, monto que está muy por sobre el salario promedio de las familias chilenas.Señor Presidente, Amplitud no teme avanzar en una reforma tributaria, pero no a la que estamos discutiendo, la que, como se explicita en el mensaje presidencial, tenía dos objetivos: recaudar más dinero y generar mayor equidad. Lamentablemente, esta reforma cumple solo con el primer objetivo, que es el más sencillo, es decir, subir los impuestos y tener más recaudación. Pero, desgraciadamente, afectará a la clase media y a las pymes, en circunstancias de que existen instrumentos que se pueden perfeccionar para lograr que sea absolutamente de esa manera.Aquí se argumenta que el corazón de la reforma es el FUT o tal o cual mecanismo. No comparto esa aseveración, porque el quid de la reforma es la recaudación. ¿Bajo qué mecanismos hacerlo? Veamos los que generen menores impactos. Ojalá ese sea el camino que se siga en el Senado, ya que en la Cámara no se pudo elaborar una reforma tributaria que dé mayores ingresos para avanzar en una mejor educación y en una mejor salud, pero sin perjudicar a la clase media ni a las pymes.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, saludo a los ministros presentes, especialmente al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, quien ha estado permanentemente vigilante y atento a los comentarios de las diputadas y de los diputados. La reforma tributaria es de grandísima importancia, como ha señalado la mayoría de los señores diputados y señoras diputadas, porque apunta a resolver los problemas que tienen la educación, la salud y, también, la muy lamentable situación de las pensiones, especialmente las de los profesores jubilados, que tienen ingresos penosos. En algún momento habrá que ver de qué forma se resuelven estos temas.Pero es la ocasión para hacer algunas consultas al ministro, a las que podrá dar respuesta en su momento.Se echa de menos que no se plantee la revisión de la ley de Rentas Municipales ni se avance en la dictación de una ley de rentas regionales, en circunstancias de que la desigualdad territorial es manifiesta. Mientras no se aborde, no se avanzará hacia una verdadera modificación de la desigualdad general en el proceso de descentralización. Se propone la modificación de la escala de tasas de los impuestos únicos a la rentas del trabajo dependiente y al global complementario, para lo cual se reduce en 5 puntos la tasa marginal. Esto es contradictorio con los fines que se atribuyen a la reforma. En consecuencia, debe darse mucha más atención a elevar el mínimo exento, hoy de 13,5 unidades tributarias mensuales, porque una suma inferior al millón de pesos no es suficiente manifestación de capacidad contributiva, más aún si se tiene en cuenta que un ingreso de este monto se destina preferentemente a consumos gravados con un IVA de 19 por ciento. Consecuentemente, se trata de personas que ya hacen un aporte muy significativo al fisco. En consecuencia, debe reformularse la escala, aumentando el mínimo exento, extendiendo los tramos y elevando, no disminuyendo, la tasa marginal, atendidos el crecimiento económico del país en los últimos 25 años y la consiguiente elevación del per capita. Esa es una tarea pendiente, ya que la escala actual se formuló para un Chile muy diferente. El tema de las pymes se puede abordar desde diferentes ángulos. Ante todo, hay que tener presente que no se modifican las normas relativas a los pequeños contribuyentes -artículos 22 y siguientes-, de modo que las microempresas no se ven afectadas por la reforma. Por lo anterior, y atendidos los términos del nuevo artículo 14 ter, así como las nuevas disposiciones sobre rentas presuntas, se puede sostener que se profundiza la tendencia a restringir y a dar carácter cada vez más excepcional a la tributación a base de rentas presuntas, lo que afecta a pequeños y medianos agricultores, a la mediana minería y a los medianos transportistas. Con la reforma, solo las personas naturales, las empresas individuales de responsabilidad limitada y las comunidades hereditarias podrán optar a este sistema. En consecuencia, las sociedades de personas, las cooperativas, las sociedades legales mineras, etcétera, lo pierden definitivamente. Si bien esa tendencia es comprensible en el largo plazo, pareciera ser prematura en este momento. La asociatividad es clave para que los pequeños y medianos puedan competir adecuadamente; pero ella no tiene fortalezas suficientes para enfrentar costos administrativos elevados, como la contabilidad completa, sistemas computarizados y facturación electrónica, entre otros. En esta etapa, es preferible apoyar a estas organizaciones y no alterarles el régimen tributario. La supresión del artículo 14 bis, que establecía un régimen optativo, no merece reparos. En los hechos, tenía una mínima utilización.El reemplazo del 14 ter, en cambio, sí es importante, pues contiene un régimen simplificado de alta cobertura e importancia para la mediana empresa. Lo más llamativo en la nueva norma es que el requisito base para acceder al sistema, esto es, el volumen de ingresos del giro anual, que era 5.000 unidades tributarias mensuales, pasa a ser 25.000 UF, lo que implica ampliar su campo de aplicación y es positivo para estas empresas. Sin embargo, sería preferible mantener la homogeneidad de la ley y utilizar como medida de valor e índice de reajustabilidad, la unidad tributaria mensual.En materia de regionalización, debiera considerarse para el futuro alguna legislación que hiciera exigible a las empresas, sean mineras, hidroeléctricas, madereras o de cualquier otra índole, tributar a lo menos el 10 por ciento en las comunas donde estén instaladas, a fin de allegar recursos para mejorar las condiciones de vida de las comunidades más pobres. Basta mencionar Alto Biobío, Antuco y otras, comunas que tienen emplazadas grandes empresas en sus territorios, pero que tributan en Santiago.Reitero, habría que hacer exigible a futuro que las empresas tributaran, aunque fuera una parte, en las zonas donde están instaladas, con el objeto de que mejoraran la calidad de vida de los habitantes de las comunas donde se generan grandes riquezas, pero donde sus alcaldes administran grandes pobrezas. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, muchos diputados han dicho que hablar de reforma tributaria es referirse a equidad e igualdad. Pero, ¿cómo pueden hablar de equidad e igualdad si están encareciendo el costo del crédito con el alza del impuesto de timbres y estampillas? Las pymes, la gente de clase media y la de escasos recursos se verán afectadas con esta medida. Lo mismo sucede respecto del impuesto a la ganancia de capital inmobiliario, una carga altamente injusta, que afectará a la gente de clase media. A los diputados de Puente Alto y de La Florida les quiero poner el siguiente ejemplo. Pensemos en una familia de clase media, que hace veinte años compró su casa en 30 millones de pesos. Es posible que esa propiedad hoy cueste alrededor de 5.000 UF. Ese dueño, que quizá está en el tramo más bajo del impuesto a la renta, pasará a pagar el próximo año 35 por ciento en impuesto. Es decir, será rico solo por un año, y el Estado lo va a considerar como una persona de buenos recursos. Sin embargo, se lo aseguro, esa condición será solo un recuerdo que no olvidará jamás. En síntesis, esta reforma genera una desigualdad tremenda.Sin embargo, hay más. La familia del ejemplo no va a tener dinero para comprar una nueva casa o para ahorrar, porque deberá destinar el 35 por ciento para pagar el impuesto establecido para la ganancia de capital; es decir, el 35 por ciento de su propiedad irá directamente al Estado. En consecuencia, esa persona de clase media sufrirá las consecuencias de esta reforma. ¿De qué igualdad me hablan si las casas que se transen sobre las 2.500 UF estarán afectas al pago de IVA? Pero quién compra propiedades de 2.500 UF si no es la gente de clase media, la misma que deberá pagar entre 12 y 13 por ciento más, personas que viven en Maipú, La Florida o Puente Alto, comunas de clase media. ¿Y esto es hablar de igualdad? ¿Esto es tener respeto por la clase media? ¿Esta es la protección que se quiere dar a las familias del sector medio de nuestra sociedad? Una vez más, la clase media deberá cargar con el peso de la mochila impositiva, porque los más pobre siempre tendrán el apoyo y el subsidio del Estado, y los más ricos siempre podrán pagar; en cambio, la clase media, la que no protesta, la que no sale a la calle, tendrá que absorber esta nueva carga impositiva permanente, la que, en lugar de disminuir, se le aumenta.Por lo tanto, entendamos que la mayor desigualdad no está dada por el alza de impuestos a las grandes empresas, sino porque se afectará directamente a las familias de nuestra clase media, que deberán absorber esta nueva carga, de lo que no nos estamos preocupando.¡Y qué decir de la eliminación de la renta presunta, que afectará a los pequeños transportistas! ¿Son ricos? El que tiene tres, cuatro, cinco camiones, ¿es rico? Aquel que posee tres, cuatro, cinco taxis, ¿es rico? Esa persona, que pertenece a la clase media, tendrá que pagar un impuesto adicional.¡Y qué decir de los medianos agricultores, que también utilizan la renta presunta! Se trata de una materia que, obviamente, genera discusión. Nos preguntamos, ¿para qué queremos más impuestos? Si realmente queremos que los más ricos o, en este caso específico, las grandes empresas paguen más impuestos, nadie se opone. El punto es por qué además se le está cargando a la clase media un alza impositiva importante. Muchos hablan aquí de gratuidad en la educación; pero debieran ser honestos y decir a la gente que lo que no pagará en educación, lo cancelará en IVA cuando compre una propiedad de 2.500 UF; que tendrá educación gratuita, pero deberá pagar más impuestos pues no podrá acogerse a la renta presunta; que tendrá gratuidad en la educación, pero deberá pagar el impuesto a la ganancia del capital inmobiliario; que tendrá educación gratuita, pero también hay que informarle que deberá pagar el impuesto de timbres y estampillas. Esa persona es de clase media. Entonces, se nos genera un problema y una discusión más de fondo, que no se relaciona con el alza de impuestos a las grandes empresas, sino con la manera en que enfrentamos a las personas que hoy están sufriendo permanentemente los embates del Estado. Esa es la materia que debemos discutir. Creo sinceramente que la reforma tributaria es solamente números; pero la pregunta es cómo afectarán esos números la vida de la gran mayoría de los chilenos. El mejor ejemplo es que si la cesantía se eleva 2 por ciento durante 2014, al menos existirán 140.000 desempleados; si una familia tiene un promedio de tres a cuatro hijos, la cesantía afectará a 560.000 compatriotas. Esa es la realidad. En consecuencia, preocupa la manera en que estamos actuando. La pregunta es por qué Perú mantiene mejores indicadores de crecimiento que Chile. Si el impacto en crecimiento proviene solo de la economía internacional, se vería afectada toda la región. Sin embargo, nosotros nos vemos mucho más afectados que nuestro país vecino.Entonces, debemos preguntarnos por qué se producen estas situaciones. Hay que ser muy honestos: el objetivo de la reforma tributaria no es la equidad, sino recaudar más impuestos. Todos sabemos que la economía no es ni será una ciencia exacta, pero también que esta reforma tributaria tendrá un impacto negativo en el empleo y que el bienestar de la clase media, aunque desconocemos la magnitud, se verá afectado. Estamos conscientes de que tenemos que recaudar más recursos e invertir en educación; pero debemos hacerlo con inteligencia para disminuir los efectos negativos que producirá, porque, de lo contrario, nos veremos afectados tal como sucede con el Transantiago. No olvidemos que el Transantiago cuesta mil millones de dólares al año solo en el caso de la Región Metropolitana, sin considerar los mil millones de dólares que corresponden a los recursos espejo que se entregan a las regiones. Eso demuestra la aplicación de una pésima política pública.Entonces, si se quiere recaudar más, que se haga; pero se debe tener en cuenta que hay otras formas que permiten al Estado recaudar muchos más recursos, siempre y cuando ello se haga con más responsabilidad y se actúe en consecuencia.¿O queremos más plata para proyectos como el de Ferrocarriles, que generó un escándalo de grandes proporciones en 2003, empresa en la que el actual ministro de Hacienda era parte de su directorio? Allí se perdió una cantidad importante de recursos.La pregunta es, ¿para qué queremos más recursos? La respuesta que debemos ser capaces de dar es que está bien una reforma tributaria, nadie se opone; pero también tenemos que ser conscientes de que esto no puede afectar a la gente de clase media ni a las personas de escasos recursos. No obstante, con el proyecto de reforma tributaria estamos afectando a las personas que cargan con una mochila, con una carga impositiva permanente, a la que el Estado, en vez de alivianarla, le está poniendo cada vez mayor peso.Por otra parte, he escuchado a muchas personas hablar de equidad; pero resulta que el impuesto más injusto que existe en Chile es el que se aplica a los combustibles. El 80 por ciento de los combustibles lo consumen las grandes empresas -mineras, forestales, líneas aéreas, generadoras eléctricas-, pero no pagan impuesto específico. El 20 por ciento restante de quienes consumen combustible, que son las personas, tienen que pagarlo.Entonces, la pregunta del millón es que si queremos hacer algo que contribuya a la equidad, ¿por qué no hicimos una redistribución del impuesto específico, es decir, que todos pagaran por litro consumido? Así se podría recaudar la misma cantidad de recursos para el Estado, pero de manera justa, o sea, que todos paguen, no solamente algunos. Eso demuestra que si realmente existiera voluntad política para buscar la equidad y la igualdad, se podría lograr: pero para eso hay que sentarse en una mesa para debatir y no para imponer. Si efectivamente queremos dar señales potentes a la clase media, si realmente queremos recaudar más fondos para el Estado, hagámoslo; si queremos hablar de una sociedad más justa y más solidaria, hagámoslo; pero actuemos con la responsabilidad necesaria y no empecemos a manipular y a mentir, ya que todos sabemos que una propiedad de 2.500 UF, por la que se deberá pagar el IVA, no la compran los ricos, sino las personas de clase media, quienes tendrán que pagar entre 12 y 13 por ciento más por ese concepto. ¿Por qué? Porque a algunos se les ocurrió que esas personas no pertenecen a la clase media, sino que son ricos. Por lo tanto, debemos actuar con mucha mayor responsabilidad en esa materia.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, Chile es un país extremadamente desigual. ¿Qué duda cabe al respecto? Más aún, hay quienes en esta Sala se acostumbraron a esa desigualdad en educación, en salud, en pensiones y prefieren hablar de libertades y emprendimiento.Algunos en esta Sala prefieren que una minoría, que va desde el 1 por ciento hasta el 5 por ciento, tenga una vida y servicios de buena calidad, propios de países desarrollados, y condenan a la mayoría a esperar el chorreo del mercado. Para defender a esa minoría privilegiada, incluso han empezado a mentir sobre los efectos de la reforma tributaria. Sus detractores salen en televisión y en diversos medios de comunicación para manifestar que esos efectos los pagará la clase media; para anunciar rebajas de pensiones que no existen, y para señalar que aumentará la cuenta de la luz, lo que una absoluta mentira. Es lamentable que esta Derecha haya optado por el camino de las falsedades y las mentiras para desacreditar la reforma tributaria. Hubiera sido mucho más responsable que señalara que no quiere elevar los tributos a quienes más tienen en este país y que postula una minirreforma, como lo plantearon exautoridades del gobierno de Sebastián Piñera. Optar por el camino de la campaña del terror no ayuda al desarrollo democrático de nuestra patria.En Chile se pagan bajos impuestos. El 1 por ciento más rico del país solo paga el 10,3 por ciento de tasa efectiva. Esto ocurre a pesar de que la tasa a las empresas es de 20 por ciento, pero de las utilidades retiradas, gracias al FUT, que se creó en 1985 y que no existe en ningún país, mecanismo que se agotó y solo sirve para realizar elusión tributaria. Es bueno que se sepa que la elusión es un delito desde hace pocos meses, debido a un dictamen emitido por la Corte Suprema por el caso Embonor. También es bueno que el país sepa que la evasión en el pago del IVA era de 14 por ciento en 2008 y que en este instante es de 26 por ciento. Los fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos manifestaron que cada punto de aumento de la evasión representa 340 millones de dólares. Esa es la realidad actual.No se puede construir un país con el nivel de contribuciones que están pagando los más acomodados. La Derecha nos dobla en votación en las comunas de Las Condes y Vitacura; pero cómo no lo va a hacer si representa a un sector que ha priorizado y fortalecido. En Alemania, Estados Unidos de América y Finlandia, el uno por ciento de los más ricos paga una tasa efectiva de impuestos entre 25 y 30 por ciento.Colegas de la Derecha, por su intermedio, señor Presidente, díganle la verdad al país: ustedes quieren seguir viviendo con un sistema tributario en que el décimo decil siga en 10,3 por ciento o bien que se eleve en forma marginal. Con su rechazo a la idea de legislar sobre un proyecto de reforma tributaria que aumenta los tributos, ustedes están diciendo al país que prefieren mantener la actual situación de desigualdad y abusos, y que prefieren el chorreo del mercado a que el Estado tenga un rol activo en la corrección de las desigualdades. De allí que este proyecto de reforma tributaria tiene un gran mérito, puesto que focaliza la mayor carga tributaria en el aporte del decil más rico.Del 1 al 23 de abril pasado, la Comisión de Hacienda celebró más de 22 sesiones, con un total de 67 horas de trabajo y la recepción de más de cincuenta audiencias para el estudio del proyecto de reforma tributaria. Lo señalo porque es bueno que el país sepa que es mentira que la reforma tributaria perjudica a la clase media, ya que el aumento del impuesto a la renta recaerá casi íntegramente en el diez por ciento más rico de la población, el cual aumentará su tasa de tributación de 10,3 por ciento a 23,8 por ciento, es decir, 2,3 veces. Además, el 5 por ciento más rico aumentará su tasa media de tributación de 10,8 por ciento a 27,6 por ciento, es decir, 2,6 veces. Asimismo, el uno por ciento más rico aumentará su tasa media de tributación de 9,6 por ciento a 32,5 por ciento, o sea, 3,4 veces. ¡Eso es lo lógico! El grupo más rico de la población debe aportar más a la reforma tributaria, porque ese fue el compromiso adquirido. Algunos distinguidos colegas que recién llevan 63 días en la Cámara de Diputados deben saber que nosotros cumplimos con nuestros compromisos. Estuvimos con Michelle Bachelet y con su programa, el cual planteó la reforma tributaria, la reforma educacional y la modificación al sistema de salud.Algunos parlamentarios de la Derecha también han mentido al señalar que el déficit estructural será de 0,7 por ciento, en circunstancias de que alcanzará el 1,3 por ciento, materia que se debe regular, porque está en juego el prestigio del país.Tampoco es efectivo que la reforma tributaria disminuirá las pensiones. Quiero aclarar a un colega que me antecedió en el uso de la palabra que los fondos de pensiones no son objeto de contribución, puesto que ni las cotizaciones ni su rentabilidad pagan impuestos, de manera que no se verán afectados en su condición tributaria. Asimismo, quiero recordar que el 96 por ciento de los jubilados percibe pensiones inferiores a 570.000 pesos mensuales, por lo que se encuentran exentos de impuestos. ¡Se han dicho grandes mentiras!No quiero eludir lo referido al beneficio tributario por concepto de devolución del IVA para las empresas constructoras de viviendas de más de 2.000 UF. Quiero recordar que el país está pagando diez mil millones de dólares por concepto de subsidios. Por lo tanto, ¿cómo no va a ser importante empezar a bajar los subsidios que favorecen a los que tienen más? ¡Obviamente, hay que hacerlo! Esa es la realidad de 2014, del siglo XXI.Por otro lado, los diputados de la UDI no han dicho que el 77 por ciento de las viviendas que se venden anualmente son casas de hasta 2.000 UF. Tampoco han dicho que el proyecto del Gobierno propone eliminar en tres años la devolución del IVA para los gastos de construcción de las viviendas entre 2.000 UF y 4.500 UF, las cuales representan el 17 por ciento de las ventas.Votaré a favor el proyecto de reforma tributaria, porque estoy convencido de que sus recursos permitirán llevar a cabo la reforma educacional y mejorar el sistema de salud. Además, el aumento gradual del impuesto de primera categoría, de 21 a 25 por ciento, permitirá recaudar aproximadamente 970.000 millones de pesos, es decir, el 0,59 por ciento del PIB. Además, las rentas empresariales sobre base devengada permitirán recaudar 0,80 por ciento del PIB y las medidas en contra de la evasión y de la elusión generarán en régimen alrededor de 706 millones de pesos.Allí está la fuerza del proyecto de reforma tributaria. Tenemos un país ordenado desde el punto de vista institucional, de modo que los que tienen más, deben aportar para que haya paz social y para llevar adelante nuestro desarrollo económico, mediante las contribuciones legales respectivas.Estamos de acuerdo con la eliminación del FUT, con la derogación del DL N° 600, con lo que se propone respecto de los impuestos de las fuentes fijas y con la eliminación de los excesos de renta presunta, razones por la que aprobar la iniciativa es de justicia y lo mejor para el país.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, parece que en el cuerpo político del país hay una constatación completamente generalizada y en la que estamos todos de acuerdo: Chile es un país desigual y abusivo. En consecuencia, el signo de los nuevos tiempos es la lucha contra la desigualdad y el abuso. Incluso, lo entendió Pablo Longueira, quien al inicio de su campaña utilizó como eslogan la frase “Por un Chile más justo”. Sin duda, así lo asumió Michelle Bachelet desde su retorno a Chile. Esa visión está impregnada en el discurso de la Presidenta, en su convicción y en su propuesta al país.El carácter del primer gobierno de este nuevo ciclo -quiero recordar que este no es el quinto gobierno de la Concertación, como algunos añoran- es exactamente ese: la lucha contra la desigualdad y el abuso. Eso es hacerse cargo de otros problemas.Los gobiernos anteriores de la Concertación lucharon contra la pobreza y fueron exitosos: reconquistaron y desarrollaron la democracia, insertaron nuevamente a Chile en el mundo, recuperaron una cultura de los derechos humanos y avanzaron en justicia. Es decir, hicieron su pega. Desgraciadamente, no todos nos acompañaron en ese esfuerzo en la lucha contra la desigualdad; por eso tenemos este déficit, del que hay que hacerse cargo, lo cual representa otro nudo del problema que es, reitero, la lucha contra la desigualdad y el abuso. Eso requiere, entre otras cosas, de una reforma a la educación, de una nueva Constitución Política, de un nuevo trato laboral, de un nuevo esquema de salud y de una reforma a las pensiones. Todo eso tiene que ver esa impronta. No obstante, hay un paso previo: la obtención de los recursos necesarios para aquello. Esa es la legitimidad de la reforma.Quiero recordar a los que manejan la amnesia con cierta facilidad, que se cumplieron etapas previas. En el programa que se hizo en la Nueva Mayoría, en la comisión encabezada por el senador señor Lagos Weber, se planteó un nuevo esquema en materia tributaria, para lo cual se recibió la opinión de los gremios y de la CPC y la Sofofa. El resultado de ese trabajo fue de público conocimiento y está a la vista de quien quiera verlo.El programa de gobierno incorporó la reforma que se propone a través del proyecto en debate, la que fue sometida a la discusión pública del país. Muchos recordaban que no había programa en aquellos tiempos. Cuando lo hubo, contempló la reforma tributaria, y se generó un debate real durante largo tiempo sobre el particular.Además, el programa tiene validación ciudadana previa a la elección presidencial. Fue sometido a discusión en las elecciones primarias, como parte de un proceso de debate público, que incluso fue televisado. Hubo un escrutinio ciudadano que validó la reforma.También tiene un valor ético, ya que es el cumplimiento de un compromiso. El programa es el vínculo obligatorio que liga al Gobierno con los ciudadanos. Cumplir lo prometido es prestigiar la política, lo que prestigia al gobierno que se hace cargo de la promesa de campaña. En consecuencia, es una exigencia que no podemos eludir. Nos otorgaron la mayoría para ejercerla.La reforma implica un compromiso ético, porque, con el mayor respeto por todos quienes me antecedieron en el uso de la palabra, parece que es desdoroso pagar impuestos. Es una tontera. Parece que devolver a Chile, a través del pago de impuestos, lo que Chile contribuye con nosotros es algo inconfortable e indeseado. Lo único que estamos pensando es cómo no pagar los impuestos. Este es el mundo al revés. Todos hablamos de Chile y nos solazamos de ser chilenos, pero cuando nos piden que hagamos una contribución por aquello, pareciera que el concepto que se instala es cómo eludimos esa obligación. Estamos en esa situación.¿Y qué ha pasado en el intervalo? Esta iniciativa, como toda reforma estructural, ha generado polarización; hay que reconocerlo. Ha habido un debate áspero, duro, contundente y a veces odioso. No seamos ingenuos: cuando se toca el bolsillo de los poderosos, estos reaccionan y hacen trabajar a sus amanuenses. ¡Por favor, digámoslo francamente! Recordemos que un empresario señaló que lo que correspondía ante esta situación era que los capitales se fueran de Chile. Después, la UDI nos regaló un panfleto. El Gobierno, para no ser menos, les devolvió un video. Los poderosos dicen que no han sido escuchados. Tarde se dieron cuenta de que ya no contaban con el veto de la UDI en el Parlamento. Los carteles están en desuso, ya no tienen sentido, son inoportunos, son casi impertinentes. La ciudadanía ya expresó quién es mayoría en Chile.La Derecha nos sorprende, dice que representa a la clase media. Hasta hoy no he escuchado a nadie que caracterice cuál es la clase media. No sé a quiénes se refieren. Me quiero quedar más bien con las palabras que la presidenta de la CUT, quien nos acompañó hasta hace un rato, pronunció en un masivo acto del 1 de mayo: “Aquí está la clase media. Son los trabajadores, los que se ganan el pan con su trabajo todos los días.”. Esa es la clase media. Y ocurre que ellos respaldan esta iniciativa.Reitero, quienes representan a la clase media, respaldan esta iniciativa; no me refiero a los voceros que uno escucha de la clase media, sino a quienes se manifestaron en la calle.Sin embargo, lo que cierto sector afirma en la Sala respecto de esta reforma no es muy distinto a lo que dijo hace mucho tiempo en relación con el proyecto del Presidente Aylwin. Capaz que esos carteles que vemos en los pupitres de algunos colegas hayan estado guardados estos últimos veinte años. Son los mismos. La argumentación expresada en ellos no es muy distinta. Las letras de esos carteles están un poquito más claras; probablemente las retocaron.En la mayoría también aparecieron matices, que es el nuevo concepto que se emplea ahora; pero pudo más la experiencia, la sensatez, la madurez y el compromiso, y se llegó a un acuerdo para perfeccionar el proyecto. El ministro tuvo la suficiente disposición para hacerlo. Me consta que así fue.Pero, ¿cuál es el núcleo del problema político? Se ha producido lo inevitable. Cuando hay reformas profundas, los intereses ordenan a los actores de acuerdo con sus históricos intereses. ¡Digámoslo francamente! Algunos se ordenan con los poderosos; otros, con los que menos tienen. No quiero volver a los principios del marxismo, pero parece que la triste realidad sigue siendo que la gente se ordena de acuerdo con sus intereses.Esta situación nos va a acompañar en los próximos tiempos; es inevitable. Sin embargo, nos interesa dar la pelea contra la desigualdad y el abuso. Muy pronto trataremos, junto con la iniciativa que crea la figura del administrador provisional en instituciones de educación superior, los proyectos sobre lucro, sobre copago, sobre selección y sobre educación parvularia, que algunos mencionaban como necesarios; después abordaremos lo relativo a la carrera docente y a la institucionalidad; estamos tramitando simultáneamente la reforma tributaria y el proyecto sobre reforma al sistema binominal. En consecuencia, tendremos confrontaciones políticas e ideológicas fuertes, lo que está bien, porque para eso es la democracia. El debate será intenso y nuevamente habrá campañas del terror. De eso no hay ninguna duda.Pero, ¿qué está en el fondo de estos cambios? ¿Por qué hacemos esto? Por la paz social, por la estabilidad de Chile, porque la desigualdad y el abuso son el germen de la ruptura de la cohesión social. La gobernabilidad futura del país nos exige enfrentar la desigualdad y el abuso. ¡Qué lástima que la Derecha y los empresarios no entiendan esto y que su mirada codiciosa y de corto plazo los haga defender sus privilegios, sin procurar darse cuenta de que el bien de Chile, su estabilidad social y su paz social son finalmente el principio que debería ordenar nuestras conductas en todo! En los últimos cuarenta años hemos hecho un esfuerzo en esa dirección. Asumimos la transición con Pinochet como comandante en jefe del Ejército, y nos hicimos cargo de la estabilidad social responsablemente. Es lo que ahora les exigimos a la Derecha y a los empresarios. La paz social tiene precio y vale la pena pagarlo. ¡En qué estamos!Vamos a votar favorablemente el proyecto porque nos permitirá acometer los compromisos sociales con financiamiento permanente. Eso es actuar con seriedad. No caeremos en el infantilismo de financiar la reforma con deudas. No somos irresponsables; lo hemos demostrado durante tantos años en que hemos gobernado.La Derecha se ha ordenado en torno a la UDI. Para variar, la Derecha nostálgica ha impuesto sus términos. ¡Qué lástima que aquellos que intentaron cortar ese cordón no hayan sido capaces de hacerlo! Ese matrón que impidió que ese cordón se cortara tiene nombre y apellido. No es el talento de la UDI; es el futuro candidato presidencial de la Derecha. Ahí está el causante de esa imposibilidad. Exigió a esos niños que querían cortar el cordón que no lo hicieran. Ahí está el resultado. Como bien dijo el expresidente de la UDI, cuando pidió la unidad de la Alianza, pero bajo el liderazgo de la UDI. O sea, “estamos todos juntos, pero me siguen a mí.”. Esa es la lógica de la Derecha.Por nuestra parte, con respeto y tranquilidad, cumpliremos nuestro compromiso con nuestro Gobierno y con el país. La bancada socialista va a votar a favor el proyecto, porque la paz social, si lo sabremos los socialistas, es la mejor inversión para Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA.- Señor Presidente, en el proceso político, las organizaciones políticas establecen bajo qué instituciones económicas vamos a vivir, porque determinan cómo funciona el proceso. Y los países crean pobreza o riqueza en la interacción entre organizaciones políticas e instituciones económicas.Las instituciones económicas son importantes. Por eso está en juego que las instituciones económicas queden paradas con este proyecto de ley de alza de impuestos. Las instituciones económicas establecen los incentivos económicos para recibir educación, para invertir, para innovar, para adoptar nuevas tecnologías y muchas otras cosas.El Congreso Nacional se enfrenta hoy violentamente a un proyecto de ley de alza de impuestos. Digo “violentamente”, porque el Parlamento ha sido utilizado como buzón, pues no ha habido diálogo ni construcción colectiva. Se ha jugado con la certeza y, peor aún, con las buenas prácticas que siempre ha tenido el Congreso Nacional, donde ha habido diálogo y disposición para ponernos de acuerdo sobre qué institución construiremos. No obstante, aquí ha operado la soberbia y el oído sordo de autoridades que han jugado con una ideología populista; pero se han dado cuenta de que poco a poco han ido sembrando una incertidumbre en nuestra institucionalidad económica, que va a influir en el comportamiento de los incentivos de la vida real.En este último tiempo, nuestra sociedad ha forjado un desarrollo económico basado en el talento individual. Para eso se necesita talento, pero también ambición e incentivos; estos últimos los otorgan precisamente las instituciones económicas, que permiten crear empresas, tener acceso al financiamiento, contratar personas calificadas y crecer en un mercado competitivo.El sistema fiscal debiera ser un incentivo y no un freno para la inversión y la creación de empleo. Gravar en exceso el capital contribuye al desempleo en el largo plazo, provoca disminución del poder adquisitivo y exclusión social, evita que nuestra industria sea más competitiva, conduce a un déficit y agota los recursos del Estado.Hoy, en nombre de la educación, cuya reforma todos anhelamos, pero aún desconocemos, se nos miente cuando se dice que esta reforma solo tocará el bolsillo de los ricos, en circunstancias de que el peso del alza de impuestos se repartirá entre todos. Todos los trabajadores van a pagar injustamente el alza del impuesto a las empresas al 35 por ciento. Los pequeños y medianos empresarios, los profesionales, los independientes, los médicos, los arquitectos, los artistas, los abogados y muchos emprendedores van a pagar el 35 por ciento. La clase media va pagar el IVA por viviendas que hoy están exentas y pagará impuestos cuando venda la propiedad que ha sido el ahorro de su vida. También perjudica a 500.000 ahorrantes que son pequeños accionistas o tienen fondos mutuos. Los deudores verán duplicarse el impuesto de timbres y estampillas. Incluso, el alza de impuesto será traspasada al precio de los bienes y servicios. ¿Quiénes terminarán pagando? Los consumidores de Chile.Sin embargo, las mentiras siguen cuando las autoridades de Hacienda dicen que el alza no afectará al 95 por ciento de las empresas en Chile; pero resulta que omite señalar que el 5 por ciento que sí será afectado son 40.000 empresas que generan 6.000.000 de empleos, es decir, el 72 por ciento del empleo en Chile, y el 81 por ciento de las ventas.Tenemos una sociedad libre y democrática; con una economía flexible, competitiva y libre; con una probada gestión de un Estado ágil y eficiente en la aplicación de las políticas sociales. Sin embargo, esta reforma nos plantea que esa libertad y flexibilidad se van a ver mermadas cuando esta ley en tramitación construya un Servicio de Impuestos Internos con todo tipo de atribuciones y facultades dictatoriales.Nadie duda de que se debe combatir la evasión; pero facultar a fiscalizadores con superpoderes, capaces de decidir hasta las motivaciones que tuvieron las personas o considerar adecuados o no los términos de una actuación económica sin criterios objetivos, genera incertidumbre sobre las verdaderas reglas del juego.Finalmente, estamos implementando un Servicio de Impuestos Internos que, a la larga, va a caer en la corrupción y arbitrariedad. Después nos vamos a estar lamentando y preguntando por qué la corrupción atrapó al servicio. Estamos creando un servicio con poderes dictatoriales, que podrá actuar de manera arbitraria.Se nos vuelve a mentir cuando se dice que la inversión no va a disminuir. Es como decir que si subimos el IVA un 40 por ciento, no va a afectar el consumo.Todos sabemos que el ahorro de la familia y del país es la llave para tener un mejor futuro. Hoy, las empresas, de 100 utilidades que produzcan, ya no tendrán 80 para invertir, sino 65.¿Qué va a hacer la empresa para recuperar la inversión? Va a tener que endeudarse. ¿Con quiénes? Con los grandes beneficiados de esta reforma, los bancos, que parece que financian las campañas de algunos parlamentarios, porque las empresas no tendrán capital ahorrado para trabajar, por lo que deberán endeudarse con esas instituciones, con lo que va a aumentar la inestabilidad económica, va a ser difícil la inversión y se va a afectar el empleo.Por último, me pregunto, ¿por qué extender el alza de impuestos a tantos actores de una sociedad? ¿Por qué afectar a los pequeños agricultores, a la clase media, a las grandes empresas, a los consumidores, a los transportistas, a los trabajadores, a los independientes, a los pensionados, en fin, a toda la sociedad, en circunstancias de que se pudo haber hecho una reforma que afectara solo a los que más tienen, a los que más generan utilidades?Las intenciones que nos mueven a legislar son buenas, pero el menú que nos proponen es malo, y ese es el problema. Y peor aún, se pone en riesgo el empleo de los chilenos que no lo tenían hace mucho tiempo y que finalmente lo consiguieron; de los chilenos que egresaron de sus estudios, que por primera vez buscaron trabajo y lograron su primer contrato; de las mujeres que pasaron de trabajar media jornada a jornada completa, en fin.Nuestro objetivo es proporcionar incentivos y no mermar los incentivos que produce la institucionalidad económica. Para eso es efectivo el ahorro de capital, su reinversión y la generación de empleo. No caigamos en el círculo vicioso del desempleo, impuesto y gasto público.Por todas estas razones, votaré en contra del proyecto.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, hoy hemos tenido un debate muy largo. El argumento de que no hemos tenido tiempo suficiente para debatir el proyecto es una gran falacia. Los elementos sustantivos que hoy estamos discutiendo tienen una larga data de debate. Hay múltiples estudios técnicos tributarios que acreditan varios de los fundamentos que tiene el proyecto de ley.Aquí hay dos propósitos centrales: generar una mayor recaudación para cumplir un programa, a lo que me voy a referir en detalle, y abordar un déficit estructural que hoy tiene la economía chilena. También apunta a la equidad tributaria, dentro de la cual se deben exterminar todos los mecanismos de elusión y evasión tributaria, que son perfectamente conocidos e identificables. Valoro la entereza del Gobierno para abordarlos y terminar con esos abusos de una vez por todas.Es cierto que una discusión tributaria es también un debate ideológico, lo que es enteramente legítimo. En esta reforma tributaria convergen en sus distintas normas una visión socialdemócrata, una visión socialcristiana y también una visión liberal-progresista que sabe y entiende que debe haber un Estado con la capacidad de impulsar un conjunto de políticas públicas.Lo que está predominando en la Derecha es la visión más conservadora, que se ha reiterado aquí en el debate, que es la de un Estado mínimo, que no tiene dientes ni muelas para acometer sus políticas públicas, y la vieja teoría del chorreo, que ha sido reivindicada aquí principalmente por la UDI, con el argumento del diputado Melero, quien dijo que bastaba un crecimiento del PIB de 5 por ciento para reunir los mismos fondos que requerimos; pero ese no es el punto, porque el crecimiento va a seguir siendo parte de nuestra realidad y eso, a su vez, dará fundamento a una política equilibrada de finanzas públicas.Quise partir por ese punto, porque, así como tenemos resistencias ideológicas, que pueden ser enteramente legítimas, al mismo tiempo tenemos resistencia de intereses duros, que son los que hoy se están defendiendo. Lo que estamos oponiendo es el propósito de una reforma tributaria para generar fondos para defender los intereses que hoy apuntan a las necesidades de la mayoría de la sociedad. Queremos una reforma tributaria para financiar la educación y que la clase media no tenga que seguir endeudándose para que su hijo vaya a una universidad, a un instituto profesional o a un centro de formación técnica.También queremos fortalecer, mediante la calidad de la educación, todo el capital humano que Chile necesita para seguir sosteniendo un crecimiento con mayor productividad en el futuro y preparar a las nuevas generaciones para trabajar en los mercados laborales, que son cada vez más cambiantes en el mundo. Si no tenemos una educación de calidad, esas adaptaciones al mundo emergente no serán posibles.Por cierto, queremos una reforma tributaria para financiar una educación pública de mejor calidad y para que los sectores pobres y de clase media no tengan que endeudarse para obtener una atención de salud digna, lo que significa un beneficio directo para esos sectores.Necesitamos más recursos para fortalecer la red de infraestructura en el país, en todo orden de cosas. Créanme que eso tiene un impacto enorme en la productividad de distintos sectores económicos que van a verse beneficiados, especialmente aquellos que requieren caminos en zonas rurales y apoyos en infraestructura para lograr un desarrollo productivo.Quiero detenerme en un punto adicional que ha sido parte del debate de hoy, cual es que el gobierno de Piñera entregó la economía no solo con un bajo crecimiento, sino también con un déficit estructural, en que si se hacen todas las estimaciones con la menor utilización de recursos que se hizo el año pasado, esta sobrepasa el 1 por ciento. En consecuencia, en los últimos años hemos pasado desde un superávit estructural a un déficit estructural. Si eso no se corrige, vamos a terminar con la curva de muchos países, incluso desarrollados, que están en crisis económica, porque no han logrado estabilizar sus cuentas, y nosotros no queremos que eso ocurra. Un punto de superávit estructural tiene un valor adicional para el conjunto de la economía, que ya hemos probado en los últimos años. Además, una inestabilidad en nuestras cuentas públicas podría poner en riesgo el acceso de todo nuestro sistema productivo a tasas mucho más bajas que las de otros países. En consecuencia, esta reforma tributaria permitirá que los sectores productivos de nuestra economía puedan tomar créditos en el exterior a una tasa más baja.Algunos han planteado aquí muy sueltos de cuerpo que podemos endeudar más al país, con lo que se podría afectar la tasa a la que estamos accediendo en la actualidad, que es la más baja de América Latina, o que gastemos los excedentes del cobre acumulados hasta hoy. Esa ha sido la política que nos ha propuesto la Derecha en estos últimos años, cual es que hemos tenido buenos precios por el cobre y esos excedentes los hemos ahorrado. Por eso nos llaman a que no hagamos reforma tributaria, sino que gastemos esos recursos. Pero eso es pan para hoy y hambre para mañana. Esto ya ocurrió en Chile a principios del siglo XX, cuando teníamos altos excedentes del salitre y los parlamentos de entonces hicieron rebajas tributarias porque se cargaba todo el presupuesto público a esos ingresos del salitre, con lo que perdimos una oportunidad de desarrollo.Al mismo tiempo, esta reforma apunta a terminar con un conjunto de abusos. Créanme, la literatura es abundante respecto de los abusos que se comenten en relación con el Fondo de Utilidades Tributables, el famoso FUT. Este invento surgido durante la dictadura y que algunos de los ministros de Pinochet promovieron en el resto del mundo, no fue recogido por ningún otro país.Al respecto, creo que el Congreso Nacional tiene que preguntarse legítimamente por qué este mecanismo tan maravilloso no fue adoptado por ningún otro país. Ello se debió a que es un mecanismo poco serio, que apunta a favorecer la evasión.Según las estimaciones de hoy, el monto del FUT asciende a 250.000 millones de dólares. Si pagara el 20 por ciento de impuesto, que es la tasa actual, la elusión equivaldría a 50.000 millones de dólares, vale decir, seis veces la reforma tributaria que hoy aprobaremos.También quiero hacer referencia a otro punto respecto de esta materia. Es muy difícil determinar dónde se encuentran esos recursos, porque, aunque algunos ocuparon correctamente el FUT, existe mucho ejercicio contable que esconde retiros de utilidades que fueron declarados y que figuran como utilidades no retiradas.Asimismo, muchos de esos recursos no han sido utilizados como mecanismos de inversión o de ahorro para inversiones directas en el país porque están depositados en fondos en el extranjero, por lo que resulta muy difícil rastrearlos. En consecuencia, ese abuso debe terminar.Por otra parte, las utilidades de las pequeñas empresas no serán afectadas por la reforma tributaria, porque el sueldo de los pequeños y microempresarios corresponde a esas utilidades. Esta reforma no altera un hecho esencial de nuestro sistema tributario -puede ser debatible-, cual es que el pago de las empresas constituye un crédito para el retiro de las utilidades. En consecuencia, cuando las pequeñas empresas pagan todo sobre las utilidades, van a estar cargando esos costos al crédito, lo que se va a netear incluso con la rebaja del 40 al 35 por ciento.Por eso es una falacia el argumento planteado por los diputados de Amplitud, de que aquí se está rehaciendo esa rebaja. Eso apunta directamente a las pequeñas empresas.Para finalizar, quiero decir que también se está terminando con el abuso de las exenciones del IVA en las viviendas. En la actualidad, si se vende una casa de 300 millones de pesos, tiene un beneficio tributario del Estado equivalente a 30 millones de pesos, lo que favorece a los sectores altos. Sin embargo, cuando una persona de origen modesto compra una casa de 20 millones de pesos, obtiene un beneficio de 2 millones de pesos. En consecuencia, no es razonable entregar un beneficio de 30 millones de pesos para los sectores altos y de 2 millones de pesos para las personas de origen modesto.Esta reforma termina con esos abusos que han desequilibrado la situación en el país.Por eso concurriré con mi aprobación al proyecto de ley.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, y, por supuesto, también a la presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, señorita Bárbara Figueroa, que se encuentra en las tribunas.Señor Presidente, la discusión que hoy nos convoca entinta sobre el papel las palabras “reforma tributaria”; pero para enmarcarla en su justo contexto, necesariamente hay que pensar más allá de la literalidad.Al leer “reforma tributaria”, ineludiblemente aparece en nuestra mente no solo el movimiento estudiantil en particular, sino todo el movimiento popular, toda su escalada valerosa, toda su firme constancia para construir a pasos agigantados la recuperación de la educación pública, gratuita y de calidad para nuestro pueblo.La reforma que tenemos en nuestras manos busca ser el empedrado sobre el cual asegure sus pasos el anhelo de un programa enfocado en lo social; pretende ser la plataforma sobre la cual se alcen los sueños de la calle y, así, se conviertan definitivamente en los objetivos de este Gobierno.Nunca debemos olvidar cómo la negra noche de la injusticia económica cayó sobre nuestro país. La cruel dictadura militar no solo se constituyó como una sangrienta e ilegítima toma del poder político; fue también la plataforma del despojo infame de nuestros recursos, de nuestro trabajo y de nuestros derechos.Durante su primera década, la férrea aplicación del liberalismo importado desde la escuela de Chicago fue la máquina que fraguó una política que tuvo siempre como objetivo gobernar para los grandes capitales, y la reinstalación del empresariado extranjero dominaba la explotación de los recursos nacionales. Los que hoy, tan escandalizados como desinformados, dicen defender a las pymes y al empleo de los supuestos ataques de esta reforma tributaria, son los mismos que entre 1974 y 1982 no tuvieron ningún miramiento para implementar desde la dictadura una política comercial que se tradujo en una inusitada alza del desempleo, una profunda disminución de los salarios y, sobre todo, innumerables quiebras de empresas y desaliento en la formación de capital de inversión, que antes del golpe militar era el principal motor de crecimiento y progreso. En ese entonces, al igual que hoy, poco les importaron los emprendedores y el desarrollo del país, ya que solo generaron acciones dirigidas en contra de la industria nacional para abrir las exportaciones con el afán de privilegiar a los poderosos de siempre, concepto que tanto les molesta.La crisis cambiaria de 1983 hizo que la dictadura comenzara un proceso económico enfocado en intensificar la privatización de las empresas del Estado y la total reducción de los servicios sociales, externalizando, además, las primeras plataformas de trabajo fiscal.El conjunto de transformaciones económicas propiciadas por la dictadura militar se tradujo en la desigual estructuración socioeconómica de nuestro país, la cual se mantuvo y profundizó durante más de veinte años.Todo esto, sumado a una legislación laboral deficiente e intencionada, que tendió cada vez más a la vulneración de los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras para proteger a la gran empresa, explica la brutal desigualdad que impera en nuestro país, pero que queremos empezar a derrotar mediante esta reforma tributaria.La reforma educacional que ha propuesto el programa de la Nueva Mayoría plantea en sus principios la gratuidad de la educación, lo que da un golpe decisivo a su mercantilización y comienza a configurarse como lo que es, un derecho social que debe ser garantizado para todos los chilenos y que debe dejar de ser considerado para siempre un bien de consumo transable en el mercado.Durante los últimos años, incluyendo 2011, junto a innumerables estudiantes, maestros y trabajadores, fuimos protagonistas del incesante desarrollo de la lucha por este sueño, que hoy, en este hemiciclo, cimienta los pasos necesarios para cobrar vida con esta reforma.Como dijo el compañero Presidente Salvador Allende: “Para nosotros, toda sociedad debe ser una escuela, y la escuela debe ser parte integrante de esa gran escuela que debe ser la sociedad, pero no la tradicional, introvertida, satisfecha de una enseñanza que puede ser bien impartida, pero que no traspasa más allá de sus muros; porque pensamos en la escuela abierta, plenamente integrada a los procesos que inquietan, preocupan e interesan a la comunidad. Eso es lo que anhelamos y eso es lo que saldrá del debate democrático que tendrán maestros, padres y alumnos, para hacer posible que esa reforma educacional que anhelamos sea el producto de una comunidad, comprendiendo la transcendencia que ella tendrá en el proceso del desarrollo de nuestra patria”.Hace tan solo unos días estuvimos nuevamente en la calle, marchando con miles de estudiantes de todos los rincones de nuestro país. Las grandes alamedas que se abrieron definitivamente en 2011 para dar paso a esos hombres y mujeres libres que levantaron su frente y marcharon por la educación, nuevamente se convirtieron en la tribuna en la que se alzó el grito de la reforma educacional. Hoy, el eco de ese grito resuena en nuestros oídos y nos obliga a dar un piso sobre el cual podamos levantar ese anhelo que Allende vislumbraba y cuya bandera es enarbolada por los estudiantes y por todo el movimiento popular.La reforma tributaria es el sustento de la reforma educacional y, por lo tanto, el inicio de la construcción de esa gran escuela igualitaria y democrática que tenga su mirada puesta en el desarrollo de nuestro pueblo.Cuando hablamos de economía, de crecimiento, de aceleración y de efectos económicos, también nos estamos refiriendo a un punto central de la reforma tributaria: la desigualdad. No podemos negarla y nos recuerda todos los días el triste récord de ser uno de los países más desiguales del mundo, sobre todo si consideramos que la historia reciente de nuestro pueblo fue destruida a golpes de desigualdad; una historia en que el desarrollo económico y el modelo imperante han despojado a nuestra gente de sus derechos sociales que antes estaban garantizados.En este sentido, el derecho a la salud, a la educación, al trabajo y a pensiones dignas hoy se encuentra absurdamente regulado por la economía mercantil, que necesariamente origina la competencia entre los productores de mercancías, la desigualdad y la ruina de unos, y el enriquecimiento de otros. Sin embargo, la desigualdad existente en Chile está entrando en un momento crítico, fundamentalmente debido al avance del movimiento popular. Y las crisis son justamente oportunidades que consisten en aquellos procesos históricos donde lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer. Lo viejo es este injusto modelo económico que mantiene la propiedad del capital y el control de la inversión concentrados en las manos de los más ricos del país, ese grupo absolutamente minoritario que no excede del uno por ciento de la población y que se lleva, en promedio, el 32,8 por ciento de los ingresos; es decir, un tercio de las ganancias de nuestro país.Lo nuevo es un país que cambió, un país que hoy comienza a sacudirse de su obligado letargo y que exige romper con este modelo injusto, para construir un futuro de la mano de los derechos garantizados que hoy exigen reposicionarse. Lo nuevo es un país que quiere generar una nueva igualdad desde la crisis, un país que enfrenta las desigualdades de su origen atacando el neoliberalismo con las armas de la democracia. Cuando la Derecha, para evitar el nacimiento de lo nuevo a costa de la pervivencia de lo viejo, disfraza la desigualdad refiriéndose al índice Gini -que, aplicado con los datos de la encuesta Casen, ya estructura un 0,55, semejante al entorno latinoamericano-, olvida señalar que en este no se incluyen los indicadores reales del ingreso total en la participación de los diferentes estratos. Si usamos indicadores con datos obligatorios, como las declaraciones de impuestos, que se obtienen bajo apercibimiento legal del Servicio de Impuestos Internos y, por lo tanto, son mucho más confiables, y se consideran los ingresos reales, por ejemplo, indicando las utilidades cuya tributación es retenida y figuran en el FUT, nos encontraremos con un escandaloso índice Gini de 0,63, es decir, uno de los más altos índices de desigualdad en el mundo.Sin embargo, estas mediciones no dan cuenta totalmente de la realidad de nuestro país, pues no miden la distribución de la calidad de vida ni el acceso a los derechos básicos. El hecho de que los más ricos sean quienes soporten el peso de la reforma tributaria, significa que se están dando los primeros pasos en la senda de lograr un país con mayor igualdad en la distribución de sus riquezas. Quien desde la Derecha diga hoy que la reforma tributaria caerá con todo su peso sobre los precios, está reconociendo que en nuestro país hay familias y grupos económicos minoritarios con tal poder que son capaces de definir, por sobre un sistema económico que no funciona, quién paga los costos que implica garantizar los derechos del pueblo y quién no lo hace. Está reconociendo que hay grupos que monopolizan intencionadamente el costo de los productos necesarios para la subsistencia de los chilenos y chilenas y se coluden de manera despiadada, como lo hacen desde hace algunos años los que formaron cadenas farmacéuticas y se coludieron entre ellas.Quien desde la Derecha amenace hoy que merced a esta reforma tributaria aumentarán los precios de los productos y servicios, no hace más que reconocer que la brutal desigualdad existente en nuestro país se debe a una minoría avalada por su sector político, que se ha beneficiado constantemente con ella.Que la UDI no pretenda enseñarnos lo que significa apoyar el emprendimiento. El distrito N° 19, que represento, conformado por las comunas de Recoleta e Independencia, es la capital de las mipymes. En el barrio de Patronato, en las textiles de avenida Independencia, en La Vega, en el mercado Tirso de Molina, en Las Pérgolas, en el Barrio Bellavista todavía hay personas que recuerdan la forma en que les dieron vuelta la espalda para despojarlas de sus pequeñas empresas y condenarlas a la quiebra, para privilegiar a un puñado de familias y a sus socios inversionistas extranjeros. Aquellos son los verdaderos emprendedores, los que tienen un almacén, una tienda de telas, un taller de costura o un carrito de sopaipillas.Esta búsqueda, este anhelo, esta labor deben empezar alguna vez. Hoy estamos aprobando un proyecto de reforma tributaria, y hemos decidido, serenamente, pero con firmeza, dar nuestro primer paso en la forja de una mejor sociedad. Creemos en una sociedad como aquella en la que soñó Allende, en la que la dignidad no tiene ingreso per capita y donde todos tenemos derecho a la paz y al trabajo.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su intermedio, pregunto a los colegas que estaban conversando si escucharon a la diputada Karol Cariola, quien hizo un resumen maravilloso sobre la forma en que se gestó el proyecto de reforma tributaria.Pero no nos engañemos; esta reforma se gestó en la calle, en los movimientos sociales. Se lo digo al ministro que está sentado enfrente de nosotros proponiéndonos esta reforma tributaria. Permítanme decirles que no fue una ocurrencia de la Concertación. Esto lo toma la Nueva Mayoría como una necesidad de hacer algo distinto que la calle está reclamando. Y me refiero no solo a los estudiantes, sino a la clase media de nuestro país. El diputado Jorge Insunza nos señaló la forma en que debemos hacerlo y que si las cosas se complican, debemos tener la capacidad de retrucar la situación.Este es un momento histórico para nuestro país. Más allá de nuestras diferencias, más allá de que pensemos distinto, hoy estamos viviendo un momento histórico. A algunos les puede gustar y a otros no, pero este es el primer paso de la reforma más importante de los últimos cuarenta años; estamos en presencia del cambio estructural más importante de los últimos cuarenta años. Cuando seamos mayores podremos decir: “Ahí estuve yo y voté a favor.”. Por eso le digo al ministro, por intermedio del señor Presidente, que tendrá nuestro voto favorable, porque estamos transformando el país, estamos cambiando el concepto de mercado en el ámbito educacional, por entender, por fin, que la educación es un derecho; por comprender que esta reforma tributaria permitirá recaudar 8.200 millones de dólares para financiar la reforma educacional y garantizar que es un derecho. Estoy feliz.Me presenté como candidata independiente y rompí el sistema binominal, porque obtuve el 42 por ciento de la votación de mi distrito, para estar presente en esta Sala y votar a favor este proyecto de reforma tributaria, la reforma educacional que vendrá y para mejorar la ley que estableció el sistema binominal, que está harto malita.Invito a los colegas a perfeccionar el proyecto de reforma tributaria, porque no es un dogma. Escuché muchas veces al ministro decir que teníamos que juntar 8.000 millones de dólares para financiar la reforma educacional y para realizar los verdaderos cambios que necesita nuestro país. ¡Basta de mercado! ¡Se terminó! Ahora podré explicar a la mujer temporera que voté en esta forma para que no tenga que sacarse la mugre todos los días para financiar la educación de sus hijos; le podré decir eso tranquilamente a los trabajadores y a las familias que gastan el 70 por ciento de sus ingresos en la educación de sus hijos; les podré decir que serán un poco más felices y que podrán dedicar esos ingresos a financiar otras necesidades, ya que no tendrán que pagar por la educación de sus hijos.Por cierto, debemos mejorar ciertas cosas, una de las cuales solo enuncié, pero que comentaré en profundidad en la sesión de mañana. Debemos monitorear la aplicación de algunas normas de la reforma, ya que ninguna ley es totalmente bien elaborada en su primera etapa de tramitación. Todavía podemos perfeccionarla.Por intermedio del señor Presidente, invito al ministro de Hacienda a monitorear la aplicación de esta futura ley, a analizarla y a ver cómo va funcionando en régimen. Asimismo, que cada comisión de nuestra Corporación, especialmente la de Agricultura, monitoree cómo esta reforma tributaria afectará a las pymes agrícolas y al desarrollo de distintas iniciativas.¡Cómo nos vamos a negar a entregar estos recursos, en circunstancias de que tienen que ver con el alma de este país, cual es que las familias no resisten más seguir pagando por la educación de sus hijos! Además, hay un concepto ético y filosófico que señala que la educación es un derecho y no un bien de mercado, algo sobre lo cual muchos de nosotros no éramos ni siquiera capaces de reflexionar hace un tiempo, ya que surgió de la calle. Me complican algunas materias, lo que el ministro entenderá cuando se discuta el proyecto en particular. Sé que además la iniciativa será perfeccionada en el Senado.Como señaló el diputado Andrade, la reforma no solo tiene que ver con la paz social, sino también con la forma como la familia chilena puede vivir feliz.Hoy escuché en una radioemisora a varios comentaristas que señalaban que Chile es un país triste y que su gente vive en un estrés permanente, por lo que es incapaz de disfrutar su vida.En la medida en que eliminemos la carga económica de la educación que soportan las familias, lograremos no solo la paz social, sino que ellas sean capaces de disfrutar socialmente de un país mucho más justo y solidario.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, hace 24 años iniciamos un gobierno cuya principal tarea era disminuir las altas tasas de indigencia y de pobreza en Chile, especialmente en nuestra provincia de Ñuble y en la Región del Biobío.En las elecciones parlamentarias y presidenciales, la ciudadanía entregó su apoyo a un programa que incluía la reforma tributaria como una de las herramientas más importantes para cumplir dicho programa.Hoy nos exige un nuevo desafío, cual es lograr una mejor distribución del ingreso, ya que la inmensa brecha económica atenta contra la estabilidad política, social y económica.Por lo tanto, es indispensable y urgente una reforma tributaria para dar seguridad y gobernabilidad a nuestro país.Esta reforma tributaria debe recaudar el 3 por ciento del producto interno bruto, 8.300 millones de dólares, destinando el 2 por ciento a la reforma educacional y el 1 por ciento para mejorar la salud, la vivienda, el trabajo, la previsión social y la infraestructura.Actualmente, Chile se aproxima a un ingreso per capita de país desarrollado, pero como consecuencia de la desigual distribución de sus riquezas, queda lejos de ser un país desarrollado desde el punto de vista del bienestar humano.Por eso, a través de la reforma educacional, lograremos que las personas sean más capacitadas y conscientes, con lo cual aumentarán su capacidad productiva y su compromiso social.Con el aumento de la tributación y con el mejoramiento de la educación, lograremos trasformar a Chile en un país cuyo eje principal sea la libertad, la solidaridad y la igualdad de oportunidades. Por eso debemos fortalecer al Estado como responsable del bienestar de las personas y de la sustentabilidad del medio ambiente, que asegure que el país estará en condiciones de recibir a las nuevas generaciones y en el que el trabajo y el capital tributen exactamente igual, y no como ocurre en la actualidad, en que se privilegia al capital. Sin embargo, la reforma me parece insuficiente en algunos aspectos:En primer lugar, no aborda la inequidad territorial.Como dije, represento a la Región del Biobío, la cual ha crecido muy por debajo del promedio nacional en las últimas tres décadas, presenta la tasa más alta de desempleo regional y varias de sus comunas están dentro de las seis comunas con mayor desempleo.En segundo lugar, se propone la modificación de la escala de tasas del impuesto único a las rentas del trabajo, dependiente del global complementario, para lo que se reduce en 5 por ciento la tasa marginal de impuesto. Esto no coincide con los fines que se atribuyen a la reforma, ya que esta medida tiende a mantener la alta concentración de la riqueza en el país. Por el contrario, se debe aumentar el monto exento, porque la capacidad distributiva de un sueldo inferir a un millón de pesos es insuficiente.En tercer lugar, nos preocupan las modificaciones al sistema de rentas presuntas, ya que estas pueden afectar a los pequeños y medianos agricultores, en especial al sector silvoagropecuario de mi provincia, a la mediana minería y a los medianos trasportistas.Esta reforma busca mejorar la distribución del ingreso y obtener recursos para la reforma educacional, con la finalidad de hacer de Chile un país más solidario, más justo y con igualdad de oportunidades; con personas libres, más capacitadas y conscientes de su responsabilidad social y cultural, que permitan hacer de Chile un país más inclusivo y sin exclusiones.Por todo lo expuesto, con responsabilidad, con confianza, con optimismo y con alegría, votaremos favorablemente esta reforma.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, no es efectivo que, como sector, nos opongamos a los cambios. Me parece necesaria una reforma tributaria; sin embargo, la forma en que se ha analizado no es la correcta.Quiero referirme a un punto específico de la reforma tributaria, que dice relación con los llamados impuestos verdes y, más específicamente, con el impuesto que se plantea a las emisiones de fuentes fijas; es decir, un impuesto a la emisión de contaminantes de la industria.El proyecto de ley establece impuestos a la emisión al aire de material particulado, óxido de nitrógeno, dióxido de azufre y dióxido de carbono.El impuesto se aplicará a las emisiones producidas por fuentes conformadas por calderas o turbinas con una potencia térmica mayor o igual a 50 megavatios térmicos, por lo que, según lo señalado por el Gobierno, y dado el tamaño de las fuentes, no se verían afectadas las pequeñas y medianas empresas.Sin embargo, respecto de este impuesto en particular, me gustaría saber de qué manera se beneficiarán las zonas que más aporten con este impuesto; específicamente, las zonas que represento, Quintero y Puchuncaví. ¿Qué beneficios recibirán las comunas que represento y las zonas saturadas, a partir de estos impuestos verdes?No necesitamos un grupo de asesores que nos diga qué se debe hacer en las zonas saturadas, porque lo sabemos desde hace muchos años, desde los gobiernos de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, de Ricardo Lagos, de Michelle Bachelet e, incluso, de Sebastián Piñera, por lo que tenemos un diagnóstico claro.¿Cuánto de esos recursos vamos a recibir en nuestras zonas para salud y educación como corresponde, derechos que hoy no se cumplen, en circunstancias de que están garantizados por la Constitución? La educación no es el único tema pendiente, porque primero debemos estar sanos para educarnos.La gente de mi zona considera fantástico que suban los impuestos verdes, pero se pregunta: ¿De qué forma nos llegarán los recursos para tener buenos accesos? Lo plantean porque muchas personas mueren en la carretera que lleva a Concón y a Quintero, pese a lo cual todavía no tenemos una carretera como corresponde. Este estado de cosas lleva muchos años, porque pareciera que nos pasamos de la época de Pinochet al gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Pero en el intervalo todo se hizo con los mismos mecanismos, porque no se cambiaron. Entonces funcionaban; en cambio, ahora no.Lo justo es que parte de los recursos que se recauden como consecuencia de este impuesto verde quede en las zonas que aportarán al mismo, ya que, además, se encuentran con serios problemas medioambientales.Estos recursos se necesitan hoy, porque las zonas saturadas requieren ahora un protocolo de emergencia, que en la actualidad no existe. Cuando el Ministerio del Medio Ambiente nos habla de planes de descontaminación, pregunto: ¿Están disponibles los recursos para implementar tales planes de descontaminación? La idea es muy buena y la necesitamos con urgencia.En mi distrito, todavía tenemos en nuestro plan de descontaminación a dos empresas. Los televidentes que nos observan desde sus casas lo saben perfectamente. Quienes viven en Quintero y Puchuncaví saben que hay más de veinte empresas en la zona, pero solo dos son parte del plan de descontaminación.Necesitamos que se lleven a cabo esos planes de descontaminación. Pero, ¿hay recursos para ello? ¿Cuánto vamos a esperar? Se ha planteado que se realizarán catorce o dieciséis. ¿Cuándo se harán? ¿Adónde puede llamar la señora Rosita o Juanita cuando hay una crisis ambiental? ¿Hay un SAMU o un teléfono de emergencia? ¿Están los recursos disponibles? ¿La gente podrá sentir en su vida diaria el beneficio por las alzas tributarias? Esos son los temas de fondo, porque afectan a nuestra gente en cada lugar del país; cada zona tiene sus requerimientos y necesidades.Como ya se dijo, esta reforma es centralista. Por eso, espero que los dineros que se recauden por concepto de impuestos verdes queden en las zonas industriales, ya que las medidas se necesitan para hoy y no para cuando se genere el consejo asesor.Permítanme compartir una información. En el 2006, un tercio de los impuestos verdes aplicados por los países de la OCDE estaban destinados a un propósito particular. Por lo tanto, no iban a las arcas generales del Estado.Sé que nuestra Constitución Política de la República impide que la recaudación de un impuesto esté destinada a un fin específico. Sin embargo, esa sí es una reforma que se debiera analizar. A quienes no lo saben, les informo que podríamos estudiar ese cambio, para que los recursos fueran directamente destinados a las zonas que tanto lo necesitan y la gente recibiera respuesta a sus problemas, sin tener que esperar a los equipos asesores.Esa es una reforma que se debería analizar, ya que, según la OCDE, una importante ventaja de este tipo de impuestos es que podrían presentar menores dificultades políticas en su implementación, debido a que los ciudadanos pueden apreciar cómo una mayor carga tributaria está directa y complementariamente destinada a mejorar el medio ambiente por medio de acciones concretas, que hoy no existen.Actualmente, se tiene como bandera de lucha la educación. Sin embargo, no olvidemos que, para poder estudiar -se lo digo a los vecinos de Quintero, Puchuncaví o Concón-, la gente debe estar sana. Eso es algo que no está siendo garantizado a muchas de las personas que represento.Junto con lo anterior, la reforma pretende colocar un impuesto a la importación de los vehículos diésel, con el objeto de incentivar el uso de vehículos menos contaminantes. No obstante, existe una gran contradicción en este sentido, ya que los partidarios de este Gobierno siempre se han opuesto a terminar con el impuesto específico a los combustibles, a pesar del alza desmedida de la gasolina durante los últimos años. La mayoría de los chilenos ha adquirido autos que utilizan diésel, para ahorrar en combustible, para que le rinda más que si utilizara un vehículo bencinero. Hoy se les pretende gravar, pero no se les entrega ninguna medida compensatoria que signifique un alivio para ellos. ¿Cuánta gente compró autos diésel en enero o febrero? ¿Cuánta gente juntó hasta las últimas chauchas para comprar un vehículo petrolero, que es más caro que uno bencinero? Sin ir más lejos, los carros de los bomberos ocupan petróleo. Es decir, también les subirán los costos. ¿Qué podemos hacer al respecto? ¿Cómo podemos ayudar a nuestra gente? Estamos a favor de que el medio ambiente sea sustentable. Pero ¿quién es esa gente que ha hecho ese esfuerzo? ¿Es la gente más pobre, la más rica que busca ahorrar o la clase media? Se ha preguntado dónde está la clase media. Pues bien, la mayoría de la clase media compra este tipo de vehículos y se esfuerzan, sobre todo cuando tienen pymes y mipymes. Por lo tanto, se debería revisar este gravamen que se pretende aplicar.Por último, es importante incluir impuestos verdes en nuestro sistema tributario, a fin de que se vayan neutralizando externalidades negativas. Sin embargo, ha habido poco análisis sobre esta reforma, ya que hay una serie de otros mecanismos encaminados a reducir el impacto negativo de actividades económicas sobre el medio ambiente, que están siendo aplicados en otros países de la OCDE, pero que Chile no ha explorado. Me refiero, por ejemplo, al impuesto destinado a subsidios y a la creación de mercados. Sería positivo que estos recursos, a través de los impuestos verdes, pudieran dirigirse a normas que no existen, como la norma del aire, del suelo, del agua o del azufre. Son normas que la gente pide a gritos para respetar la Constitución, que establece que se debe resguardar la salud de las personas. Este tipo de impuestos son interesantes. De hecho, se están aplicando en muchos otros lugares del mundo y no me he negado a apoyarlos.Finalmente, me gustaría saber si mañana tendremos la posibilidad de tener votaciones separadas, ya que hay muchos aspectos que podemos apoyar, pero también existen otros que definitivamente no aprobaremos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros y al subsecretario de Hacienda.El pasado viernes, el Papa Francisco nos llamó a una movilización ética mundial para acabar con la desigualdad. Dijo que se deberían tomar medidas que incidan sobre las causas de la pobreza y la exclusión. Nos convocó a promover una apertura generosa, eficaz y concreta a las necesidades de los demás.Hacia fines de 2013, el Papa Francisco, en su exhortación apostólica Evangelii Gaudium, puso en el centro de sus preocupaciones la injusticia económica y el imperio del dinero. En esa oportunidad, nos expresó que el capitalismo sin restricciones es una nueva forma de tiranía y que la economía de la exclusión y de la desigualdad mata.Digo esto porque algunos de nuestros colegas de la Derecha permanentemente hacen gárgaras con el cristianismo cuando se trata de hablar de la moral sexual. Sin embargo, se alejan de sus preceptos y principios cuando se trata de la moral social.Por otro lado, el Padre Hurtado nos señaló que la injusticia genera inmensamente más males que los que puede reparar la caridad. Los parlamentarios de Derecha, en forma permanente, plantean incentivos tributarios para la caridad, pero hoy vemos cómo se oponen con firmeza a una reforma tributaria que nos permita avanzar en justicia económica y social. ¿Por qué lo hacen? Porque defienden la manera en que se ha aplicado un modelo que se basa en el abuso, que genera concentración económica, exclusión y perpetúa la desigualdad. Es cierto que hay crecimiento económico y disminución de la pobreza, pero también es verdad que nos hemos ido transformando en un país de diez dueños y 15 millones de esclavos de los bancos, de las AFP, de las farmacias, del retail. Lo que realmente asfixia a las pymes es la concentración económica escandalosa que existe en nuestro país. Sinceremos el debate. La Derecha no busca defender a las pymes o a la clase media, sino mantener los privilegios de una parte de la elite en nuestro país, como el FUT, que ha permitido amasar cuantiosas riquezas y prorrogar de manera indefinida el pago de los impuestos. Se han llenado los bolsillos de plata sin pagar los impuestos que corresponden para el desarrollo del país. Esas son las injusticias que debemos combatir con esta reforma tributaria. También se oponen porque no quieren que tengamos financiamiento permanente para el programa; se oponen a una educación gratuita y de calidad porque creen que la educación es un bien de consumo, y han sido los guardianes del lucro en la educación porque no consideran que este sea un derecho social que debe garantizar el Estado. Además, se oponen a que el Estado cuente con los recursos para efectuar una reforma a la salud que permita garantizar una salud pública con dignidad, porque quieren que las clínicas privadas, como la clínica Las Condes -como lo permitió el exministro de Salud Jaime Mañalich-, se sigan llenando de recursos públicos, porque la atención de la red pública no es capaz de satisfacer las necesidades de las personas. Lo hacen porque creen que la salud de las personas también es un negocio y una fuente de enriquecimiento.Los que se oponen a la reforma tributaria y a ampliar las facultades del Servicio de Impuestos Internos fueron los mismos que encubrieron a Julio Pereira y al gobierno de la Derecha cuando le condonó 53.000 millones de pesos en intereses y multas a la multitienda Johnson. ¡Ese sí que fue un abuso de facultades del Servicio de Impuestos Internos! Ellos defienden las facultades abusivas para condonar a las grandes empresas, pero no quieren facultades para fiscalizar a los evasores. ¡Esa es la verdad! ¿Qué hicieron los controladores de esa empresa luego de la condonación de impuestos, para vendérsela a Cencosud? Crearon una pyme y se beneficiaron del artículo 14 bis, que tanto defiende la Derecha, para no pagar impuestos. Después de esa multimillonaria condonación, los controladores de Johnson vendieron a Cencosud a través de una empresa, con el beneficio del artículo 14 bis. Digamos las cosas como son y aclaremos quién quiere defender a quién en este hemiciclo.Nosotros apoyamos la reforma tributaria con lealtad absoluta, no solo al programa de la Presidenta Bachelet, sino también a la gente que votó por nosotros. Pero también quiero decir con mucha claridad que no nos pidan una obediencia obsecuente y ciega. No hemos renunciado ni renunciaremos a aportar ideas que perfeccionen una muy buena reforma tributaria como esta. Por eso, valoro la actitud del Gobierno, a través de su ministro de Hacienda y de la ministra secretaria general de la Presidencia, por haber acogido cuatro de los puntos que presentamos como indicaciones los diputados de la Democracia Cristiana. Esa actitud echa por tierra la monserga de la Derecha de que el Gobierno no escucha. Cuando se proponen buenas ideas, que buscan avanzar y no obstaculizar, sí se escucha; pero cuando se pretende torpedear una reforma que busca avanzar en justicia social y cuando se defienden los inte-reses de los grandes, no encontrarán oídos en nosotros. Esperamos seguir mejorando otros aspectos. También quiero decir, con claridad, que no nos gusta incluir en una sola votación un artículo de 120 páginas. Creo que no es la mejor forma de proceder legislativamente. Entiendo que es un todo, pero violenta un poco. Espero que en lo que queda de tramitación en esta Cámara podamos incorporar algunas medidas que estaban contenidas en una carta que enviamos quince diputados de la Democracia Cristiana, que avanzan en la senda marcada por esta reforma tributaria, que sigue golpeando en sus bases la concentración económica escandalosa. Por eso, pedimos que se pueda considerar un impuesto específico a la concentración económica, para que los grupos económicos, que asfixian a nuestras pymes, que muchas veces abusan de los consumidores y proveedores, que se privilegian de su posición dominante en el mercado, paguen una tasa de interés adicional. Por lo tanto, pedimos que este esfuerzo por dar mejor educación y salud, que haremos todos los chilenos, también lo hagan las empresas mineras que extraen nuestros recursos naturales no renovables y que tienen utilidades extraordinarias. Por ello, pedimos que se considere seriamente una sobretasa a las utilidades extraordinarias de la gran minería, porque la invariabilidad tributaria no considera el impuesto a la renta. Por lo tanto, podemos colocarle una sobretasa de impuesto a la renta a las empresas mineras y no vamos a afectar la invariabilidad tributaria que podrían alegar algunos. También queremos que las empresas hidroeléctricas o mineras que utilizan el agua, que debe ser de todos los chilenos, paguen un royalty por su uso. Además, pedimos al señor ministro de Hacienda que terminemos con una injusticia escandalosa que nos golpea en regiones como la de La Araucanía. No es posible que, desde 1974, las empresas forestales tengan el beneficio de no pagar contribuciones. Sin embargo, el pequeño campesino que depende del Indap sí paga contribuciones, lo que nos parece escandaloso. Esa también es una expresión de la desigualdad, del abuso, de la injusticia, que tenemos que corregir. Por eso pido que se considere.Finalmente, esperamos que se puedan considerar medidas en relación con el IVA a los alimentos y a los libros, tema que se ha planteado en varias oportunidades.Estoy convencido de que esta reforma tributaria no solo marcará un hito que permitirá financiar el programa de Gobierno; además, creo que es parte del camino que debemos tran-sitar para construir un modelo alternativo al modelo neoliberal de desarrollo, en que la economía esté al servicio de la persona y no la persona al servicio de la economía. Por eso, vamos a votar favorablemente este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, estamos invitados a esta sesión para resolver si vamos a aprobar en general la idea de legislar sobre una reforma tributaria que busca reunir los recursos necesarios para hacer una serie de transformaciones, fundamentalmente en la educación, a fin de hacerla gratuita y consagrarla como un derecho universal, como un derecho social.Esto tiene un fundamento sencillo: la sociedad chilena así lo exigió. El 80 por ciento de los chilenos lo ha manifestado de manera reiterativa. Por si a alguien se le había olvidado, durante la semana pasada cientos de miles de personas salieron a marchar a las calles para exigir lo mismo.Entendía que todos teníamos presente por qué estamos convocados hoy; pero cuando escuchaba a las bancadas de la Derecha, me emocioné hasta las lágrimas -a pesar de que hay gente que dice que soy un poco frío- al escuchar que desde enfrente nos decían: “Hay necesidad de una reforma tributaria, hay necesidad de efectuar reformas sociales y hay necesidad de mejorar el financiamiento de la educación”. ¡Cómo no! El 2012, a las familias chilenas, de su bolsillo, les costó 560 millones de dólares pagar la educación de sus hijos. ¿Qué educación? Según la OCDE, tan multicitada y fuente de autoridad en los tiempos que corren, es la peor del mundo y la más cara. A eso nos han invitado a discutir y a rechazar o aprobar. Pero las bancadas de enfrente, primero nos hacen llorar de emoción y después nos hacen rebotar de rabia en el piso, porque dicen que se niegan a legislar. Y en una actitud esquizofrénica, agregan que están dispuestos a que los más ricos paguen más. ¿Acaso votarán a favor el artículo 1°, que tiene que ver con los ricos, pues aumenta a 25 por ciento el impuesto a las empresas y termina con el forado de la elusión a través del FUT? ¿Lo harán? Es mentira que lo vayan a hacer, como también lo son los letreros con olor a naftalina que tienen puestos en sus pupitres, que denuncian que por el aumento de los tributos bajarán las pensiones. ¡Por favor! El 95 por ciento de las pensiones en Chile son inferiores a 570.000 pesos y están exentas del pago de impuestos. ¡No mientan más y afronten su realidad! ¡Acepten lo que representan y déjense de engañar a la gente! ¡Qué UDI Popular y qué Renovación Nacional liberal! ¿A qué autor liberal ha leído el diputado Godoy? Una vez le preguntaron en la televisión y se puso a tartamudear; no supo a quién citar. Pues bien, le recomiendo que lea a Raymond Aron, que decía: “Primero garanticemos los derechos básicos generales y luego las libertades para todos”.En la sesión de mañana se discutirá el proyecto en particular y entonces quedará archidemostrado que el FUT es simplemente un mecanismo de elusión. En 2001, del total de las utilidades tributarias, solo se retiró el 31 por ciento; al año siguiente, el 32 por ciento, y así sucesivamente hasta llegar ahora al 30 por ciento. Se deja el 40 por ciento para no pagar impuestos. Asimismo, el 50 por ciento del saldo del FUT está concentrado entre las grandes empresas, calificadas como 1, 2, 3 y 4. Eso es lo que afecta al artículo 1°. Los diputados de Derecha dicen que estarían dispuestos a aceptar el impuesto que solo afecte a los ricos y no a la clase media. ¿Lo votarán a favor? Estimados amigos diputados, hay un minuto en la vida en que uno es puesto frente a los hechos y debe tomar una decisión; por lo tanto, las palabras huecas no bastan, sino lo que uno marca, opta o decide. A los diputados de la Derecha, como le ocurrió al rey desnudo, les tiraron el hilo y no se han dado cuenta de que están en “pelotas” frente a la sociedad chilena. Les llegó la hora de la verdad, pero ustedes mismos se arrinconan. Eligieron de jefe del partido conservador de Chile al representante de las tres comunas más ricas del país, que son las verdaderamente afectadas por el alza de impuestos que se está proponiendo, que corresponden al 10 por ciento más rico, que pasará a contribuir desde el 10 al 23 por ciento del total de los recursos recaudados por los tributos. ¡Esa es su verdad! ¡Déjense de engañar y de mentir! ¡Asúmanse: son los representantes de lo que no quieren representar! ¡Que no les dé vergüenza! Se puede caminar por la calle y ser rico, pero háganlo con dignidad, sin escudarse en la clase media, en las pymes, en la microempresa y en las mentiras que han enarbolado para decir que no. Como es la hora de la verdad, quiero decir modestamente que no me gusta esta reforma, porque en realidad es un maquillaje del capitalismo, porque, como dijo el diputado Andrade, permite que el capitalismo tenga paz social y siga subsistiendo. En Chile, algunos creen que el verdadero modelo de desarrollo, basado en la explotación de las ventajas comparativas, es el contraclima, que nos permite producir verduras que no hay en el norte. La verdadera ventaja comparativa ha sido la explotación de la mano de obra chilena; por eso les conviene una educación de mala calidad, porque, de lo contrario, habría que pagar más caro por esa mano de obra. Ese es el verdadero fundamento del desarrollo capitalista de Chile.Hubiera preferido que tuviéramos una reforma laboral con sindicalización automática, con negociación colectiva efectiva, con titularidad por el sindicato y con derecho a huelga sin reemplazo de trabajadores, porque para producir igualdad es más eficaz que esta redistribución que haremos, por la vía de los impuestos, a través del maquillaje del modelo capitalista chileno. Igualmente votaré a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos y manifestaciones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, después de casi ocho horas de debate y de que se ha despejado un poco la guerrilla ideológica y política natural que se da en este hemiciclo, podemos concluir que la reforma tributaria es necesaria. Algunos señores diputados han dado sus argumentos en forma más apasionada e ideológica, y otros han tratado de defender que la reforma tributaria afectará a determinados sectores de la economía.Al respecto, cabe manifestar que esta reforma tributaria no tiene los respectivos contrapesos y equilibrios, como corresponde en todo sistema económico. Su objetivo e instrumentalización es solo y esencialmente la recaudación tributaria, tanto transversal como horizontal, que afecta a variadas actividades y giros comerciales de distintos sectores y unidades económicas, que podrán transmitir importantes distorsiones y discriminaciones al sistema económico en general.Esta reforma, que pretende recaudar alrededor de 8.000 millones de dólares, es de una envergadura tal, que se ha visto pocas veces en la historia de nuestro país, y las personas podrán observarla solo en una oportunidad en la vida y, muy probablemente, no registraremos otra de igual magnitud en las próximas generaciones. Por esa razón, se deben evaluar cuidadosamente los efectos y consecuencias que se tendrán sobre las distintas esferas en los ámbitos económico y social, porque gran parte del crecimiento y desarrollo futuro del país y de sus ciudadanos dependerá de lo que el Congreso Nacional resuelva aprobar en los próximos meses.Aclarado ya el planteamiento del proyecto, quiero relevar un tema que se ha tocado de manera superficial. Dejando al margen la discusión que se ha dado, en que se ha afirmado que algunos protegen a los más ricos y que otros defienden a los más pobres o que se verán afectadas las pymes -lo que es verdad-, una vez despejada esta guerrilla verbal, hay un tema que me preocupa mucho en lo personal, como diputado representante del distrito N° 29, correspondiente a las comunas de Puente Alto, La Pintana, Pirque y San José de Maipo, que están llenas de pequeños empresarios, almaceneros, dueños de amasanderías, transportistas, pequeños comerciantes, agricultores, pequeños pirquineros, cabreros, etcétera. El problema se presenta con el artículo 7°, relacionado con las potestades que se estarían entregando al Servicio de Impuestos Internos respecto de los contribuyentes, sin excepción, los cuales deberán enfrentar un servicio todopoderoso y con atribuciones excesivas y discrecionales. ¿Por qué lo destaco? Porque, a mi juicio, las nuevas modificaciones generan incentivos perversos, dado que parte de los salarios que tienen los fiscalizadores se obtiene de acuerdo con el monto de impuestos recaudados. Por ende, someter al contribuyente a los criterios de los funcionarios de la administración significa un grado bastante alto de discrecionalidad, así como mucho espacio a la interpretación, lo que atenta contra la certeza jurídica y puede ser costoso, más aún si quienes resultan afectados no tienen derecho a presentar recursos de protección o reclamaciones previa imputación. ¿A qué se debe esto? Desgraciadamente, en nuestro sistema jurídico no están contemplados los tribunales contencioso-administrativos; es decir, frente a la potestad de un agente del Estado expresada en una resolución administrativa, poco y nada se puede hacer.Si bien se requiere más fiscalización, porque sabemos que hay gente que elude y que evade -así lo demuestran las estadísticas-, el problema es que el Servicio de Impuestos Internos viene concentrando la fiscalización en el pequeño y mediano comerciante, empresario, artesano, etcétera, y no en las grandes empresas y consorcios. Así lo demuestran las estadísticas de fiscalización de los últimos diez años. Entonces, ahí debemos poner el acento. Por eso, hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 7°, en cuanto a dichas potestades todopoderosas. Si bien el objetivo de la reforma tributaria es loable, toda vez que busca nivelar la cancha para tener educación de calidad y gratuita para el máximo de ciudadanos posible, también se afectará indefectiblemente a otros sectores de la economía.En tal sentido, por su intermedio, señor Presidente, llamo al ministro de Hacienda, presente en la Sala, a tener en consideración, durante la discusión que se dé en el Senado -en la Cámara ya no tenemos tiempo-, las indicaciones que Renovación Nacional le presentó en una reunión que sostuvimos. Me imagino que en el segundo trámite constitucional habrá mayor flexibilidad para mejorar en conjunto esta reforma tributaria. No se trata de oponerse por oponerse, toda vez que lo que se pretende es recaudar más para satisfacer las necesidades de educación. Pero tenemos que tomar los necesarios resguardos, para no desincentivar el crecimiento y para evitar que la autoridad cometa abusos. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no cabe duda de que vivimos en una sociedad llena de desigualdades, situación que se reproduce en Chile, ante lo cual no podemos permanecer indiferentes, sobre todo quienes somos representantes de la ciudadanía. Según algunos estudios, en 2001, los multimillonarios del mundo eran 497 y acumulaban un patrimonio de 1,5 billones de dólares. Pues bien, en 2010, después de la crisis entre los años 2007 y 2008, los multimillonarios habían aumentado a 1.210 -más del doble que en 2001, a pesar de la crisis- y su patrimonio se vio incrementado a 4,5 billones de dólares. En forma paralela, según el Banco Mundial, el número de personas desnutridas por el hambre crónica aumentó en 69 millones.Según la misma fuente, en una reunión de Naciones Unidas, los jefes de Estado habían llegado a la conclusión de que el flagelo del hambre podría superarse si se hiciera una inversión anual de 80.000 millones de dólares durante quince años consecutivos. Solo con que los 1.210 multimillonarios de 2010 aportaran el 2 por ciento anual de impuesto sobre su fortuna durante los próximos quince años, se resolvería el drama del hambre. Me pregunto si los pocos privilegiados de Chile estarían dispuestos a aportar el porcentaje necesario -que sería irrelevante en sus fortunas- para reducir el tremendo desequilibrio que existe entre los ricos, cada vez más ricos, y la gran mayoría de los chilenos. No cabe duda de que esto no se va a lograr sin voluntad política, sin la intervención de actores como nosotros. Somos nosotros, el Estado, los únicos que podemos lograr que cambien esas cifras de falta de equidad en Chile, y podemos hacerlo sin trampas y sin excusas. Recuerdo que hace años el Papa Juan Pablo II, un hombre conservador -no fue un hombre avanzado-, nos dijo que “los pobres no pueden esperar”. Agregó que “los que nada tienen no pueden aguardar que el alivio les llegue por una especie de rebalse de la prosperidad generalizada de la sociedad”. Con sus palabras apuntaba a la esencia de lo que quiere ser este sistema: que el alivio llegue a los más pobres por la vía del rebalse, pero está probado que eso no es posible.Si para disminuir la desigualdad es menester reformar la educación, mejorar el sistema de salud pública y las pensiones, necesitamos una profunda reforma tributaria, que permita al Estado contar con las herramientas para combatir las desigualdades. Somos muchos los que, desde jóvenes, hemos luchado por lograr un Chile más justo, los mismos que hoy apoyamos -esto lo digo con mucha fuerza- al gobierno de la Presidenta Bachelet, no para que sea una administración más, sino para que dé ese gran paso para ir terminando con las desigualdades en Chile. Sería muy ingenuo pensar que lo va a lograr en cuatro años; pero queremos que ese sea el camino que recorramos. Como decía una diputada, no creo que este cambio vaya a modificar la estructura de la sociedad. Pensarlo así sería una exageración y, además, espantaría a muchos de nuestros diputados. Aunque es un paso importante, no significa que vaya a cambiar ninguna estructura profunda de la sociedad chilena.Quienes no somos expertos en estas materias, debemos escuchar a quienes sí lo son y dejarnos guiar por ellos. Por eso, tenemos que escuchar con mucha atención a quien la Presidenta Bachelet puso a cargo de un ministerio tan importante como el de Hacienda, y a todos sus asesores. Son muchas las opiniones que se han emitido, en un sentido u otro. Por eso, al menos quienes estamos a este lado, tenemos que dejarnos guiar por las personas que la Presidenta Bachelet puso en cargos de tanta responsabilidad. El ministro nos ha dicho que esta es una reforma tributaria razonable, balanceada, consistente con los objetivos de recuperar la senda del crecimiento de la economía y de darle sustentabilidad a dicho crecimiento en el largo plazo, al mejorar la distribución del ingreso. También nos ha dicho que es una reforma tributaria balanceada, porque introduce el factor de la gradualidad en todos los cambios, a fin de darles a los distintos agentes el tiempo de adecuarse. Por eso, si bien es una reforma que apunta a recaudar el 3,02 por ciento del PIB, llega a este porcentaje en cuatro años: 0,29 por ciento del PIB en 2014; 0,82 en 2015; 1,76 en 2016; 2,44 en 2017, y 3,17 por ciento en 2018. La tasa del impuesto a las empresas pasará del actual 20 por ciento a 25 por ciento, que se incrementará de la siguiente forma: durante el 2014, a 21 por ciento; el 2015, a 22,5; el 2016, a 24, y 2017 a 25 por ciento. O sea, se trata de un cambio gradual, que a nadie puede espantar ni aterrorizar; los agentes tendrán que acomodarse de a poco.Se ha dicho insistentemente que la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables afectará a las pequeñas empresas. El ministro nos ha asegurado que dicha medida no afectará a las pequeñas empresas, porque los cambios que introduce la reforma tributaria y que permiten pasar a una base devengada no la afectará, sino que, por el contrario, podrá favorecerla. El ministro manifestó que todo empresario con utilidades tributables menores a 76 millones de pesos, donde está el 95 por ciento de las empresas en Chile, terminará pagando lo mismo que hoy, o incluso menos, cuando pase del sistema actual con FUT al devengado y se aplique la tasa máxima de impuesto a la renta de 35 por ciento. Ahora, como diputado de regiones, sobre todo de la del Maule, tengo que manifestar algunas inquietudes. Me inquieta lo que pueda suceder en el sector agrícola, y debo expresarlo aquí. Por ejemplo, me preocupa -así lo he escuchado de muchos agricultores- el cambio que tendrá el tratamiento de la renta presunta. El proyecto de ley limita dicha figura a empresas con ventas anuales de hasta 2.400 UF -es decir, 57 millones de pesos-. En verdad, es muy fácil tener ventas sobre los 57 millones, y eso no significa que se trate de un tremendo empresario, sino que muchas veces es apenas uno mediano. Y los que van de 57 millones hasta 594 millones de pesos deberán dejar el régimen de renta presunta y usar el sistema de contabilidad simplificada. Señalo lo anterior como un llamado de atención. Ojalá el ministro estudie con mayor calma esta materia, para evaluar si encontramos alguna solución. A lo mejor su criterio está en lo correcto y finalmente esa medida no afectará en lo absoluto a nuestra agricultura mediana, que es la que genera empleo, especialmente en la Región del Maule. Por eso, pido que se realice un análisis más profundo al respecto, y espero que, si no es en la Cámara, en el Senado se pueda dar una respuesta más clara. Ahora, muchas veces se ha dicho que esto significará un esfuerzo de la clase media y que se afectará al mediano empresario. Si ocurriera eso -a pesar de que se nos ha dicho que no sucederá-, creo que los beneficios que a ellos llevará la reforma tributaria serán tremendamente contundentes y compensarán mucho más los aportes que estuvieran obligados a hacer.Por lo expuesto, apoyaré esta reforma tributaria, porque es importante para el país en términos de equidad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que la reforma tributaria no ha sido sorpresiva. Si ustedes recuerdan -al menos quien habla lo recuerda perfectamente-, el 2011, en medio de las movilizaciones sociales por la educación, el entonces Presidente Piñera dijo: “Nada es gratis en esta vida”. Seguramente, él argumentó eso en función de decir que la educación no podía ser gratuita, porque la entendía como un bien de consumo y no como un derecho humano social fundamental. Sin embargo, en ese momento entendimos que el movimiento social, en particular el movimiento estudiantil, debía ser capaz de proponer un mecanismo para garantizar la propuesta o la demanda que estábamos haciendo en torno al fortalecimiento de la educación pública, el avanzar en la educación gratuita, etcétera. Y en ese momento, durante las movilizaciones del 2011, se conformó un grupo de estudiantes de la Universidad de Chile para estudiar nuestro sistema tributario y analizar la elusión, la evasión, los impuestos a la renta y también el tratamiento de nuestros recursos naturales. Ahí se construyó una propuesta de reforma tributaria para financiar de manera efectiva, a través del Estado, la demanda social que en ese momento era fuerte, y que lo sigue siendo: la educación pública, gratuita y sin lucro.Una de las principales conclusiones de ese equipo de trabajo conformado por estudiantes fue la eliminación del FUT. Durante el 2011, la Oposición de ese entonces ya había empezado a recoger esa discusión. Se elaboró un documento sobre reforma tributaria que contemplaba la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables. Ese documento es una de las bases más importantes que sustentan la reforma tributaria del programa de la Nueva Mayoría. Es decir, hubo una señal, una exigencia del movimiento social que fue recogida por el programa, además de las recomendaciones de la OCDE que expresaban que Chile debería avanzar en un sistema tributario más progresivo que contemplara impuestos verdes e impuestos a las inmobiliarias, entre otros aspectos. En efecto, hubo un origen social de esta demanda por una verdadera reforma tributaria. El objetivo se relacionaba con el combate a la desigualdad. Si ustedes analizan los principales movimientos sociales que han tenido expresión en el último tiempo en Chile, verán que ellos surgen de un malestar transversal. Independientemente de las distintas demandas que hayan surgido, el malestar es transversal, y se vincula con la desigualdad.La desigualdad es lo que ha generado descomposición social, degradación del tejido social, malestar y precarización de las condiciones de vida de la gran mayoría de los chilenos. Incluso, ha generado una mayor tasa de suicidios en nuestro país. ¿Y cómo se combate ese malestar? Combatiendo la desigualdad. Pero la desigualdad no solo se combate -así lo entendimos en su momento y así lo seguimos entendiendo hoy- a través de garantizar derechos sociales fundamentales, como el derecho a la educación gratuita, con un sistema público fortalecido, sin lucro, sino también por medio de la justicia tributaria. Por eso se pensó en la necesidad de una reforma tributaria para financiar una reforma educacional, pero también para hacer justicia tributaria. Esto no resolverá totalmente el problema de la desigualdad en nuestro país, porque se trata de una cuestión estructural con muchas aristas. Por tal razón, la Central Unitaria de Trabajadores, cuya directiva está presente en las tribunas, también sostiene que el problema de la desigualdad se origina en el mundo laboral y que se relaciona además -ya se manifestó aquí- con el modelo de desarrollo económico de nuestro país, cuyo debate tenemos todavía pendiente y que, por cierto, es muy importante. Entonces, el principal objetivo era combatir la desigualdad. A propósito de eso, la propuesta de reforma tributaria, cuyas principales conclusiones implicaban la eliminación del Fondo de Utilidades Tributables, apostaba a logar mayor justicia en la tributación.Es verdad que nuestro sistema tributario es profundamente regresivo. Ello no se ha señalado únicamente en esta Sala, sino que también lo han señalado múltiples estudios y organismos internacionales. Actualmente, la gran mayoría en nuestro país, los más pobres, incluso los que ustedes denominan “clase media”, son quienes más tributan. En cambio, los que más tienen, los dueños del capital, los que tienen más propiedades, los que poseen grandes empresas, pagan pocos o ningún impuesto, ya que en el país se han dado todas las condiciones legales para ello. Lamentablemente, seguimos siendo el mal ejemplo. Por eso, algunos pagan a abogados tributaristas: para hacer elusión tributaria y no pagar impuestos. Eso lo tienen que saber todos los chilenos y chilenas.Por tal razón, ha sido necesario avanzar en un sistema tributario progresivo. Los sistemas tributarios en el mundo tienen por objetivo incidir correctivamente en la distribución del ingreso. Esta reforma no solucionará el problema total de la distribución del ingreso, sino que pretende generar un mecanismo correctivo. ¿Para qué? El sentido común básico lo indica: para que los que tienen más, paguen más. Eso se ha señalado en todo momento. Hay un principio que se ha perdido de vista. Durante mucho tiempo, el modelo neoliberal nos ha impuesto otra concepción. El mito fundacional del neoliberalismo en Chile es precisamente que el mercado es la única forma de obtener eficiencia en cuanto a cómo se aprovechan mejor los recursos y que esa eficiencia es el único criterio relevante en la adopción de cualquier decisión. Un sistema tributario progresivo, en cambio, pondría el foco no solo en la eficiencia, sino principalmente en la equidad para dar cuenta de los diferentes niveles de ingresos que existen entre los contribuyentes. Por lo anterior, la reforma tributaria impulsada por este Gobierno intenta avanzar en la dirección correcta. La cuestión de justicia que estamos discutiendo no se agota exclusivamente en la mayor recaudación -la que, por cierto, es necesaria para avanzar en garantizar derechos sociales fundamentales-, porque el principal cambio que se ha dado en el debate se ha centrado en un aspecto central de la justicia tributaria: que, como ya decía, los que tienen mayores ingresos paguen más impuestos que los que tienen menores ingresos. Este no es un debate técnico, como se ha señalado en reiteradas ocasiones; nunca lo ha sido y nunca lo será. Es un debate político. Por eso lo estamos discutiendo en el Parlamento y no está siendo resuelto por un panel de expertos. La pregunta que todos deberíamos hacernos es: ¿Estamos de acuerdo con que los ricos paguen más impuestos que los pobres? La respuesta afirmativa a esa pregunta implica votar a favor de este proyecto de reforma tributaria, que, si bien no resuelve de cuajo los problemas de la desigualdad en Chile, comienza a dar cuenta de un tiempo nuevo en nuestro país.Por eso, rechazo en forma categórica los argumentos de quienes sostienen que las decisiones políticas son técnicas, pues los análisis técnicos presuponen que la única forma de adoptar decisiones en materia pública es de conformidad con una idea de sociedad que se forjó con un golpe de Estado, que ya no es posible cuestionar.A propósito, quiero referirme a un argumento que se ha formulado en la Sala, que es importante reforzar con una idea principal, referida al problema de la campaña del terror que se ha esgrimido. Aquí se han señalado varios mitos, como, por ejemplo, que la reforma tributaria afectará a la clase media, que no sabemos dónde está, porque la gran mayoría de los chilenos recibe menos de 500.000 pesos al mes, y que lo mismo ocurrirá con las pymes.Sin embargo, lo más preocupante detrás de ese argumento y de esos mitos es que se ha afirmado que por aumentar más la carga tributaria a los más ricos seremos nosotros, o la gran mayoría del país, los que deberemos pagar por aquello. Se le dice a los sectores más pobres y de ingresos medios que aumentará el costo de los créditos, que tendrán que pagar mayores costos en las cuentas de la luz y que disminuirán sus pensiones, como consecuencia de que se incrementarán los impuestos a los más ricos. Es decir, ¿están diciendo al pueblo que sea sumiso y temeroso, que no se le ocurra pedir justicia tributaria y que no se le ocurra exigir que las grandes empresas paguen más impuestos, porque de lo contrario se le cargará la mano a ese mismo pueblo? Es decir, se le dice que debe temer a los grandes empresarios. Me parece que lo que está detrás de esa argumentación es un discurso nefasto, que no llama a respetar el Estado de derecho.Menos mal que el pueblo se ha levantado y ha tomado mayor conciencia de la situación, porque la gran mayoría de la población sabe que es necesario avanzar hacia un nuevo sistema de tributación, para lo cual se requiere una reforma tributaria, y es capaz de exigir, sin miedo alguno, que se respeten sus derechos. El pueblo ha dicho basta de abusos y de desigualdad, y que las grandes empresas deben pagar impuestos como corresponde. Esa es la línea central de la reforma tributaria que se propone.La gente no es tonta y no caerá en esos argumentos, porque está más consciente de cuáles son sus derechos. Por eso, en representación de la gran mayoría del pueblo, votaremos a favor el proyecto de reforma tributaria. He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, quiero recordar algunos elementos que son muy valiosos de relevar en esta discusión, en virtud del ritmo que se ha impuesto al debate del proyecto de reforma tributaria, el cual responde a la proximidad del 21 de mayo, razón por la que, a ratos, pareciera que se nos pierden de vista.Comparto con la diputada Camila Vallejo que esta reforma tributaria no viene de la nada ni aparece por primera vez en la escritura de un programa, sino que es fruto de una discusión que por fuera de estas paredes la sociedad viene dando desde hace años.Sus hitos de apoyo ciudadano no son, como han dicho algunos, las primarias o las elecciones. La política ha tenido que hacer un gesto de abandonar su clásica estrechez para incorporar la reforma tributaria a esta discusión.En verdad, la reforma tributaria no estaba dentro de los planes hasta hace un par de años. Gracias a las movilizaciones hoy estamos hablando de una posible reforma tributaria, de una reforma educacional y también de una nueva Constitución Política, mediante asamblea constituyente.Gobierno y oficialismo han declarado su voluntad para abrirse a la vocación de la ciudadanía de ir reconquistando su capacidad de ser sujetos de derecho, para recuperar la sobera-nía sobre la cultura y la vida propia, que le ha sido despojada. Parafraseando una carta que firmamos con otros exdirigentes estudiantiles, durante años se prometió a los ciudadanos que su inversión en educación sería la llave para un futuro mejor. ¡Mentira! La expansión educacional era la principal conquista de nuestro modelo de desarrollo, pero la promesa no se cumplió y hoy la educación es la herida por la que sangra brutalmente nuestro país. Por ella hemos tomado conciencia de las injusticias sociales que produce el mercado y de la escasa legitimidad de nuestras instituciones políticas, incluido el Congreso Nacional, del que somos parte.Precisamente, de eso se trata esta discusión: de cómo deshacer una injusticia producida por la mercantilización progresiva de la educación. El problema es que cuando las banderas que emergen de las movilizaciones sociales, de la calle y de los actores sociales que se organizan con autonomía de los partidos políticos de la transición, son tomadas por estos últimos, el potencial transformador de ellas se diluye y vuelven las figuras retóricas, como la de la retroexcavadora o la del desmantelamiento de la educación de mercado, vacías y grandilocuentes intervenciones sin mayor sentido.El viejo mundo se muere; el nuevo tarda en aparecer, y en ese claroscuro surgen los monstruos, decía el político Antonio Gramsci, de moda en la bancada de la UDI. Pero frente a esos monstruos hay que estar alertas, porque, en cuanto al derecho a la educación, hay algunos que lo proponen en cohabitación con vouchers que subsidian universidades. El trato preferencial a las universidades estatales se transforma en convenios de desempeño concursables para investigación. La participación del movimiento social por la educación y, en particular, del estudiantil se vuelve una reunión, entre muchas, que termina en confusiones.La reforma tributaria ya no es un debate sobre cómo organizar una sociedad que reconoce sus derechos, sino una vía pragmática de financiamiento ad hoc y, más encima, para una reforma educacional que pareciera estrecha, ambigua y parcelada. Por cierto, los recursos naturales son los grandes ausentes del debate; no hay definiciones sustantivas.La pregunta clave es si luego de estas reformas tendremos un Estado más o menos subsidiario. En función de esos elementos, discrepo del optimismo de algunos colegas que ven que en este Chile del 13 de mayo de 2014 se ha abierto un nuevo ciclo político y social. Un nuevo ciclo político tendrá nuevos actores políticos, pero hoy, desgraciadamente, aún no los tenemos. Un nuevo ciclo social debe ser sustantivamente distinto del anterior; pero la vida social en Chile sigue tal como ayer, con la misma sindicalización, la misma jornada laboral, los mismos multirrut, con un proyecto insuficiente presentado por el Gobierno, con las mismas pensiones de miseria, con las mismas AFP, los mismos derechos sociales, que se han vuelto objeto de consumo; la misma educación, la misma salud, etcétera.Sin embargo, en este contexto de descrédito y baja legitimidad del sistema político, vemos la posibilidad de que efectivamente se abra un nuevo ciclo. Para eso estamos trabajando, pero ello depende de cómo nos juguemos este presente. En ese sentido, el debate que estamos dando hoy es crucial.El debate tributario muchas veces parece un debate técnico, pero, en verdad -en esto concuerdo con Camila Vallejo-, es un debate profundamente político sobre cómo debe financiarse el Estado, es decir, aquello que es de todos. Por lo tanto, es un debate de principios, sobre qué es lo justo y sobre los deberes de cada uno de nosotros con el resto de los miembros de nuestra sociedad.Creo que es importante hacer una pausa antes de entrar a la técnica del debate tributario; entiendo que en eso consiste la discusión general de hoy. Por ejemplo, una de las propuestas de la Nueva Mayoría, del Gobierno, es la de subir la tributación de las empresas de 20 a 25 por ciento. ¿Qué significa eso? Que las empresas pagarán 20 o 25 por ciento de impuestos sobre la base de sus utilidades, lo que quiere decir que la riqueza que estas crearon no es completamente suya, puesto que una parte relevante de las riquezas generadas, un cuarto, corresponde a la sociedad. ¿Qué significa eso? Que la riqueza creada por las empresas no es solo mérito de ellas. Quiere decir que cualquier riqueza creada por cualquier empresa se debe, en buena medida, a los bienes que aporta el conjunto de la sociedad para que dicha creación de riqueza sea posible. De manera que si la sociedad no puede aportar lo que se necesita para que esta funcione, entonces no hay creación de riqueza posible.Los impuestos vistos de esa manera no son una multa o una sanción con la que el Estado castiga la creación de riqueza; los impuestos son lo que quienes son parte de la creación de riqueza le deben al conjunto de la sociedad para que esta pueda seguir funcionando.Cuando lo vemos así, el debate tributario toma otro cariz respecto de quiénes deben hacerlo y cómo hay que recaudar la riqueza que se produce en Chile. Esa es la pregunta que se debe hacer en cualquier reforma tributaria, la que es sustancialmente política, de principios; no técnica.Sin duda, hay aspectos positivos en la propuesta de la Nueva Mayoría. Me parece bien que, dada la actual situación económica y social del país, se suban los impuestos a las empresas y que ese aumento se utilice para financiar una profunda reforma educacional.También me parece correcto que se elimine el FUT. No obstante, considerando las utilidades de las que estamos hablando, sería del todo razonable que también se estableciera un plazo para que estas sean retiradas. Pese a estos avances y al fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos -aunque se retrocedió un poco-, me parecen preocupantes las ausencias en la propuesta del Gobierno.La primera de ellas dice relación con el IVA. No podemos seguir con un sistema tributario basado en impuestos regresivos que se cobran porcentualmente más a los que tienen menos. Ningún país del nivel de desarrollo de Chile tiene un impuesto parecido, el que, por lo demás, es uno de los más altos del mundo. Como no hay excepciones en el pago del IVA, pagan los alimentos, paga la cultura, pagan los remedios. Todo ello contribuye a empeorar la desigual distribución del ingreso, lo que no es menor, considerando que, según la OCDE, somos uno de los países más desiguales del mundo. Por ello, esta omisión resulta impresentable. Una reforma tributaria debe apuntar a un sistema en virtud del cual se contribuya según las capacidades de los individuos.Otra omisión igualmente grave es la minería, en particular la del cobre. No se explica la ausencia del cobre, ministro. Me refiero a las industrias que tienen ganancias extraordinarias, que se justifican solo en la escasez del recurso natural. Entendemos que los recursos naturales de Chile son de todos. Pero en este caso, desgraciadamente, se trata de un recurso que no va a durar y que el país está perdiendo. En los últimos doce años, las once grandes empresas privadas de cobre han tenido una tasa promedio de retorno sobre su capital de 85 por ciento por año. O sea, en menos de un año y medio recuperan su capital, mientras nosotros permanecemos impávidos. Pese a estos datos, supongo conocidos por todos los presentes, pareciera que no existe la intención de tocar a las grandes mineras del cobre. Es un robo a mano armada, legitimado por el Estado. No se explica.Por último, hago referencia al impuesto global complementario. Me parece inaceptable que se baje del 40 al 35 por ciento en el tramo de los más ricos. Esto se contradice con los objetivos de la reforma. Además, resulta paradójico que, a quienes ayer lo votaron en contra en el ajuste tributario de Sebastián Piñera, hoy les parezca que da lo mismo.Sin perjuicio de los problemas señalados, quiero enfrentar algunas de las críticas que se han formulado al proyecto.Algunos representantes de la Derecha dicen que no sabemos en qué se va a gastar la plata. Creo que la reforma tributaria es un bien en sí mismo, en la medida en que ayude a disminuir la desigualdad. También dicen que los grandes beneficiados serán los bancos. No debería ser así. Que se estudie esa situación, ministro. Si fuera así, establezcamos una regulación en relación con los bancos. Dicen que aumentará el precio de las viviendas. En Magallanes, las empresas inmobiliarias tienen una bonificación a la mano de obra de 20 por ciento, que no se ha traspasado al precio final. ¿Por qué se habría de traspasar hoy el aumento del IVA a la compraventa de viviendas? Empecemos a regular y fiscalizar también a las inmobiliarias.Que la Derecha no trate de sumarse a los cuestionamientos que algunos hemos hecho a la reforma tributaria, porque nuestras razones son muy diferentes. Pero que tampoco se equivoque la Nueva Mayoría: la marcha del pasado jueves no fue a favor de este Gobierno, como dijo el diputado Schilling. La marcha del jueves pasado -bien lo señalaron los dirigentes estudiantiles- demostró que las movilizaciones tampoco eran contra el gobierno de Piñera. Las movilizaciones de los últimos años han sido por una demanda en positivo, para consagrar la educación como un derecho social, universal, garantizado por el Estado, sin discriminación alguna.Me alegro de que los diputados de la Nueva Mayoría defiendan la universalidad por sobre la focalización, porque se lo vamos a cobrar. No aceptaremos más gatopardismo, como fue la levantada de manos en el Salón Montt-Varas de La Moneda, en 2007.Votaré a favor la reforma tributaria porque creo que abre una posibilidad. No es la panacea, pero esperemos que los anuncios que se han hecho acá, en particular el referido a la universalidad, se cumplan.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, en esta larga jornada de debate hemos escuchado distintas opiniones y se han entregado fundamentos contundentes y de todo tipo para sostener que esta reforma tributaria afectará, sin ninguna duda, a la clase media, el crecimiento, la inversión, el desarrollo y el emprendimiento. El diputado Ceroni nos dijo que los que no somos expertos deberíamos apoyarnos en quienes sí lo son. Por su intermedio, señor Presidente, le respondo al señor diputado que los fundamentos que se han dado para respaldar la opinión de que esta reforma tributaria es un misil contra la clase media no los expresamos las bancadas de Oposición: se lo manifestaron directamente al ministro de Hacienda los representantes de un sinnúmero de organizaciones que asistieron a la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda. Por nombrar algunas: Asexma, CPC, la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación de Bancos, la Cámara Nacional de Comercio, la Sofofa, las pymes, los camioneros, los emprendedores, los taxistas, los microbuseros. Todas ellas entregaron sus argumentos desde la perspectiva de un experto, de una organización o de un grupo de personas, particularmente de las que serán más afectadas por esta reforma.Asimismo, se lo dijeron al ministro de Hacienda no solo diversos economistas, tanto en la Comisión de Hacienda como a través de importantes documentos publicados en distintos medios de comunicación, como cartas, columnas, etcétera, sino también quienes han cargado con la tarea de dirigir la billetera del país al menos durante los últimos veinticuatro años: todos los exministros de Hacienda -salvo uno, el ministro Eyzaguirre, lo que es muy entendible pues trabaja para este Gobierno-, quienes han presentado reparos a esta reforma tributaria. No podemos dejar de lado ese argumento tan contundente.Hace algunas semanas, un diputado de Gobierno, basándose en lo que decía Marx, nos señaló que esta reforma tributaria afectará a los dueños de los castillos. Lo decía en el marco de una lucha de clases que, lamentablemente, entre ironía e ironía, estaba promoviendo. Le quiero decir a ese diputado -por su intermedio, señor Presidente- que está muy equivocado: no son los dueños de los castillos los que van a sufrir las consecuencias de esta reforma tributaria -no únicamente, al menos-, sino los dueños de las miles de casas pareadas que existen desde Arica hasta Punta Arenas, que son de la clase media. Para quienes viven en castillos -si es que todavía existen-, el hecho de tener que pagar mayores impuestos no será más que un mal rato. En cambio, para las miles de familias que viven en casas pareadas, esta medida por cierto que les cambiará la vida. Por ellos hemos levantado la voz firmemente frente a este proyecto de reforma tributaria.En varias oportunidades hemos escuchado a los diputados de gobierno hablar de la desigualdad, pero no he escuchado a ninguno de ellos citar a un destacado economista que escribió una importante columna hace algunas semanas junto con otro economista, lo que seguramente llamará la atención a los integrantes de los partidos oficialistas. Me refiero a los señores Sebastián Edwards y Álvaro García, este último exministro de la Concertación en los años 90. Ambos estaban a la espera de que se publicara un documento que les permitiera entender cómo esta importante reforma tributaria iba a combatir la desigualdad. Al ver que no aparecía esa información, decidieron estudiar el tema; es decir, ellos mismos decidieron, a la luz del coeficiente de Gini, analizar si efectivamente se mejoraban o afectaban las condiciones de desigualdad en el país. ¿Cuál fue la conclusión a que llegaron? Que la reforma tributaria no influirá absolutamente en nada. Más aún, manifestaron que, incluso, si dentro de los gastos permanentes -que desconocemos- se implementara la gratuidad en la educación superior para todos, incluyendo a los más ricos, no solo no disminuirá la desigualdad, sino que se incrementará. Lo dijeron economistas de la Concertación.Este proyecto es injusto. Es de aquellas injusticias más graves. Atenta directamente contra las garantías constitucionales. Desde ya, quiero hacer reserva de constitucionalidad porque el contenido de esta iniciativa, particularmente en sus artículos 1º y 7º, sobrepasa al menos siete derechos fundamentales que tenemos todos los chilenos. Déjenme citar algunos: El principio de legalidad. Como usted bien sabe, señor Presidente, el inciso octavo, del número 3º, del artículo 19 de la Constitución Política establece: “Ninguna ley podrá establecer penas sin que la conducta que se sanciona esté expresamente descrita en ella;”. Alguien podrá pensar que esto se aplica solo en el ámbito del derecho penal. Sin embargo, el Tribunal Constitucional se ha anticipado y lo ha señalado. Los invito a revisar la sentencia rol N° 480, de 2006, en donde nos dice: “Que el principio de legalidad es igualmente aplicable a la actividad sancionadora de la administración en virtud de lo prescrito en los dos últimos incisos del número 3 del artículo 19 de la Carta Fundamental.”.El artículo 4 ter propuesto en el artículo 7° señala: “Las leyes tributarias no podrán ser eludidas mediante el abuso de las posibilidades de configuración jurídica.”. Y más adelante expresa: “…se entenderá que existe abuso cuando se evite total o parcialmente la realización del hecho gravado, o se disminuya la base imponible o la obligación tributaria,…”.Si hay algo que atenta contra nuestro ordenamiento jurídico son las leyes penales en blanco, y si hay algo que nuestro Tribunal Constitucional y toda la doctrina tienen claro es que, de las leyes penales en blanco, aquellas denominadas “abiertas” no tienen ninguna posibilidad de estar en línea con nuestro ordenamiento jurídico.Señor Presidente, por su intermedio quiero invitar al señor ministro a que encargue a sus onerosos y bien pagados asesores revisar algunas sentencias del Tribunal Constitucional. Voy a citar algunas: rol N° 549, de 2007. Particularmente, les recomiendo que revisen el considerando cuarto respecto del delito de piratería; rol N° 24, de 1984, relativo a la antigua ley de drogas; rol N° 1443, de 2010, que es similar a las anteriores, particularmente su considerando vigesimoctavo; rol N° 468, de 2006, considerandos cuarto y quinto, sobre delito de incumplimiento de deberes militares, que es el caso relativo a la tragedia de Antuco. En fin, existe un sinnúmero de sentencias del Tribunal Constitucional que avalan precisamente cuál es la doctrina que se ha seguido por parte de nuestro ordenamiento jurídico respecto de las leyes penales en blanco, particularmente las abiertas.El principio de legalidad no solo se ve afectado en el artículo 4 ter señalado, sino también en el artículo 100 bis, en donde nuevamente, para establecer una sanción, se establece una conducta muy amplia. Entiendo las buenas intenciones de establecer una norma preventiva, pero si hay algo contrario al derecho sancionatorio es, precisamente, la generalidad. Los ciudadanos necesitan certeza para saber qué pueden o no hacer, y cuando se habla de quienes participen en el diseño de planificación, se está generando una puerta abierta que es imposible entender.Otra garantía constitucional que está siendo afectada es el principio de no discriminación, en el caso de simulación establecida en el artículo 4 quáter que propone el artículo 7° del proyecto de ley. No puede ser que los mismos actos jurídicos tengan ciertos efectos en el derecho común y que nadie los cuestione, pero en el derecho tributario se les apliquen incluso sanciones. Eso no puede ser. Otro caso es el de las bebidas azucaradas. Se está faltando a las normas del debido proceso. También se establecen ciertas facultades para el Servicio de Impuestos Internos para determinar la configuración de abuso o simulación, lo cual no corresponde. Aquí hay que reconocer que se avanzó con la indicación presentada en la comisión, pero no es suficiente. Las normas de notificación no corresponden. En otras materias contempladas en nuestra Constitución también ocurre lo mismo. Si alguien está pensando que por ese motivo tenemos que cambiar la Constitución, le quiero decir que las garantías constitucionales que estoy mencionando son universales. Les garantizo que hasta el más progresista de los asesores bien pagados que tienen en el ministerio no será partidario de eliminarlas en una futura Constitución. Estoy hablando de la libertad para desarrollar cualquier actividad económica y de la libertad de trabajo -ambas vulneradas en el artículo 100 bis-; del respeto y la protección a la vida privada, del derecho de asociación -se pasa a llevar la autonomía de los cuerpos intermedios- y, sin duda, de la libertad de asociación.Por todas estas razones y algunas que aún están en estudio, hago reserva de constitucionalidad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Hacienda, que estoicamente ha escuchado este debate durante ocho horas, ininterrumpidamente, sin moverse y sin almorzar. Después dicen que el ministro de Hacienda no escucha. También quiero saludar a la ministra secretaria general de la Presidencia.Hoy estamos convocados a tomar una sola decisión: si queremos legislar o no para tener una reforma tributaria en Chile. Lamentablemente, algunos sectores han anunciado que no quieren legislar; es decir, ni siquiera quieren abrirse a la posibilidad de debatir sobre una reforma tributaria en Chile, porque no quieren tener mayor recaudación para financiar una reforma educacional, con la que podrán estar de acuerdo o no. ¡Pero -insisto- ni siquiera quieren legislar sobre el tema!Permítanme citar las palabras del senador de Renovación Nacional Manuel José Ossandón, quien ha pedido a sus diputados de Renovación Nacional que reestudien su decisión de no legislar sobre la reforma tributaria. ¿Qué dijo hoy el senador Ossandón, dirigiéndose a sus diputados?: “Atrás el orgullo, adelante el bien de Chile”.Se ha dicho que no hemos querido legislar, que no hemos querido debatir. La Comisión de Hacienda realizó veinte sesiones, durante más de cuarenta horas, bajo la brillante presidencia del diputado Pablo Lorenzini, con la presencia activa del diputado José Miguel Ortiz, y escuchamos a todos los sectores.Efectivamente, el presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio, Andrés Santa Cruz, se quejó de que solo lo escuchamos 15 minutos; pero son los mismos 15 minutos en los que escuchamos a Bárbara Figueroa, presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, que hizo una brillante exposición, que fue aplaudida en la Comisión de Hacienda; son los mismos 15 minutos en los que escuchamos a los pequeños productores agrícolas de la Región de Coquimbo; son los mismos 15 minutos en los que escuchamos a las pymes, a los economistas y a los representantes de los institutos de desarrollo. El diputado informante, Felipe de Mussy, dio cuenta de todas las organizaciones que escuchamos en la Comisión de Hacienda.Algunos apostaron a que la Democracia Cristiana iba a poner un freno a esta reforma tributaria. Quiero decir a todos ellos que se equivocaron, porque la Democracia Cristiana ha liderado esta reforma tributaria, a partir de la Comisión de Hacienda y también a través de la presentación de indicaciones, porque quiere perfeccionar el proyecto.Algunos han dicho que no hemos querido debatir, pero se equivocan, porque este proyecto tiene cuatro etapas de tramitación. Además, el diputado Squella nos acaba de notificar que vamos a enfrentar una quinta etapa: el Tribunal Constitucional. Por lo tanto, hace bien la Cámara de Diputados al escuchar lo que nos pidió la Presidenta de la República, en el sentido de despachar esta reforma tributaria antes del 21 de mayo, porque después siguen el segundo trámite constitucional, el tercer trámite constitucional, en que deberemos aprobar o rechazar las modificaciones del Senado, y podemos terminar en una comisión mixta. El diputado Squella nos amenazó con el Tribunal Constitucional, pero el país necesita que estos recursos estén considerados en el proyecto de Ley de Presupuestos en agosto.Hoy estamos tomando la decisión de terminar con la política del chorreo en nuestro país y de apostar por un nuevo modelo de desarrollo, sustentable, por el cual antes apostaron países como Alemania, Noruega, Finlandia, que optaron por una profunda reforma educacional, con un modelo sustentable de desarrollo que invierte en innovación, en ciencia y tecnología y que considera a las pymes como modelos principales de desarrollo. ¿Para qué estamos haciendo esta reforma tributaria? Para financiar una reforma educacional. La reforma tributaria, lejos de perjudicar a la clase media, la va a beneficiar.El diputado De Mussy se refirió a las familias que tienen 1 millón 200.000 pesos de ingresos. De acuerdo a nuestro sistema de estratificación social, hoy esas familias pertenecen a los tres deciles de mayores ingresos, los que, por lo tanto, no tendrían derecho a la gratuidad en la educación. Sin embargo, nosotros decimos que a esas familias, que son la verdadera clase media, también las vamos a beneficiar con la reforma, para que puedan ejercer la verdadera libertad de elección y seleccionar el establecimiento educacional que quieren para sus hijos.Es falso que esta reforma perjudique a las pymes, como se ha dicho latamente. Por el contrario, se va a aumentar el número de pequeñas empresas que puedan acogerse a lo establecido en el artículo 14 ter y tener contabilidad simplificada, lo cual significa que las empresas de verdad, las empresas con chimenea, las que producen, podrán deducir sus gastos, lo que les permitirá alivianar sus impuestos.Además, van a tener depreciación instantánea de manera permanente y se va a cambiar el pago del sujeto del IVA, para no tener que esperar sesenta o noventa días para que les paguen las facturas, mientras tienen que soportar el pago del IVA; se rebajarán en 15 por ciento los PPM.De la misma forma, es falso que la reforma vaya a afectar a las AFP, porque el 95 por ciento de los trabajadores no paga impuesto de segunda categoría, por tener rentas inferiores a los 570.000 pesos.Ahora, tenemos que ver la forma de no encarecer el precio de las viviendas para la clase media. Pero digamos la verdad: las franquicias que existen hoy no han provocado una disminución de los precios de las viviendas. Por el contrario, han aumentado entre 20 y 30 por ciento en los últimos años.Es cierto que tenemos que proteger a la clase media, que tiene invertido parte de su patrimonio en bienes raíces; pero no puede ser posible que hoy se vendan sitios eriazos en 100 millones de dólares y no paguen un peso de impuestos. Esto también hay que decirlo.También es cierto que vamos a rebajar el tramo más alto del impuesto a las personas, pero va a aumentar la base imponible. En consecuencia, van a pagar más, no menos, y de 24.000 contribuyentes que hoy pagamos el tramo más alto del 40 por ciento, pasaremos a 51.000, y eso es lo que importa.Algunos diputados, como el colega De Mussy, citaron a Benito Baranda, exdirector social del Hogar de Cristo, quien, haciendo un llamado ferviente al Congreso Nacional, nos dijo: “Me desespera la falta de determinación de algunos sectores para implementar una reforma tributaria. ¡Hay que hacerla!”. Pues bien, hoy le respondemos a Benito Baranda, como también a quienes han trabajado con la gente más vulnerable en las poblaciones, que vamos a aprobar esta reforma tributaria, que vamos a terminar con la política del chorreo, que estamos apostando por un modelo de desarrollo sustentable y que la Democracia Cristiana va a liderar este cambio histórico para Chile.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, mucho se ha dicho en torno a esta iniciativa, cuestionando sus eventuales efectos, hasta su supuesta letra chica; pero lo cierto es que quienes llevan adelante estos artificiosos argumentos, parece que no se han dado cuenta de que el Gobierno cambió y que fue la inmensa mayoría de los chilenos quienes, con su voto, respaldaron, y respaldan, esta transformación.La letra chica la vimos en otro gobierno, y es propia de una parte del empresariado que, con situaciones tan aberrantes como los casos La Polar, Cascadas, la colusión de farmacias y otros, hoy se levantan desde su tranquila tribuna, acompañados, por supuesto, de los medios de comunicación que ellos mismos poseen y dirigen, para infundir preocupación en los chilenos que confían en nuestro Gobierno y que saben que esta y las demás propuestas bases del programa de la Presidenta Michelle Bachelet representan la manera responsable de hacer políticas públicas y alcanzar las transformaciones que nuestro país necesita.¿Por qué hablamos de desmitificar y apoyar derechamente esta gran iniciativa? Porque no es cierto que con este tipo de impuestos subirán las cuentas de la electricidad ni los créditos ni los alimentos ni el precio de las casas; tampoco afectarán el crecimiento, la inversión y el empleo. Lo único cierto es que, nuevamente, nos encontramos con una defensa corporativa, con una negativa a la existencia de nuevos impuestos. Y qué mejor que hacerlo a través de una campaña en la que se instale el temor y la incertidumbre en los chilenos, mediante la gran cobertura que se ha desarrollado en los medios de comunicación.Hoy también quiero desmitificar la afirmación de que nuestro Gobierno no ha generado debate en la tramitación de esta iniciativa. Para muestra, entregaré un ejemplo sobre lo que ocurre en mi región y también en la de Coquimbo. El Gobierno, ante ciertas dificultades que traería consigo el aumento del impuesto para pequeños productores pisqueros, presentes mayoritariamente en las regiones de Atacama y de Coquimbo, recogió gran parte de las indicaciones que se presentaron en la Comisión de Hacienda de la Cámara. En particular, ha considerado una disminución de la carga tributaria a las bebidas alcohólicas, que deja sin efecto el alza que se proponía de 3 UTM por cada 100 litros de alcohol puro, incorporando paralelamente un incremento en el impuesto al tabaco, entre otras indicaciones. Sé que los productores han agradecido esta medida. Como diputada que ha defendido y defenderá los intereses de las regiones, también la celebro, ya que demuestra, tal como lo han señalado la Presidenta de la República y el ministro de Hacienda, que el Gobierno está dispuesto a escuchar, a dialogar, a debatir y a modificar, si es necesario, aquellos aspectos que, técnicamente, pueden significar mejoras al proyecto.Por lo tanto, queda demostrado que esta es una reforma que tiene un claro y justo propósito, cual es que el Estado chileno obtenga recursos para financiar obras tan necesarias como una reforma al sistema educacional, que nos permita dar un salto significativo en la lucha contra la desigualdad.Pero para la Derecha nunca será un buen momento para hacer reformas a los tributos; para la Derecha chilena, nunca será tiempo de tocarle el bolsillo a quienes los eligen. Así que digamos las cosas como son: esta reforma, por muy beneficiosa que sea, nunca será del interés de ese grupo de chilenos que concentra la riqueza y que se siente cómodo con el mercado, pues para ellos no es un problema saber con qué dinero enviarán a sus hijos a estudiar a las universidades, ni cuántas filas tendrán que hacer para encontrar atención medica. Ellos nunca se sentirán cómodos con la palabra “impuestos”.Finalmente, mis propias convicciones me obligan a señalar que me hubiese gustado que, consecuente con uno de los grandes objetivos de la reforma tributaria, cual es el de echar a andar los grandes cambios en educación, se hubiera abordado el anhelo de muchos de eliminar el 19 por ciento de IVA al libro, causa por la cual seguiré luchando. Y, por cierto, como diputada regionalista, también me hubiese encantado escuchar un poco más de la regionalización tributaria, pues creo firmemente que las regiones, sobre todo la que represento, la de Atacama, contribuyen mucho al desarrollo económico del país. Sin embargo, la retribución no es acorde con el aporte que hemos realizado durante mucho tiempo, porque en ellas queda muy poco. En ellas, las grandes empresas solo hacen algo de filantropía, pero en ningún caso actúan con la necesaria responsabilidad social.Con todo, estoy segura de que el bien mayor de la reforma tributaria es el primer paso hacia otros grandes cambios, y que este proyecto, piedra angular del programa de nuestra Presidenta Michelle Bachelet, saldrá adelante y finalmente sus resultados demostrarán por qué la gran mayoría de los chilenos votamos para hacer grandes transformaciones y no solo conformarnos con lo que el mercado pueda chorrear.Al concluir mis palabras, quiero decir que me siento afortunada de haber llegado al Parlamento en este minuto histórico para Chile, en el que cada uno de quienes nos encontramos en esta Sala tenemos la obligación de definir si contribuiremos con nuestro voto a iniciar una nueva etapa de mayor justicia e igualdad para nuestro país, comenzando con esta reforma tributaria, que nos entrega las herramientas para esos cambios significativos y profundos.Hoy tenemos la oportunidad de responder al emplazamiento que hiciera, por ejemplo, ese gran líder latinoamericano de nuestro tiempo, que visitó el Congreso Nacional hace tan solo dos meses, el Presidente José Mujica, quien hizo un llamado a “desatar la solidaridad hacia los más oprimidos, y castigar impositivamente el despilfarro y la especulación”. ¿Continuaremos debilitando la credibilidad en la política, la que, como también señaló Mujica, “hoy ha quedado limitada a la economía y al mercado”, o tomaremos por fin el camino que señaló el Presidente Allende, hace más de cuarenta años: las alamedas hacia “una sociedad nueva en que los hombres puedan satisfacer sus necesidades materiales y espirituales, sin que ello signifique la explotación de otros hombres”, y terminar con el sistema fiscal al servicio del lucro, que siempre ha gravado más a los pobres que a los ricos. Para que algunos no se asusten, esta no es una invitación a regresar al pasado ni mucho menos, porque Chile ha cambiado bastante, pero sí a reconocer lo que no ha cambiado y que aún está pendiente, después de cuarenta años: la derrota definitiva de la desigualdad, que incluso ha aumentado en nuestro país, batalla a la que hoy nos ha convocado nuestra Presidenta Michelle Bachelet.Por eso, tengo claro en qué lugar de esta decisión quiero estar. Por lo mismo, votaré a favor de este proyecto de reforma tributaria e invito humildemente a los colegas a que estén a la altura de este momento histórico por el cual, estoy segura, el Congreso Nacional será juzgado en el futuro. Tenemos la oportunidad de que sea recordado como el instante en que, tras décadas de espera y postergación, nuestro país por fin tomó el rumbo hacia el progreso inclusivo, hacia un desarrollo con alma y un progreso justo, con calidad de vida para todos y todas.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Hago presente a la Sala que quedan 55 señoras y señores diputados inscritos para hacer uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, para empezar, lamento que los diputados oficialistas cuestionen no solo nuestras posturas sobre políticas públicas, sino también nuestras intenciones, argumentando que lo que decimos es una estrategia para defender a los poderosos de siempre. Me parece que discutir en este escenario y cuestionar las intenciones de quienes están al otro lado del pasillo no contribuye a tener una sociedad un poco más democrática y tolerante.Pero ya que no nos quieren escuchar a nosotros, porque cuestionan nuestras intenciones, quiero comentarles respetuosamente a los diputados oficialistas y, en particular, al ministro Arenas, que no recuerdo una modificación legal o alguna política impulsada por un ministro de Hacienda que haya logrado que prácticamente todos los anteriores ministros de Hacienda de su propio gobierno estén en contra de ella. Si los colegas leen un matutino de hoy, podrán conocer las opiniones de los señores Foxley, Velasco, Aninat, Büchi, Larraín, Marfán, Vittorio Corbo, etcétera. Por supuesto, el ministro de Educación, Nicolás Eyzaguirre, está a favor de la reforma. En verdad, han logrado que prácticamente todos los anteriores ministros de Hacienda de la Concertación estén en contra de esta reforma tributaria. Si no quieren escucharnos a nosotros, podrían escucharlos a ellos o a los pequeños y medianos empresarios que están muy preocupados por la derogación de algunas normas que los beneficiaban y por los malos tratos de que serán objeto. De manera que si cuestionan nuestras intenciones, sería importante que se escucharan ustedes mismos y a la sociedad civil. También quiero hacer una reserva de constitucionalidad, en particular respecto del mecanismo de rentas atribuidas, toda vez que grava básicamente expectativas de renta, razón por la cual considero que vulnera los derechos de propiedad y de asociación. Por eso, pido que quede constancia de mi reserva de constitucionalidad.El ministro de Hacienda está planteando subir el impuesto a la mayoría de las empresas de mayor tamaño. Es difícil entender que alguien pueda asegurar que al aumentar el impuesto a las empresas los precios de sus productos no subirán. En realidad, será una pelea entre el consumidor y las empresas para determinar quién pagará el incremento del impuesto. Al final del día, los consumidores pagarán una parte y las empresas la otra. Esa es la verdad de las cosas. De manera que es absolutamente falso afirmar que los precios de la gran mayoría de los productos, especialmente de los normales, no subirán. Es una reflexión inicial, para que pongamos las cosas en su justa dimensión. A pesar de que el ministro de Hacienda y la Presidenta Bachelet han dicho que solo pagarán los que tienen más -en parte, es así-, hay otra parte que será pagada por la clase media. Quiero decir al ministro que si no quiere afectar a la clase media, por favor retire todas las medidas que la afectarán, como, por ejemplo, el IVA que se aplicará a las casas que son adquiridas por personas de clase media, no solo de 2.000 a 4.500 UF. En efecto, todos sabemos que debido a la forma en que está planteado, las casas que se afectarán son de un valor muy inferior: de 1.100 UF e, incluso, menos. Por lo tanto, las personas de clase media se verán afectadas cuando quieran tener la casa propia, que todos sabemos que es el sueño de todos los chilenos.Lo mismo ocurre con el aumento del impuesto de timbres y estampillas. Decir que solo afectará a las grandes empresas es una ridiculez, puesto que lo pagan 3 millones de contribuyentes, entre personas naturales y jurídicas. De manera que también afectará a la clase media. También serán afectadas las pensiones en forma muy importante. Es necesario estudiar la manera de mejorar la situación de la clase media en esta reforma tributaria. Tampoco me pueden decir que el impuesto que se aplicará a las empresas generadoras de electricidad que contaminan el medio ambiente no impactará los precios de la energía, sobre todo en un país que tiene tantos problemas en este ámbito. Podrá influir en mayor o menor grado, pero habrá un aumento de las cuentas de la energía eléctrica, y todos sabemos que estas son regresivas, porque las familias chilenas más vulnerables pagan el 16 por ciento de sus ingresos por este concepto, en tanto que las familias de más ingresos pagan el 0,1 por ciento. Por eso, aumentar el valor de la energía eléctrica es algo absolutamente regresivo.Algo parecido ocurre con las pymes. Si el Gobierno y los diputados oficialistas no quieren afectarlas, como lo aseguran, entonces que no deroguen los artículos 14 bis y 14 quáter, que establecen regímenes tributarios especiales que las favorecen; es lo que están reclamando. Por lo tanto, no deroguemos esas normas en este proyecto de reforma tributaria.¿Qué pasa con el FUT? ¿Qué es el FUT? El ahorro de las pequeñas empresas, su capital de trabajo. Si se elimina el FUT de las pequeñas empresas, estas tendrán que pedir créditos a los bancos. Todos los parlamentarios sabemos -también el ministro Arenas- que una de cada tres pymes tiene acceso a créditos en condiciones más o menos razonables. Entonces, si no disponen de sus ahorros para invertir y crecer, tendrán que recurrir a los bancos. Por lo tanto, este será el gran negocio para los bancos, a costa de las pymes. Le pido al ministro que, si no quiere afectarlas, saque esta modificación del proyecto. Además, esta reforma afectará seriamente la inversión y el empleo. Al eliminar la fuente del 75 por ciento de recursos para inversión, como se demostró en la comisión, existen dos posibilidades: que disminuya la inversión -y a menor inversión, menos proyectos y menos empleo- o que las empresas se endeuden más para mantener sus niveles de inversión. De modo que esto tendrá efecto en el empleo; digamos las cosas como son. Lamentablemente, por la forma en que está planteada, esta reforma tributaria afectará, en este caso, al ahorro.Esta reforma tributaria está poniendo la carreta delante de los bueyes. Una cosa es que aprobemos una reforma a los tributos para financiar proyectos específicos, y otra que se nos pida que entreguemos un cheque de 8.200 millones de dólares para financiar proyectos que no conocemos. Lo que corresponde es que nos informen sobre los proyectos de educación, de salud o de lo que sea que se quieren financiar; pero no le pidan al Congreso Nacional que apruebe un cheque por 8.200 millones de dólares. Eso es falta de seriedad y de respeto hacia el Congreso Nacional.Quiero mostrar al ministro de Hacienda un pequeño gráfico que muestra la carga tributaria y el crecimiento de la gran mayoría de los países. El mejor ajuste es a la baja; cuando se suben los impuestos, en general, baja el crecimiento. Son datos objetivos que debemos aceptar.La falta de diálogo que ha caracterizado a esta reforma es de antología, tanto en la Sala como en la comisión de Hacienda. El artículo 1° tiene 57 números y no se nos permitió votar separadamente en la Comisión, ni se accederá a ello en la Sala. ¡Y estamos hablando de temas tan importantes como el cambio de base percibida por atribuida, la derogación de los artículos 14 bis y 14 quáter, los cambios al FUT, la ampliación del artículo 14 ter, algunas facultades al Servicio de Impuestos Internos, cambios en los regímenes tributarios de ganancia de capital, la venta de propiedades y los impuestos, los gastos rechazados, la depreciación instantánea, limitaciones a la renta presunta, la doble tributación internacional, la rebaja del impuesto global complementario, la derogación del artículo 57 bis, la incorporación del artículo 54 bis, la retención del 10 por ciento de las empresas, en fin. ¡Todo eso en un solo artículo! ¡En una sola votación! ¿Qué pretenden? ¡No se puede desarrollar un diálogo si mañana nos hacen votar de la forma en que se hizo en la Comisión de Hacienda!La afectación de esta reforma tributaria, la falta de diálogo y el entendimiento de la ciudadanía de que la reforma afectará fuertemente a la clase media y a las pymes ha hecho que la aprobación a la reforma tributaria haya ido bajando. Eso explica la aparición de un video del Gobierno y las salidas a terreno de los ministros para tratar de explicar lo inexplicable. ¿Cómo no le va a subir el precio de la casa a la clase media cuando se le comenzará a cobrar un impuesto que antes no existía?Estamos frente a una mala reforma, y si el Gobierno no quiere que sigamos discutiendo de cómo se verán afectadas la clase media y las pymes, entonces que retire del proyecto aquello que afecta a la clase media, a las pymes y también lo que afecta al ahorro, para que nuestro país pueda seguir creciendo y recaudando lo necesario para crecer, para que tengamos mayor empleo y una mejor calidad de vida.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros y al subsecretario presentes.Esta no es una simple reforma tributaria; es la más profunda llevada a cabo en las últimas décadas. Tampoco está orientada a resolver solo los problemas de la educación en nuestro país, sino que también -este es uno de los temas que más me motiva- es la reforma más relevante en el área de la salud, después de la aprobación del plan AUGE.Hay tres razones fundamentales que lo explican. La primera es que son cuantiosos los recursos que se invertirán en el área de salud en bienes físicos. El plan 20/20/20 significa que, con estos recursos, en cuatro años se construirán e inaugurarán veinte hospitales, otros veinte van a estar en construcción avanzada y veinte van a estar, a lo menos, en la fase de diseño. Cuando hablamos de hospitales, hablamos de Cecof, de Cesfam, de especialistas y de la posibilidad de que la estructura de la salud se modernice.El segundo punto es muy difícil de resolver en el contexto de la salud: los estilos de vida de la población. ¡Qué difícil es mejorar esos indicadores, pero ya no a través de la construcción de hospitales y de la formación de especialistas, sino con el aumento de los impuestos a las emisiones contaminantes provenientes de fuentes fijas! Se trata del primer impuesto verde sustantivo, potente y visible en nuestro país, que estará orientado al uso del diésel, a la emisión de material particulado PM 10 y PM 2,5, al óxido nitroso, al monóxido de carbono, etcétera. Es decir, ahora, las grandes empresas que contaminan van a tener que pagar. Y esa menor contaminación va a redituar directamente en la salud de las personas.Otro elemento es el alcohol. Chile es el país que consume la mayor cantidad de alcohol en América Latina y está en el top tres del mundo. Con la reforma tributaria, según el grado alcohólico de las bebidas, se aumentarán progresivamente los impuestos, lo que tendrá un rédito evidente en la salud de las personas. Habrá incentivos para consumir menos alcohol debido a esta reforma tributaria.En cuanto a los cigarrillos, el Banco Mundial demostró, hace más de veinte años, que el instrumento más poderoso y más eficiente para disminuir el consumo de cigarrillos en el mundo, particularmente entre los más jóvenes, es el aumento de su precio, lo que está directamente relacionado con el aumento de los impuestos. En 12 por ciento aumentará el impuesto a los cigarrillos, lo que se traducirá en que la cajetilla de cigarrillos será más cara. La cantidad de gente que enferma y muere directa o indirectamente a causa del consumo de cigarrillos va a ser menor, gracias a la reforma tributaria.En cuanto a las bebidas azucaradas, debo recordar que el azúcar genera un daño a la salud si es consumido en exceso, porque hay enfermedades asociadas a ella, como la obesidad y la diabetes. También afecta el colesterol y las grasas trans. Comencemos por las bebidas azucaradas que no son alcohólicas.Si aumentamos los impuestos a las bebidas azucaradas, a los cigarrillos, al alcohol y a las emisiones fijas de contaminantes, estaremos atacando a los productores de las enfermedades, lo que colaborará mucho más en salud que la construcción de hospitales o la presencia de médicos especialistas.Un tercer tema, más complejo aun, se relaciona con el Chile que queremos y la cohesión social. Muchos países han resuelto su proyecto de país, el grado de consenso social respecto de la sociedad que se quiere construir, las relaciones entre las personas y los ambientes laborales, porque el país tiene un proyecto que comparte y que hace felices a sus habitantes.Chile es un país desigual. Hace muchos años, utilizando la sociología como ciencia, ciudades con mayor cohesión social fueron comparadas con otras de mayores ingresos y de mayor crecimiento económico, y se demostró que las ciudades con mayor cohesión social tenían una menor tasa de infartos, menor estrés laboral, menos morbilidad y sus habitantes eran más felices.Por lo tanto, esta es la triple perspectiva: primero, construir nuevos hospitales y contar con especialistas; segundo, tener menor emisión de partículas contaminantes y menos factores que agreden nuestra salud, y tercero, una reforma tributaria que, por lo demás, está relacionada con el economista de moda en Estados Unidos de América -no en la Unión Soviética de la década del 80-, Thomas Piketty, cuyo libro está agotado. Él señala con claridad y demuestra empíricamente que enfrentar y reducir las desigualdades es el desafío actual de toda sociedad, particularmente en un país tan desigual como el nuestro. La manera más directa de hacerlo es a través de una reforma tributaria y de evitar la elusión, y concentrarlo en quienes tienen mayor riqueza, porque no permite un crecimiento inclusivo una sociedad, como la nuestra, que concentra año a año, y cada vez más, una enorme cantidad de riqueza en unos pocos.Esa triple faceta, que relaciona la reforma tributaria con la salud, hace que, de manera entusiasta, la votemos a favor. ¿Por qué? Respecto del contexto educacional, donde se va a invertir gran parte de esos recursos, en esta Sala estamos presentes varios exdirigentes estudiantiles de distintas generaciones, que vamos a defender la educación pública y de calidad. ¿Y qué pasa con los enfermos? Entre los diputados vinculados a la salud, destaco al diputado Juan Luis Castro, que presidió el Colegio Médico. Un exdiputado, que se nos fue -el doctor Enrique Accorsi-, hoy está en el Ministerio de Salud. Pero los enfermos no se organizan para representar sus intereses a este hemiciclo, como sí lo hacen los estudiantes. Por eso, el que se hayan organizado dos marchas de los enfermos es una excepción dentro del contexto de las movilizaciones y de los movimientos sociales en el mundo y en nuestro país.Señor Presidente, por su intermedio pregunto a los colegas de la Derecha: ¿Están dispuestos a aprobar esta reforma tributaria, que se ha demostrado empíricamente como la vía más potente y más eficiente para reducir las desigualdades y construir un Chile distinto, que la gente está demandando? Si no están dispuestos a aprobar esta reforma tributaria, ¿qué vamos a hacer? ¿No estamos dispuestos a avanzar hacia un Chile más igualitario, que se reencuentre consigo mismo y sea más feliz y orgulloso de construir un destino común, por la vía de la derrota de la desigualdad y de todas sus consecuencias, incluso sanitarias, como la reducción de los infartos y la disminución del estrés laboral?Eso es lo que el país votó en noviembre del año pasado. Vamos a continuar conversando, como lo hemos hecho hasta ahora, porque las acusaciones de falta de diálogo son injustas. Han intentado convencer a la señora del quiosco de Catemu, que es de clase media alta, que se verá afectada negativamente por esta reforma. ¡Eso no es así! Es probable que la familia de esa señora -tal vez sea madre soltera-, del campo chileno, tendrá una mejor educación, más barata o gratuita, y tendrá mejores condiciones sanitarias, con hospitales, con menos contaminantes y con cohesión social. De eso se trata esta reforma. Por eso, después de su aprobación, en un debate que ha sido nacional, vamos a reformar el régimen electoral. Además, seremos capaces de realizar la reforma educacional pendiente, en forma paralela a la reforma de la salud, en la perspectiva de las isapres. Finalmente, en uno o dos años más, es posible que elaboremos una nueva Constitución, porque esa es la promesa que hizo este Gobierno.El debate crispado de la defensa de intereses corporativos ya no cabe, porque está en juego nuestro futuro, la libertad conjugada con la igualdad, en un país que ha tenido crecimiento económico suficiente durante los últimos 25 años, pero cuya deuda está relacionada con la igualdad y la cohesión social. Esto no solo lo digo yo, sino también los economistas de moda cuyos libros están agotados, de los que algunos leen solo lo que figura en las solapas, que malinterpretan en función de rechazar esta importantísima reforma tributaria.Como hombre de la salud, creo profundamente en sus consecuencias de mediano y largo plazo. Por eso, la vamos a votar a favor, porque se abre la puerta y la perspectiva de la reforma más profunda realizada en los últimos años, desde la llevada a cabo por el Presidente Lagos.Espero que el diputado Castro complemente las implicancias en la salud de esta reforma.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, ayer se develó que un integrante de esta Cámara de Diputados había participado en crímenes horrendos, en la violación de derechos humanos. Me refiero al diputado Rosauro Martínez, a quien se le quitó el fuero por su participación en algunos delitos.El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Señor Presidente, ese no es el tema de fondo! ¿Por qué no habla de él cuando el diputado esté presente en la Sala?El señor GUTIÉRRERZ (don Hugo).- Hace poco se consagró el derecho a voto de los chilenos en el exterior. También en estos días se debate para poner fin al sistema electoral binominal, que todos consideran perverso, desigual en el valor del voto, discriminatorio. Solo hoy se puede discutir el daño profundo que ha ocasionado un sistema económico neoliberal, que hace del mercado una centralidad y de la desigualdad una externalidad negativa que solo se soluciona, supuestamente, con el mentado chorreo, que nunca llega.En la Constitución que nos rige, que asegura la subsistencia de un Estado subsidiario, los derechos sociales, económicos y culturales importan un real bledo, no tienen el menor interés, dado que para el Constituyente de la Carta Fundamental de 1980 la propiedad es la medida de todas las libertades. O sea, para ellos, al asegurar la libertad económica y la propiedad, se nos asegura el resto de las libertades.Hoy estamos debatiendo una contundente reforma tributaria. El video que se muestra por estos días, que he visto en reiteradas ocasiones, porque me gusta mucho, señala claramente que los poderosos son los que tendrían que tributar más. ¿Por qué hoy destacamos esa aseveración? Sencillamente, porque esta Constitución, que hizo un dictador, no garantiza ningún derecho económico, social ni cultural; esta misma Constitución, que consagra un Estado subsidiario, es una norma jurídica suprema que entregó el Estado de Chile a unos pocos, a esos pocos poderosos a los que hoy se les exigirá tributar más para compensar lo que han recibido durante tantos años.El diputado Melero dijo, textualmente, que los ricos estaban felices con esta reforma tributaria. Es interesante saber, por un vocero oficial de esos poderosos, que están felices y contentos. Me alegra que sea así y que no los estemos inquietando mayormente.Han tenido que pasar 24 años, con un gobierno de Derecha de por medio, para darnos cuenta de que el pueblo de Chile no está bien, que hay una concentración descarada de la riqueza y que existe una profunda desigualdad, situación que queremos encarar y que, sin duda, este Gobierno -mi gobierno- quiere enfrentar.Hoy tenemos la posibilidad concreta de comenzar a resolver el problema de la desigualdad, respecto del cual durante mucho tiempo nos hicimos los lesos, aun cuando la Derecha nos dice que si escuchásemos a la clase media, a la que dicen interpretar, el país estaría con su postura. Quizá. Creo que si la Derecha está de acuerdo, podríamos hacer la prueba y realizar un plebiscito o referéndum para preguntar al pueblo lo que piensa: si está de acuerdo con la reforma tributaria, con las AFP o con el fin al lucro. ¿Qué nos diría el pueblo de Chile, al que decimos representar, con el que nos llenamos la boca y hacemos gárgaras? ¿Qué nos diría el pueblo si le preguntáramos si está o no de acuerdo con las AFP? ¿Estaría de acuerdo con que continúe el lucro en la educación? ¿La clase media estaría en desacuerdo con esta reforma tributaria? No tengo la menor duda de que el pueblo estaría de acuerdo con esta reforma tributaria y con el video al que tanto atacan, pero que da cuenta de la problemática que vivimos y que buscamos enfrentar, que es quitarle el Estado de Chile a esos poderosos que no tributan y que usufructúan de la mano de obra barata.Hoy, escuchamos más de lo mismo, y de los mismos de siempre. Solo como ejercicio, sería interesante saber cómo le fue a Chile luego de esa “catastrófica reforma tributaria” del Presidente Aylwin, para ver si se hicieron efectivos todos esos designios malignos a los que nos enfrentaríamos, según el empresariado y la Derecha chilena.Tengo algunos datos posteriores a esa reforma. Los pobres pasaron de 38,6 por ciento, porcentaje existente al momento de asumir don Patricio Aylwin, a 27,7 por ciento al final de su gobierno. Con posterioridad, al término del primer gobierno de la Presidenta Bachelet, esa cifra bajó a 13,7 por ciento. Es decir, esa reforma tributaria maligna, catastrófica, que solo traería problemas al crecimiento, al desarrollo y generaría cesantía y pobreza en el país, no fue tal. Sin embargo, hoy se repiten esos argumentos, que ya le escuchamos a la Derecha de manera reiterada, insistente y majadera cuando se discutió la reforma del Presidente Aylwin, y con los mismos designios.¿Qué pasó con esa reforma maligna respecto del crecimiento? El país creció a una tasa de 7,1 por ciento como promedio anual, entre 1990 y 1998. En términos simples, según Cieplan, puede estimarse que el 81 por ciento de la mayor recaudación de impuestos de ese período fue fruto del crecimiento, y el 19 por ciento restante, de los cambios en la legislación tributaria y la mejor administración por la consiguiente reducción de la evasión. El ingreso mínimo, que al término de la dictadura ascendía a 18.000 pesos, subió a 210.000 pesos, y la cesantía disminuyó. Es decir, ninguno de esos designios maléficos a causa de esa reforma ocurrió en la realidad. Solo se buscaba meter miedo y engañar a la ciudadanía. Cada vez que Chile ha querido avanzar en la democratización del país, en el enjuiciamiento de criminales, en dar derecho a voto a los chilenos en el extranjero, en terminar con el sistema electoral binominal, en hacer tributar a los poderosos, la Derecha siempre hace lo mismo: mete miedo, miedo y más miedo. Pero hoy el pueblo está con otra disposición, y ese ya no es un argumento suficiente.Para terminar, quiero señalar que se hace necesario avanzar hacia un modelo de descentralización fiscal, en una nueva ley general de descentralización. Chile sigue siendo un país excesivamente centralizado desde el punto de vista fiscal. Transferir recursos y competencias fiscales a las regiones aún es una tarea pendiente, más aún en aquellas regiones con un régimen especial, como la de Tarapacá, con la Zofri, donde operan grandes empresas extractivas, las que no son afectadas por esta reforma. Espero que durante este año también podamos debatir en el Congreso Nacional sobre estos temas: descentralización fiscal efectiva y un nuevo marco impositivo para las grandes industrias extractivas. Y si lo que dijo recién el diputado Melero resulta ser efectivo, y esta reforma tributaria no logra reunir los 8.200 millones de dólares que se requieren para hacer los grandes cambios que se ha propuesto nuestra Presidenta de la República, hay que pensar en la renta minera. Hoy, nuestro país es uno de los que menos ha tocado la renta de la actividad extractiva, que no entró en la reforma tributaria. De manera que se debería contemplar un fondo de compensación por la explotación de recursos no renovables, a favor de las regiones afectadas, entre las que se encuentra la de Tarapacá. Hay que pensar en cómo descentralizamos nuestro país, y no solo política, sino también financieramente.Por todo lo expresado, vamos a aprobar la idea de legislar, porque, de acuerdo con el video, estoy por quitarle la plata a los poderosos, porque deben tributar como corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, la UDI está por una educación de calidad para todos. Ese es nuestro primer llamado. Pero no conocemos cuál es la propuesta de educación de calidad que plantea el Gobierno, por más que durante muchísimas sesiones y horas pedimos, en todos los tonos y respetuosamente, que el Gobierno se atreviera a mostrar, a través del ministro de Educación, su propuesta educacional. Pero no hubo caso; no la quisieron presentar. Así y todo, le están pidiendo 8.200 millones de dólares a los chilenos, sin que se conozca para qué se piden los recursos. Hay distintas formas de financiar proyectos. Pero primero hay que ponerse de acuerdo en qué se quiere hacer. Nosotros estamos por una educación de calidad, mejor, especialmente en la etapa más temprana. Ahí está poniendo el foco la UDI. A nuestro juicio, este proyecto, que se ha elegido para recaudar recursos de los chilenos, es malo. Lo estudiamos, lo analizamos, debatimos y llegamos a la conclusión de que el proyecto es malo. Cuando se presenta un proyecto, hay que estudiarlo y debatirlo. Hace un momento se mencionó la forma en que se tramitó. Un alza de impuestos no puede ser neutra en sus efectos. Si así fuera, si diera lo mismo, entonces subamos los impuestos al ciento por ciento. O bien, ampliemos las bases totalmente, porque se dice que no pasa nada, o subamos más los impuestos en tal tema, porque no afectaría el crecimiento, o aumentemos más las tasas o las cargas, porque supuestamente no afectaría el empleo. Los cambios y las alzas de impuestos sí tienen efectos. La preguntas que tiene que hacerse el Congreso Nacional al debatir es cuáles serán los efectos que se van a tener y si este es el camino adecuado. Hemos escuchado muchas presentaciones e intervenciones en esta Cámara. He visto a varios parlamentarios de la Izquierda vanagloriarse de haber escuchado a muchos actores. Si los hubieran escuchado, estarían votando en contra, porque la mayoría de los que fueron a la Comisión entregaron argumentos para explicar por qué el proyecto es malo. Entonces, no entiendo qué escucharon. Los argumentos que se daban apuntaban a que el proyecto es malo. Si hubieran escuchado y si hubiera existido diálogo, hoy estarían defendiendo a las pymes y a la clase media junto con nosotros, y estarían diciendo que este no es el camino para recaudar recursos. ¿Por qué? Porque el proyecto es malo. Además, aquí se le está pegando a la clase media. Por más videos que pueda encargar el Gobierno, por más intentos que pueda hacer, por más división que quieran instalar, por más mecanismos que quieran buscar, los chilenos ya entendieron y saben que el alza de impuestos de la Presidenta Bachelet la van a pagar los chilenos de su bolsillo, y la van a pagar cara. A diferencia de lo que se ha explicado aquí, y mal, sí se van a afectar las pensiones de los chilenos, no por los impuestos que paguen los pensionados, sino porque los fondos de pensiones, su cuenta individual, va a recibir menos dinero, porque hay impuestos más altos para las viviendas. Si su cuenta recibe menos dinero, su pensión es más baja: esa es la propuesta de la Presidenta Bachelet. Así de simple. ¡Esta es el alza de impuestos que propone la Presidenta de la República junto con su ministro de Hacienda!Si usted es de clase media, sepa que la vivienda será más cara. Puede que haya razones, que no hemos logrado entender en detalle, de por qué el Gobierno quiere que la clase media pague más. Pero las casas serán más caras. Las viviendas de la clase media van a ser más caras en el Gobierno de la Presidenta Bachelet. Es decir, la clase media será golpeada. Si usted es un chileno que quiere conseguir un crédito, le tengo una noticia: el Gobierno de la Presidenta Bachelet le ayudará a que sea más caro, porque aumentará el impuesto de timbres y estampillas. Endeudarse le va a salir más caro. Hablo de la clase media, de los emprendedores, de las personas que se esfuerzan. A mayor abundamiento, muchos pequeños emprendedores funcionan bajo el sistema de renta presunta. Sin duda, hay que perfeccionarlo y mejorarlo. Pero aquí se determina un monto tal que gran cantidad de agricultores, transportistas, pequeños mineros no solo van a tener que cambiar su pago de impuestos, sino que, además, tener contador. Para que lo sepan desde ya: si usted es un pequeño emprendedor, la Presidenta Bachelet lo invita a tener contador y empezar a pagarlo prontamente. Es decir, se afectará a la clase media y el emprendimiento. Ahora, hay algo que ayuda a las pymes, y la UDI lo reconoce: mejoró el artículo 14 ter, lo que es una buena noticia. Señor ministro, apoyamos eso; pero borró los otros dos sistemas, que las ayudaban. Mejoraron un sistema, pero eliminaron dos. Salieron perdiendo. A las pymes les irá mal con este proyecto, y no solo por eso, sino porque, además, ahora el Servicio de Impuestos Internos tendrá facultades que el contribuyente grande va a poder enfrentar bien; pero al contribuyente chico -al que tiene que ir a hacer el trámite personalmente-, por Dios que le van a dar duro, sin que exista equilibrio en la defensa del contribuyente respecto de las facultades que se dan al Servicio de Impuestos Internos. Pero eso no es lo único. En toda esta marea de cambios, pasan dos cosas más: primero, se van a producir efectos en el día a día de los chilenos muy pobres. Se ha hablado del alza en las cuentas de la energía eléctrica, por los impuestos verdes; también se ha mencionado el alza de las bebidas azucaradas. A alguien podría no importarle, pero a nosotros nos importa cómo lo paga la gente. Pero eso no es todo, porque los problemas siguen para la clase media. Además, los emprendedores pagarán más impuestos. No voy a entrar en más detalle, porque se ha ahondado bastante en ese punto. Esta reforma tributaria hace un cambio muy fuerte, que amerita un debate más profundo. Pedí varios informes, y me llegaron desde el Ministerio de Hacienda, pero la noche anterior a que hubiera que votar, en una sola votación, 57 números. Al respecto, responsablemente quiero decir que no he encontrado en esa información los antecedentes para fundamentar un cambio de este tipo. No están disponibles los antecedentes para hacer un cambio tan profundo, como eliminar una herramienta que permite el ahorro y la inversión, que ha sido abusada por algunos, lo cual debe ser sancionado, pero que ha sido un gran activo para que Chile progrese. Sin embargo, por una consigna, se la quiere eliminar. Ahora me quiero referir a la forma de debatir. No voté por la candidata Michelle Bachelet -tenía mi candidata-, pero durante todo el año escuché la campaña en que se invitaba a un Chile de todos. Pero aquí se está instalando un Chile de algunos. Cuando el Gobierno, a través del Ministerio de Hacienda, lanza un video que habla de unos y de otros, eso significa que quiere dividir a los chilenos. Ojalá los ministros escuchen el llamado de la Presidenta Bachelet al Chile de todos y no se produzca la división que se ha instalado en esta Sala. Chile debe ser construido entre todos; pero el Gobierno ha instalado un mecanismo para dividir y no dialogar. Más allá de los instrumentos, este debate es sobre el Chile que se quiere construir, pero ese objetivo no se puede discutir en sesenta días. Espero que el ministro, con quien he tenido importantes diferencias, porque nos ocultó cierta información en un gráfico, reflexione sobre lo que hizo su ministerio y sobre su presentación. Después de haber escuchado tantas opiniones, debe estar pensando en los efectos que tendrá el alza de impuestos en la inversión, en el crecimiento y en el empleo. Además, seguramente debe estar reflexionando sobre la calidad del debate que instaló en el primer proyecto relevante que le tocó liderar, pero que se ha caído a pedazos en el debate público de la agenda del Gobierno. Asimismo, debe estar considerando lo que dijeron los anteriores ministros de Hacienda, que son personas serias, y debe estar preocupado por lo que han opinado sobre una reforma mal pensada, con poco tiempo de preparación, escasa reflexión y nada de diálogo. También debe estar pensando en que no ha respondido al llamado que la Presidenta Bachelet formuló a todos sus ministros en cuanto a sostener un diálogo de verdad para construir el Chile de todos.En la UDI queremos una educación de calidad, respecto de lo cual tendremos propuestas, convocaremos a debates y siempre estaremos disponibles. Apoyaremos todas las iniciativas que sean buenas para el país, y lo haremos con convicción, porque eso es lo que corresponde; pero no tendremos ningún complejo en decir que no a los malos proyectos para Chile. A nuestro juicio, este proyecto no es malo, sino muy malo. Tanto es así que hemos logrado -y me alegro de decirlo- unidad en la Alianza para votar en contra de un proyecto que -insisto- consideramos negativo para Chile.He dicho.-Aplausos. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señor Presidente, agradezco la presencia de la ministra Ximena Rincón, del ministro Alberto Arenas y del subsecretario Sergio Micco. A la luz de lo señalado por el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, cabe hacer algunas reflexiones a la hora de votar este proyecto en la Cámara de Diputados. El sábado pasado, algunos habitantes de la comuna de Pudahuel, que es gente de carne y hueso, del Chile real, tuvieron la posibilidad de recibir la visita del ministro Arenas, para dialogar cara a cara sobre la reforma tributaria. Me hace fuerza lo manifestado por el diputado Silva en cuanto a que esta reforma instalaría un Chile de algunos, en la idea de confrontar a las personas. En ese sentido, me pregunto si la gente que estaba reunida ese día, a la que le hablaban del FUT, eludía impuestos, como lo está haciendo otro sector de nuestro país, que, lamentablemente, ha utilizado un entramado tributario para que, al final del día, este país sí sea el Chile de algunos. Las personas que participaban en ese debate compran pan y, por lo tanto, pagan el 19 por ciento de impuesto por concepto de la compra. Lo más probable es que su casa sea pagada con un crédito hipotecario a su nombre, a diferencia de lo que hacen otros, cuyas casas están a nombre de sociedades de inversiones. A diferencia de otros, seguramente no pagan el transporte público con la tarjeta de crédito de la empresa, todo lo cual, a nuestro juicio, ha hecho que este país sí sea el Chile de algunos.Son ya las 20 horas y quizá algunos vecinos del distrito que represento en la Cámara deben ir llegando a sus casas, después de una larga jornada de trabajo. En Santiago, la gente sabe lo que significa el transporte y seguramente debe reflexionar, al igual que nosotros, sobre si se siente representada e integrada en el país en que vive o si el fruto del trabajo, del esfuerzo y del mérito es igual al del Chile de otros. Sabe que su hijo está en la universidad y que, al cabo de un tiempo, deberá pagar una cifra sideral, ya que estudiar hoy en la universidad es un privilegio de algunos, y para otros es sinónimo de endeudamiento en el sistema bancario. Como señaló el diputado Silva -me dirijo a los diputados de la UDI-, ese es el Chile de algunos. Ahora bien, el discurso de mi predecesor comenzaba con la afirmación de que la UDI está por una educación de calidad para todos; pero para todos los que pueden pagar, porque ese es el Chile actual. Es más, hace muy poco tiempo fueron gobierno, de manera que deben rendir testimonio respecto de lo que hicieron. En la administración Piñera, la propuesta denominada GANE, del ministro Lavín, implicaba más créditos: bajar o renegociar la tasa del CAE, es decir, bancarizar la educación universitaria. Esa era la educación de calidad para todos, la oferta de la nueva Derecha, que más bien actúa como la vieja.Esta es una reforma ambiciosa. Como se ha manifestado, es la más importante desde hace casi 24 años. Incluso, si se revisan los diarios de 1990, se puede advertir la misma campaña del terror: que disminuiría el crecimiento, que tendríamos un país en el que no se favorece el emprendimiento y que los empresarios arrancarían del país. Pero, por el contrario, tuvimos una reforma exitosa, desde el punto de vista de la recaudación, y además el país creció para todos los chilenos. Sin duda, en aquella época las prioridades eran otras, que ya se han mencionado: combatir la extrema pobreza y los campamentos. Pero las prioridades del Chile de hoy son distintas, para lo cual se requiere emprender un esfuerzo recaudatorio de casi 8.200 millones de dólares, casi 3 puntos del PIB. Eso no solo se refleja en las cifras, porque, cuando se acomete un esfuerzo tributario de esta naturaleza, también hablamos del Chile que queremos, de política con mayúsculas, de cómo soñamos y pensamos nuestro país. Cuando hablamos sobre una reforma tributaria, también ponemos sobre la mesa el Chile de algunos, como dijo el diputado Silva, versus un Chile en el que puedan desarrollarse todos, y no que algunos miren cómo algunos avanzan, y otros, con iguales méritos y esfuerzos, pero condicionados por la cuna en que les tocó nacer, no tienen las mismas oportunidades. Obviamente, ese esfuerzo transformador demanda una reforma tributaria de esta naturaleza, y el tiempo nos dará la razón. Emplazo a la Derecha a entender que esto será sinónimo de progreso y crecimiento para el país, con mayores indicadores que los dejados por la administración Piñera -digamos las cosas por su nombre-, que fueron de decrecimiento, cifras que, a nuestro juicio, eran bastante más optimistas que aquellas con que se instaló la pasada administración. Esto implicará tener un Chile de todos. Como se ha manifestado, esta es una discusión global, porque no estamos inventando la rueda. De hecho, aquí ya se habló de Piketty. En enero de este año, Bill de Blasio prestó juramento como nuevo alcalde de Nueva York. En su discurso se refirió a las “dos ciudades”: una que crece y se desarrolla a pasos agigantados y otra que convive con la pobreza de los inmigrantes, que duermen en la calle y tienen condiciones laborales y salarios precarios. Aquí también podemos hablar de dos Chile. Sin duda, esta reforma hará la diferencia para lograr un país más justo y más equitativo. Por eso necesitamos cambiar la concentración de la riqueza. Hablar de esta reforma es hablar del Chile que viene. De no hacer frente a las actuales cifras de concentración de la riqueza, el pasado seguirá determinando nuestro futuro; vale decir, no serán los méritos, la capacidad, el esfuerzo ni el emprendimiento, sino la cuna en que se nació lo que seguirá determinando el futuro de los chilenos.Apoyo con mucha fuerza esta reforma. En algunos países europeos, el 1 por ciento más rico paga el 30 por ciento en impuesto. Con este referente, pienso que vamos en la dirección correcta. Con esta reforma, el décimo decil pagará el 23,8 por ciento de impuesto; vale decir, estamos hablando de quienes tienen más. Se ha hecho una verdadera caricatura de la clase media, y aún no se ha descrito a quienes se estaría afectando. Pero nosotros nos referimos al décimo decil. Nos decimos un país de clase mundial, pero entre los que integran la OCDE, somos el que menos tributa, con cerca de 18 puntos. Ahora intentamos acercarnos al promedio, que es de 21,6. Es decir, simplemente se ha instalado una campaña del terrorLos países de primera clase mundial, a lo que aspiramos, tienen sistemas tributarios de mayor esfuerzo y de mayor redistribución, que es el objetivo de esta reforma.Sin duda, este proyecto tiene algunos temas pendientes. Hay que hablar de impuestos, desde el punto de vista recaudatorio -ya se ha dicho lo que buscamos recaudar-; pero también hay impuestos de naturaleza correctiva, que cambian conductas, que tienen un efecto disuasivo y estimulan un cambio cultural, pues modifican determinados hábitos. A mi juicio, aunque tímidamente, me parecen positivos los impuestos verdes para las emisiones fijas. Los veo como una luz de cambio hacia legislaciones que también han seguido otros países. Pero, tal como lo planteamos en la indicación que suscribimos casi cincuenta colegas, queremos un impuesto como los que tienen en México, Francia, Dinamarca, Hungría, Finlandia, Noruega e, incluso, Estados Unidos de América -el país más capitalista-, para el sodio o el azúcar, para cambiar algunos hábitos o conductas que implicarán mejorar nuestra calidad de vida.Por lo tanto, apoyaremos con mucha fuerza esta reforma.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, hemos debatido latamente sobre esta reforma tributaria. Durante muchas horas hemos escuchado intervenciones de toda índole. En la mañana, la Derecha afirmaba que estaba por una reforma tributaria y por recaudar los 8.200 millones de dólares. Sin embargo, a medida que avanza la discusión, me va dando la impresión de que no es verdad; más bien, parece que no quieren que se haga esta reforma. A la Derecha chilena le resultan difíciles los impuestos. No se resigna a haber perdido una elección y se aglutina en torno a tecnicismos que no son verdaderos. Esta reforma apunta a que los que tiene más contribuyan a la redistribución de los recursos.Cuando los diputados Squella y Edwards plantean sus reservas de constitucionalidad, queda en evidencia que ya no quieren discutir el proyecto de reforma. Es más, cuando se niegan a aprobarlo en general, muestran su voluntad muy contraria a que en Chile se apliquen impuestos para combatir la desigualdad, cuestión que estuvo siempre en la agenda de la Presidenta de Chile. Chile crece y crece, ostenta buenas estadísticas y nos creemos los capos del continente; pero también debemos reconocer que, lamentablemente, somos los capos de la desigualdad. Es decir, el crecimiento por sí mismo no asegura que se pueda resolver la desigualdad. En Chile se aplican impuestos, pero quedamos exactamente igual. La Presidenta Bachelet ha demostrado tener un tremendo coraje al enfrentarse a ciertos poderes con una reforma tributaria. Debo reconocer que no me gusta ese tonito al decir que no nos dividan. Por ejemplo, un señor de apellido Barros, me parece que de la tienda La Polar, dijo que esto tenía un tufillo a la UP. Cuando se aplican impuestos, lo que se hace es redistribuir. Es decir, no trajimos una retroexcavadora para socavar los cimientos del régimen que se ha construido en Chile. No estamos cambiando el régimen a las concesiones mineras, no le estamos cambiando el régimen a las empresas del sector energético. A propósito de energía eléctrica, nos anuncian que nos van a subir la cuenta de la luz. ¡La peor concentración de riqueza en Chile está en las empresas eléctricas! Al respecto, espero que el anuncio que haga nuestra Presidenta sobre el tema energético vaya en la dirección de que el Estado intervenga un poco más y que cambie la institucionalidad. Por eso, si quieren hablar en serio, entonces hagámoslo. La Derecha tuvo la posibilidad de hacer una reforma tributaria digna, adecuada para nuestro país. Tuvieron dos oportunidades. Sin embargo, para el terremoto hicieron una readecuación presupuestaria; adecuaron el presupuesto para enfrentar la emergencia y, de paso, por debajito, nos metieron la invariabilidad tributaria en el tema del royalty. Esa medida hipotecó la posibilidad de recurrir a los impuestos específicos, y vaya que serían saludables para el país. En síntesis, nos pasaron por debajo una tasa impositiva inmodificable, la invariabilidad tributaria, que nos va a penar hasta el 2023. Me habría gustado que en esta reforma se hubiesen incorporado impuestos a la renta regionales. ¿Por qué? Porque la mayor producción en Chile se hace en las regiones. La energía está en las regiones, al igual que la producción minera. El agua es otro instrumento tremendamente poderoso. Con la reforma al Código de Aguas y la reforma constitucional que se hizo en la materia, se inventó el mercado del agua, que mueve más de 1.200 millones de dólares en el país y tiene a muchos valles totalmente secos. Entonces, hablemos en serio. Ahora estamos discutiendo una reforma tributaria absolutamente acotada y prudente, que no constituye un exceso. Pero tenemos que avanzar y debemos comparar esta reforma con otras que se han hecho en momentos claves en el país. Además, hemos tenido un movimiento social muy fuerte y existe un desapego de la política. Si nos interesa la democracia y que llegue a todos, debemos inquietarnos con todas estas cuestiones. Por eso estamos proponiendo esta reforma. Honestamente, creo que no existen grandes motivaciones para rechazar la reforma. Sin embargo, una vez más, la Derecha, a través de tecnicismos y de recurrir al Tribunal Constitucional, quiere doblar la inmensa voluntad de millones de chilenos que votaron por Michelle Bachelet, por un programa y por cambios importantes y radicales en el país en materia tributaria, constitucional, educacional, laboral y de salud. Entonces, hago un llamado a reflexionar un poco más sobre esto. Lamentablemente, en estos casos, cuando a la UDI le duele el bolsillo, manda. Y una vez más está mandando, a pesar de sus dificultades. No están por una reforma a la Constitución ni por modificar el sistema electoral. La UDI ha tenido algunas diferencias con sus compañeros de coalición, pero en estos temas se unen. Por eso ahora están unidos, como equipo, para oponerse a una reforma que es absolutamente justa para Chile. Por tal razón, anuncio que, junto con todos los colegas de la Nueva Mayoría y con los independientes, votaré con mucha fuerza a favor de la presente reforma que está llevando adelante la Presidenta Bachelet.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, agradezco la presencia del ministro de Hacienda en la Sala. Espero que ahora se digne a responder algunas de las preguntas que le formulé en la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto.Una consulta fue la siguiente: ¿A cuánto ascendería la recaudación fiscal por eliminar la renta presunta a más de 110.000 pequeñas y medianas empresas, ya sean agrícolas, de transporte de pasajeros y de transporte de carga?Estamos a favor de una reforma que busque recaudar recursos para entregar educación gratuita y de calidad, pero no estamos a favor de que se les pague la universidad a los hijos de mis colegas, porque no corresponde. No estoy de acuerdo -se lo digo al diputado Chahin- con que se encarezcan los créditos, porque quienes más piden créditos hoy es la gente más vulnerable y la clase media del país. Y no lo estoy porque deberíamos pensar en las pensiones de nuestros adultos mayores en un período de 15 a 20 años. ¿Cómo les vamos a responder a ellos cuando las pensiones en ese momento sean 6 u 8 por ciento más bajas que las actuales? ¿Qué le vamos a decir a la clase media cuando decida comprar viviendas y estas suban de valor entre 10 y 15 por ciento, porque a la Presidenta de la República se le ocurrió quitarle el beneficio fiscal a las empresas constructoras, que permitía que los precios fueran menores? ¿Cómo le vamos a responder a mi gente en Lautaro, Victoria, Perquenco, Curacautín, comunas que el ministro no ha recorrido? El otro día mandaron allá a la ministra de Salud, que poco o nada conoce de agricultura, así que escasamente podía explicar a los agricultores y campesinos cómo les afectará la reforma tributaria.Además, aumentarán las cuentas de la energía eléctrica, a causa de la creación del impuesto a las emisiones contaminantes. No estoy dispuesto, antes de que me presenten un proyecto de educación gratuita y de calidad, a entregar tantos recursos al Gobierno de la Presidenta Bachelet, de la Nueva Mayoría (ex-Concertación), luego de informarme, después de googlear solo un par de minutos, de la cantidad de millones de dólares que se han perdido por arte de magia desde el Gobierno de Patricio Aylwin, y que enumero a continuación: En el caso Digeder, 500 millones de pesos; en el caso Cenabast, por licitaciones truchas, 4 millones de dólares; Refinería de Petróleo de Concón, 381 millones de sobreprecio en pago de licitaciones; Emporchi, 4 millones de dólares; Empremar, 3 millones de dólares.En el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle: Aulas tecnológicas, 4.700.000 dólares; Codelco, 217 millones de dólares, a través de un operador, el señor Juan Pablo Dávila; en Esval, una investigación de la Contraloría General de la República detectó irregularidades por 13.500 millones de pesos; Injuv. 600 millones de pesos; casas Copeva, cuyo dueño en ese momento era el hermano del exministro Pérez Yoma, 22.000 millones de pesos.En el gobierno del Presidente Ricardo Lagos: usted, señor ministro, conoce mejor que nadie el caso EFE: 1.200 millones de dólares, respecto de los cuales todavía no hay respuesta. Además, usted saca de su currículum ese antecedente. No entiendo por qué. ¡Usted era director de EFE!El señor CORNEJO (Presidente).- Le ruego dirigirse a través de la Mesa, señor diputado. El señor PAULSEN.- Por su intermedio, señor Presidente.El caso MOP-GATE, 12 seremis con pago de sobresueldos; caso Inverlink, 80 millones de dólares; MOP-Gescam, 900 millones de dólares en 18 asesorías para Codelco.En el primer gobierno de Michelle Bachelet: a través de la Subsecretaría del Trabajo, 20 millones de dólares que desaparecieron del bolsillo de Chile; Conadi, 5 millones de dólares en sobrepago de tierras; Subsecretaría del Interior, 1 millón de dólares; Transantiago, en el que, por la culpa de esa gran reforma que todos estaban esperando al transporte público de Chile, un colega nuestro “pagó el pato”: 1.600 millones de dólares de déficit.Señor ministro, hoy no estoy disponible para entregarle a usted 8.200 millones de dólares si no tenemos un proyecto serio que se discuta en la Comisión de Educación, para dar una educación de calidad, con gratuidad a todos los jóvenes de mi distrito, de mi región y de mi país. En verdad, me parece insólito escuchar a mis colegas oficialistas, más aún cuando en el Ministerio de Educación, en este Gobierno, nadie sabe dónde están 200.000 millones de pesos.Y podría seguir.De cinco exministros de la Concertación que se han pronunciado, tres están en contra, uno pide acuerdo y el otro, por razones obvias, no habla, porque si lo hace, lo más probable es que lo haga en contra de la reforma y, al final, lo sacarían del Ministerio de Educación.También se ha hablado de los casos La Polar, Johnson, Cascadas, de la colusión de las farmacias. Pues bien, ustedes fueron cómplices pasivos de esas personas que cometieron delitos de “cuello y corbata”. No nos echen la culpa de todos esos casos.En verdad, ministro, esta es una reforma…-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, solicito que pida a la diputada Denise Pascal que guarde silencio.El señor CORNEJO (Presidente).- Con el mayor gusto, señor diputado.Sin embargo, también le pido a su señoría que se dirija a través de la Mesa.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, con el proyecto de reforma tributaria en discusión, tanto el ministro de Hacienda como la Presidenta de la República quieren bancarizar a las pymes y a la clase media. ¿Por qué? Es muy simple: porque tienen que pagar el favor a la banca luego de la entrega de dineros para sus campañas. Es así.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado al diputado Letelier para que no se ponga nervioso, porque en realidad el impuesto al trago no va a subir.He dicho.-Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, solicito que pida al diputado que me antecedió en el uso de la palabra que retire sus expresiones finales, referidas al diputado señor Felipe Letelier.Además, solicito que lo llame al orden.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, continúe con el uso de la palabra.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, más vale hacer oídos sordos a las palabras del diputado que me antecedió en el uso de la palabra.Estamos en un día histórico, por lo que significará para el país. De todos los proyectos que me ha tocado discutir en la Sala, creo que este es el de mayor importancia y el que hace mayor justicia a nuestros compatriotas.Asimismo, es motivo de satisfacción constatar que el programa de gobierno que nuestra Presidenta prometió a la ciudadanía se ha ido cumpliendo paso a paso. Ello valoriza la política, actividad que hoy está muy desprestigiada, porque la gente ve que la Primera Mandataria está cumpliendo con su palabra. No hay nada mejor que ser testigo del cumplimiento de los compromisos, de manera que espero que lo que se propone hacer con este proyecto devuelva la confianza de las personas en la política.He escuchado algunas de las intervenciones de los diputados de las bancadas de enfrente, de manera que puedo señalar que si en algo hay consenso es en que el mayor problema que tenemos en Chile es la desigualdad; al menos en eso estamos de acuerdo. La desigualdad se combate de dos maneras: la primera, a través de una reforma tributaria justa, como la que se propone en la iniciativa en debate, y la segunda, mediante el establecimiento de reformas laborales. En todo caso, con lo que planteo no estoy descubriendo la pólvora, porque en los países desarrollados así se ha demostrado.Hemos comenzado con el proyecto de reforma tributaria en debate, el que tiene por objeto hacer justicia a la gente, pero aún hay aspectos pendientes. De manera que espero que el segundo semestre comencemos la discusión de la gran reforma laboral que se debe hacer en este país. Esos son los caminos más importantes -no lo únicos- para lograr terminar con la desigualdad en el país.La Oposición ha hecho bien su pega y ha diseñado una estrategia con la que ha llegado a la ciudadanía, a través de un discurso del terror, el cual, tal como lo han señalado otros diputados, también se planteó cuando se llevó a cabo la reforma tributaria en el gobierno del Presidente Aylwin, ocasión en la que lograron asustar a la ciudadanía. En ese sentido hicieron bien su trabajo, confabulados, por supuesto, con todos los medios de prensa, a los cuales -de más está decirlo- han tenido siempre a su lado.Sin embargo, me extraña que la Oposición haga una campaña del terror en lugar de decir la verdad: que se opone a la reforma tributaria porque tiene maneras o caminos diferentes para terminar con la desigualdad. Esos diputados creen que no se debe subir la tasa impositiva a los que ganan más, situación que se asemeja a cuando hablan del empleo, porque para ellos basta con que haya pleno empleo, pero les da lo mismo si los trabajadores ganan el sueldo mínimo. Para ellos, el hecho de que todos tengan empleo es el camino para que Chile termine con la desigualdad.Por otra parte, le han mentido a la gente, ya que, tal como lo señaló el diputado Lemus, han planteado que si se aprueba el proyecto, subirá el costo de las cuentas de electricidad. Lo peor de todo es que han dicho que la aprobación de la iniciativa afectará a las pensiones. Han sido crueles en ese sentido, porque han jugado con un sector que sufre con las pensiones que recibe. La gente se ha asustado con lo que han dicho.Sin embargo, no han señalado que más del 90 por ciento de los jubilados percibe pensiones inferiores a 570.000 pesos. Tampoco han dicho nada sobre el cambio del sistema de pensiones, que fue diseñado en dictadura y con el que se prometió a los chilenos que los jubilados percibirían una pensión equivalente al 70 por ciento de su sueldo, en circunstancias de que en la práctica reciben el 35 por ciento. Se señaló que el sistema de pensiones era el mejor del mundo, pero, increíblemente, en él no fueron incluidas las Fuerzas Armadas. ¡Qué raro! Si el sistema era el mejor del mundo, ¿por qué las Fuerzas Armadas quedaron fuera de él? Porque fue creado en dictadura y se engañó a los chilenos. Esa es una de las grandes estafas que han debido soportar nuestros adultos mayores.No logro entender cómo alguien se puede oponer a tener un país más justo, más equitativo y con menor desigualdad. En verdad, cuesta entenderlo, porque por años hemos visto que el crecimiento del país solo llega a un sector. Las cifras no mienten. La gente ve a diario en las noticias que el país ha crecido desde el punto de vista económico, a lo mejor no a tasas muy altas, pero lo sigue haciendo en comparación con la crisis que están viviendo algunos países europeos. De manera que es como reírse en la cara de la mayoría de los chilenos que el crecimiento solo llegue a algunos pocos. En ese sentido, a mi entender, los tratados de libre comercio suscritos por Chile solo han beneficiado a las grandes empresas, porque ninguno de sus beneficios llega a nuestra gente.El crecimiento económico solo ha alcanzado a un sector del país, de manera que no es casualidad que cuatro o cinco familias de Chile estén entre las más ricas del mundo. Ello no debiera ser una situación llamativa, sino que tendría que hacernos reflexionar. ¿Cómo es posible que cuatro o cinco familias de un país como Chile -no lo decimos nosotros, sino la revista Forbes, en la que aparecen las estadísticas respectivas- se encuentren entre las cien más ricas del mundo? O sea, esas familias se han llenado de plata gracias a las utilidades de sus empresas, pero no quieren pagar mejores sueldos a sus trabajadores. Si los trabajadores ganaran buenos sueldos y estuvieran en buenas condiciones laborales, a lo mejor no sería necesario hacer esta reforma tributaria; pero los empresarios no quieren pagar buenos sueldos y ahora no quieren que se les suban los impuestos.Reitero que cuesta entender que haya un sector que se oponga a que tengamos un país más justo y equitativo, lo cual demuestra, con claridad, su gran insensibilidad social. Me preocupa que, a estas alturas, todavía haya personas insensibles desde el punto de vista social. Fijémonos en el ejemplo de Estados Unidos de América y de Francia, países en los que los ricos, los empresarios, han pedido al gobierno que les suban los impuestos -consideraban que lo que ganaban era demasiado- para lograr un país más justo. En ese sentido, no sé cuántos años tendrían que pasar para que escuchemos lo mismo de parte de los empresarios o de la gente que tiene más recursos en nuestro país.Este es un momento realmente histórico, porque nos deberemos pronunciar respecto de un proyecto de reforma tributaria que es de entera justicia y que permitirá que Chile sea un país más equitativo y con mayor justicia social, que es lo que todos estábamos buscando.Nos sentimos orgullosos de estar acá y de respaldar a la Presidenta Bachelet, razón por la que votaremos a favor la iniciativa.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, me referiré al proyecto de reforma tributaria desde el punto de vista de los impactos que generará en dicho sector productivo y social.Como sabemos, el rol del Estado en educación, en salud y en vivienda es preocuparse por los sectores más desposeídos.Entre los impactos que, a mi juicio, generará la reforma tributaria en el sector vivienda, distingo al menos cinco.Primero, se restringe el crédito especial del IVA, y se baja el beneficio actual para viviendas de hasta 4.500 unidades de fomento a viviendas solo de hasta 2.000 unidades de fomento.Segundo, se afecta con IVA la venta habitual de viviendas, sean estas nuevas o usadas, lo que no solo impactará la actividad de la construcción y el empleo, sino también a las familias que venden un bien patrimonial que han adquirido con su esfuerzo o que han heredado.Tercero, se aumenta el costo de los créditos hipotecarios, por aumento al doble del impuesto de timbres y estampillas, lo que impactará fuertemente en las familias de menores recursos.Cuarto, se suprime el crédito por pago de contribuciones de bienes raíces en la actividad inmobiliaria y agrícola.Quinto, se tributará la venta de vivienda cuando esta no sea la única vivienda propia, sin establecerse cómo se determinará lo anterior -el artículo está muy mal redactado-, ni cómo se establecerá el precio inicial de la vivienda, aquella que se construyó hace veinte, treinta o cuarenta años.Este es un proyecto de ley que pudo haber tenido las mejores intenciones en su origen, pero que, lamentablemente, gracias al populismo y a la falta de seriedad con que se abordó su elaboración y posterior debate, se ha convertido en una iniciativa que perjudicará a la clase media, a los emprendedores y a las familias que más se esfuerzan en el país. Además, tiene un objetivo que desconocemos, pues las autoridades aún no han señalado con claridad qué financiaremos con el alza de impuestos.Es cierto que quienes tienen más altos ingresos deben contribuir al financiamiento de los programas sociales que van en beneficio de los más necesitados, a través de su carga tributaria; es un acto de justicia. Pero, lamentablemente, cuando el debate se aborda desde el populismo, desde las consignas, termina pasando lo que ocurre hoy: la clase media, entre otros efectos negativos, verá como aún más inalcanzable la posibilidad de cumplir el sueño de adquirir su casa propia. Hace un rato un diputado se preguntaba qué es la clase media. Hay muchos estudios que definen qué es. Daré algunas ideas, para que el señor diputado se responda la pregunta. El 84 por ciento de la población, esto es, 14,2 millones de 17 millones de habitantes chilenos, pertenece a la clase media. Se trata de familias de tamaño promedio, que en el Gran Santiago alcanzan a los 3,5 integrantes. Las comunas más representativas son Ñuñoa, San Miguel, Macul, Estación Central, Quilicura, Independencia, Viña del Mar, entre otras.Si la población se divide en quintiles, en cinco grupos, y al medio se ubica la clase media, los ingresos para los quintiles dos, tres y cuatro, es decir, para la clase media, fluctúan entre 330.000 y 715.000 pesos en hogares del Gran Santiago, según la encuestas del INE de 2006 y 2007. Hoy, los expertos consultados sitúan a la clase media como aquella cuyo ingreso por hogar fluctúa entre 500.000 y 2 millones de pesos.¿En qué creen las personas que pertenecen a la clase media? Mirada desde los valores que comparte, la clase media se identifica con el esfuerzo y apela a argumentos más específicos, en el sentido de decir: “Tengo que esforzarme, porque los ricos lo tienen por herencia y los pobres lo tienen por subsidio.”. Impactos que se producirán.El proyecto de alza de impuestos que votaremos hoy contempla poner término a la exención tributaria para viviendas de un costo superior a las 2.000 UF y con un tope de crédito por unidad de vivienda que bajaría de 225 UF a 100 UF. A ello se agrega el aumento del impuesto de timbres y estampillas de 0,4 a 0,8 por ciento, medida que, sumada a la pérdida del beneficio del IVA, significará un alza en el precio de las viviendas superior al 15 por ciento. Ello afectará a las familias de clase media que aspiran a adquirir una vivienda y que hoy gozan de una exención del 65 por ciento del IVA.Este beneficio de crédito especial de IVA a las viviendas se rebajará hasta un máximo de 100 UF, desde el tope de 225 UF actual, y será aplicable a inmuebles cuyo costo de construcción, no de venta, no supere las 2.000 UF. Esta medida afectará principalmente el valor de las viviendas del tramo entre 1.250 y 4.100 UF, es decir, entre casi 30 millones de pesos y 97 millones de pesos. Las primeras sufrirán un alza de 12,8 por ciento, y las últimas, de 11 por ciento. En tanto, las de 2.500 UF aumentarán su precio en 13,5 por ciento. Una casa cuyo costo de obra es de 3.000 UF deberá pagar 370 UF adicionales fruto de esta medida. es decir, pagará 8,5 millones más.Por otra parte, para transparentar esta discusión, es fundamental recordar que hoy ya se observan mayores exigencias por parte de los bancos para financiar créditos hipotecarios, dado el escenario de desaceleración económica que se registra en el país. Por tanto, esta reforma dificultará mucho más el acceso a créditos para la compra de viviendas, lo que afectará principalmente a familias con ingresos que van entre los 500.000 y los 2 millones de pesos. Con esta iniciativa, las familias que pretendan acceder a viviendas de 2.000 UF deberán justificar un ingreso familiar 14 por ciento mayor al actual para tener acceso al financiamiento bancario.Las familias ya han sufrido el alza del precio de las viviendas, pues una propiedad que hace cinco años, por distintas razones, costaba 2.000 UF, ahora cuesta 3.200. Si a eso le sumamos el alza de impuestos, las familias de clase media no podrán acceder a la vivienda que están buscando.Por lo anteriormente expuesto, esta alza de impuestos, disfrazada de reforma tributaria, significará un incremento en el costo del dividendo hipotecario mensual de 25 a 28 por ciento para los que han adquirido casas con financiamiento del 80 o del 90 por ciento. Es decir, será un ladrillo en el bolsillo de la clase media, especialmente para aquellas personas entre los 35 y los 50 años que, según los estudios de organismos especializados en la materia, aspiran a tener una casa propia.A todos esos antecedentes, que reflejan de manera patente y objetiva, alejada de todo populismo y consigna, que se producirá un alza en los precios de las viviendas dirigida a la clase media, hay que agregar que el valor de estas se verá encarecido, además, por el alza en el impuesto de timbres y estampillas, el cual se plantea aumentar de 0,4 a 0,8 por ciento. Este gravamen se aplica sobre todas las operaciones de créditos. Según el Gobierno, se aumentará dicho gravamen “a fin de que opere como sustituto del IVA a los servicios financieros.”. Es decir, gracias a este equivocado objetivo de nuestras autoridades, se encarecerán los créditos hipotecarios, lo que dificultará aún más el acceso al crédito para las familias de clase media.El Gobierno ha pretendido, con su despliegue de ministros y autoridades, no solo a lo largo del país, sino también en el extranjero, señalar que esta alza es menor, que no afectará a la clase media y que su efecto será tenue y casi imperceptible. Sin embargo, la realidad objetiva indica todo lo contrario: en los créditos en que debe pagarse este impuesto, el efecto recaerá en toda persona que necesite uno.En consecuencia, no resulta lógico que aquellos a quienes se pretende favorecer con el alza de impuestos sean los mismos que la van a financiar y que han recibido, por parte de la autoridad, solo explicaciones llenas de populismo, videos odiosos y descalificaciones. Nadie se ha hecho cargo del alza en su costo de vida, de la imposibilidad de obtener la casa propia, de la cesantía que generarán las micro y pequeñas empresas y del alza del precio de los alimentos.Como representantes de la ciudadanía, debemos exigir a la autoridad una explicación seria y objetiva sobre estas situaciones, y que se haga responsable de las graves consecuencias que ellas traerán para la vida de los chilenos. La Izquierda ha puesto -reitero- un ladrillo a la clase media, en cada uno de los bolsillos.Por último, con profunda desilusión -llevo casi dos meses en el cargo-, quiero manifestar, por su intermedio, señor Presidente, a varios diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y que en lugar de concentrarse en la profundidad y en la calidad del debate que nos ocupa, se dedicaron en forma destemplada y odiosa a denostar e insultar, que el insulto, la descalificación, el menosprecio y la mentira orquestada son la expresión penosa de la más absoluta incapacidad de una persona para intercambiar ideas y debatir.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, hasta ahora la discusión sobre la reforma tributaria ha transitado por dos ejes: el técnico y el político.En el primero de ellos se habla del FUT, de franquicias, del PIB, del crédito fiscal, de sobretasas, de impuesto adicional y dividendos devengados.En el eje político se ha hablado de retroexcavadoras, ideología, baja de pensiones, clase media, alza de alimentos y viviendas más caras, como plantea con carteles la Oposición. Parece que olvidaron que en el Gobierno anterior entregaron solo papelitos para que la gente obtuviera su vivienda. ¡Eso es vergonzoso!Se habla de pymes, de lucha de clases y hasta de la Unidad Popular. Sin embargo, hoy quiero abordar este importante proyecto, que forma parte central del programa de gobierno de la Nueva Mayoría que la Presidenta Michelle Bachelet ofreció al país en las pasadas elecciones presidencial y parlamentarias, desde la óptica de las mujeres y los hombres de trabajo de Palena y Chiloé, que me honro en representar.Para ser sinceros, a quienes viven en alguna de las 14 comunas de Chiloé y Palena, especialmente en sus localidades más apartadas o en alguna de las islas del archipiélago de Chiloé, en verdad los tecnicismos no les dicen mucho, y menos aún el debate político y la campaña del terror. Pero, sin duda, entienden y les molesta cuando uno les dice que, por un lado, los ciudadanos comunes siempre pagan el IVA, que hoy es una de las mayores fuentes de recaudación para el Estado, mientras que, por otro, hay personas y empresas que ganan millonarias cifras mensuales y anuales, que para algunos resulta imposible imaginar o dimensionar, y que, según algunos estudios, eluden o evaden hasta el 30 por ciento de los impuestos que deberían pagar. Y, ciertamente, entienden que una reforma tributaria no solo permitirá al fisco recaudar más dinero para acometer los grandes desafíos comprometidos ante la mayoría del país, sino que también posibilitará que la educación deje de ser un bien de consumo más y sea un derecho para todos, para que no siga existiendo una educación de primera, para los que tienen mayores ingresos, y de segunda, para los más pobres o los que viven en las zonas más aisladas y apartadas, para quienes salir a estudiar significa un sacrificio y esfuerzo enorme, tanto para los estudiantes como para sus familias.En este caso, los ciudadanos y ciudadanas de Chiloé y Palena entienden que esta reforma tributaria ayudará a tener una mayor disponibilidad de recursos públicos, que permitirán cumplir los compromisos y también saldar deudas en materia de salud pública. Quiero detenerme en este punto para decir, con fuerza, que se necesitan los recursos de esta reforma tributaria para mejorar la salud del distrito que represento, pero también de todo el país. En ese sentido, sigue siendo duro y difícil ver, día a día, a tantos adultos mayores en situación precaria, que no tienen dinero para ver un médico especialista que atienda sus enfermedades y que, cuando por fin logran obtener una hora médica, ese especialista les diagnostica una metástasis y les dice que les quedan tres meses de vida.Otros simplemente mueren sin tener siquiera la posibilidad de una atención médica. Esa es la realidad que queremos y debemos cambiar. Los vecinos de Palena y Futaleufú tienen que atenderse en Argentina, porque en su propio país no se dan las condiciones dignas de atención. Un número importante de niños de nuestro territorio tiene que nacer en Argentina, porque no tienen un hospital para ser atenidos.Cuando el clima no permite volar, las personas que deben llegar a Puerto Montt, para una operación, tienen que viajar durante 14 horas por Argentina para llegar al Hospital Base de Puerto Montt, el que, además, está colapsado, porque atiende a la gente de Palena, Chiloé y Puerto Montt.¿Qué pasa cuando un adulto mayor tiene que viajar solo, sin que nadie pueda acompañarlo y no tiene dónde alojarse? Para ellos es imposible seguir un tratamiento médico y hoy solo les queda resignarse a su realidad. Esos son los rostros que tenemos que mirar al discutir este importante proyecto de reforma tributaria.Cuando se dice que necesitamos más recursos para mejorar la salud de Chiloé y Palena, se debe a que no queremos que se repita la movilización que se produjo en Quellón, luego de que dos vecinas perdieran la vida por no tener una atención de urgencia y no contar con especialistas que las atendieran oportunamente.Necesitamos más recursos para la salud, a fin de poder dar respuesta a la desesperación de Susana, madre de Javierita, niña de cinco años de edad de la comuna de Ancud. Susana necesita que a su hija le realicen una operación para ponerle una prótesis en su ojo, operación que cuesta 1.300.000 pesos y que se debe hacer en la ciudad de Santiago. Es una cifra insignificante en comparación con los ingresos millonarios que perciben algunos pocos.Tenemos el caso de Juan Carlos, de la comuna de Castro, quien gana 180.000 pesos, pero el tratamiento de su hijo Gaspar cuesta 160.000 pesos mensuales, por lo que tiene que realizar bingos para solventar los gastos de salud de su hijo. No es posible seguir aceptando como normal que nuestra gente se muera esperando ser atendida por una grave enfermedad, como por ejemplo, el cáncer, porque los hospitales públicos no tienen la capacidad para atenderlos a todos oportunamente o porque, simplemente, no tienen la plata para acceder a un tratamiento en otra ciudad. La gente sencilla y de trabajo de Chiloé y Palena no puede atenderse en las clínicas caras de Santiago, donde está la última tecnología en quimioterapia y radioterapia, que les podría salvar la vida. Insisto, esas personas no tienen atención digna ni oportuna por no tener dinero.Las listas de espera para las operaciones siguen siendo interminables. Por eso, esas personas, con legítimo derecho, miran con distancia y desconfianza a los políticos y al Congreso Nacional, porque consideran que no se ha legislado para que cambie su realidad precaria e indigna y, finalmente, para que la salud sea un verdadero derecho para todos, porque los que más tienen, con su burocracia y egoísmo, toman palco y distancia del dolor de los chilenos. Eso tiene que cambiar.Aunque muchos pueden no compartirlo, creo que es un privilegio ser parte de la discusión que hoy se produce en esta Sala. En este importante momento político, comprendo la importancia que tendrá esta reforma para nuestro país, porque confío en que, a partir de ella, lograremos cambiar el rostro de Chile, especialmente de las futuras generaciones, las cuales, sin lugar a dudas, verán un país donde todos puedan tener oportunidades reales de ejercer derechos y no solo recibir subsidios, como ocurre en la sociedad desigual que todavía tenemos, entre otras razones, porque hasta ahora las riquezas de Chile se traducen en bienestar solo para unos pocos.Hago uso de la palabra en esta Corporación gracias a la confianza que miles de mujeres y hombres de Chiloé y Palena depositaron en mi persona, no solo para representarlos y levantar la voz en su nombre cuando fuese necesario, sino también para impulsar y sacar adelante lo que la mayoría de la ciudanía expresó en las últimas elecciones.Por eso, hoy, con responsabilidad y mucha fuerza, quiero decir que, como socialista, voy a apoyar la reforma tributaria, no solo porque tenemos la oportunidad de avanzar, sino también porque una gran mayoría de chilenos ha puesto su esperanza y confianza en cada uno de los honorables diputados y diputadas que hoy estamos presentes, para que construyamos una sociedad de mayor justicia tributaria y equidad social, para acercarnos de verdad al país moderno y desarrollado que pretendemos ser.Estoy segura de que cuando el Presidente Salvador Allende nacionalizó el cobre en su gobierno, teniendo certeza de que con ello seríamos un país rico, nunca imaginó que esa riqueza se concentraría, por décadas, solo en beneficio de unos pocos.Por eso, voy a votar a favor de este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, a estas alturas, después de todo lo que hemos trabajado, solo queda decir a la Presidenta Michelle Bachelet que, a fines de agosto, tendrá reforma tributaria, y esto, sin lugar a dudas, porque hemos hecho un compromiso y lo vamos a cumplir.He revisado las cifras y he constatado que, en relación con el 2012, la recaudación de 2013 por impuestos a las empresas bajó en 1.600 millones de dólares, es decir, 20 por ciento de la reforma. Los empresarios pagaron de menos el 2013, mientras que los impuestos a las personas subieron. ¡Qué paradoja!¿Cuánto ganaron los bancos en el trimestre enero-marzo? Mil millones de dólares. ¿Y qué dijo un experto? “No hagan reforma tributaria; suban el IVA”. El IVA que pagan todos los chilenos. ¡Eso es lo que quieren ellos!Y otro decía: “La democracia de los acuerdos”. ¿Qué acuerdos y qué democracia, si han dicho que no van a aprobar la idea de legislar? ¡No quieren debatir, no quieren legislar, no quieren entrar aquí! Y si no lo quieren, ¿qué alegan? El que no debate, se va para la casa. Este es el Parlamento. Los eligieron para venir a exponer sus puntos. Al negarse a la idea de legislar, se acaba el debate.¿Qué queremos, entonces? ¡No a la política de los acuerdos! La ciudadanía ha dicho, como en un gobierno democrático: “Presidenta Bachelet y parlamentarios de la Nueva Mayo-ría, los hemos elegido con altas mayorías”. ¿Para qué? Para que cumplan lo que nos prometieron. Por lo tanto, la reforma tributaria va, le guste a quien le guste y no le guste a quien no le guste.Aparecen expertos. ¿Qué expertos? Los vimos en la Comisión de Hacienda: llegaban a leer. Aquí tengo uno de los artículos, que dice: “La diferencia de valor que se determine entre las partidas señaladas en los numerales a) y b) precedentes y el monto de las pérdidas tributarias que se hayan determinado al 31 de diciembre del último año comercial en que estuvo acogido al régimen simplificado, constituirá un ingreso diferido que deberá imputarse en partes iguales dentro de sus ingresos brutos de los 3 ejercicios comerciales (…). Si este contribuyente pone término al giro de sus actividades…”.¡Qué expertos! Los ministros que han hablado y los expertos que hemos visto quieren ponerse para la foto, porque pertenecen a una universidad o les pagan ciertos grupos empresariales, que les dicen: “Tú no has salido en la foto”. ¡Qué saben los exministros de Hacienda! Este ministro, al menos, fue director de Presupuestos y sabe de números, sabe hacia dónde caminar y tiene un equipo asesor. En cambio, los anteriores, nada. Son los expertos bien pagados los que les ponen los papeles encima. Hay que ser tributarista para entender este proyecto de ley. Pero, ¿qué decimos aquí? ¡Generalidades!Cuando votó, la ciudadanía dijo: “A ustedes los queremos”. Y en cualquier democracia, la mayoría manda; y la Nueva Mayoría manda aquí, y nosotros no vamos a amilanarnos, aunque vamos a escuchar a todos.Recién se mencionó a la OCDE. ¿Saben en qué país de la OCDE se da la mayor desigualdad entre ricos y pobres? ¡En Chile! ¿Qué permite corregir esta situación? Esta reforma. Aquí no estamos hablando solo de cifras económicas -ya lo dijo recién una colega-, sino de corregir las desigualdades, para construir un país más solidario, más inclusivo, con regiones más potenciadas. La semana pasada, el subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco, estuvo en la OCDE. En toda Europa se proclama el intercambio automático de la información tributaria, acuerdo que fue firmado por Chile. Los países europeos están contra la evasión, contra la elusión, contra las multinacionales que utilizan los paraísos fiscales y manejan los precios y los tipos de cambio. La evasión y la elusión no son crímenes sin víctimas; privan a los gobiernos -al nuestro, en especial- de los fondos que necesitamos. ¡No vamos a dejar que los evasores y los elusores se escondan detrás de los expertos, que saben programar, a largo y mediano plazos, cómo no pagar impuestos! ¡Ellos nunca han tributado! Son 280.000 millones de dólares; pongan los ceros y comprobarán que no caben en la pantalla. ¡Se acabó! Pero el ministro de Hacienda -parece que hubo lobby- les concede cuatro años para subir el impuesto a la renta de 20 a 25 por ciento. Somos uno de los países de la OCDE que, en promedio, cobra menos impuesto a la renta, pero el ministro les da cuatro años. Pero la rebaja de impuestos a los que más ganan se aplicará de inmediato. No me parece justo. Pero así se pretende caminar.No más exenciones, no más tratamientos especiales, no más expertos. ¡A buscar pega en otro lado! Todos esos que andan por ahí como expertos cobran caro, y son pocos los que saben. Los empresarios se asustaron, porque vieron que, en la Cámara de Diputados, la Nueva Mayoría, cohesionada, no va a tolerar modificaciones en la matriz de la reforma. Me refiero al FUT, al alza de impuestos, medidas antievasión y antielusión. El resto de las materias podemos modificarlas en el Senado, como la renta presunta, contabilidad simplificada, emprendedores, el IVA en la construcción, etcétera, porque son temas que podemos conversar; pero la matriz no va a cambiar, y que lo sepan los senadores, porque los empresarios ya están allá. No sé por qué los diputados no les caemos bien, en circunstancias de que tenemos guapas diputadas; prefieren ir al Senado. Allá están esperando. Pero espero que los senadores de la Nueva Mayoría cumplan con los plazos, porque la Presidenta Michelle Bachelet necesita un presupuesto 2015 de verdad.¿Cuál fue el presupuesto del 2014? El exministro Larraín nos dijo que íbamos a crecer al 4,9 por ciento. ¿A cuánto estamos creciendo? ¡Al 3,2 por ciento! Elaboró un presupuesto con el precio del cobre a más de 3 dólares la libra. Fue un presupuesto mentiroso, que hoy nos tiene sin recursos. No queremos otro presupuesto mentiroso para el 2015. Queremos que los mil millones de dólares que impactan en el 2015 estén incluidos en el presupuesto, cuando lo discutamos en septiembre. Y el Senado tiene que terminar en agosto la tramitación de este proyecto, para que, en septiembre, la Presidenta de la República tenga un presupuesto razonable. Si los senadores no cumplen el acuerdo que tenemos -que ya hemos conversado- y el ministro acepta cambios a la estructura básica de la reforma, al menos yo no estaré en el tercer trámite. Hasta ahí lo acompaño. Hay un compromiso con la Presidenta, que cumplirán los diputados cuando lo votemos hoy en general y mañana en particular, y los senadores también tendrán que cumplir. Aquí no hay diferencias, y si las hay, al menos quien habla y el diputado Saffirio no estaremos disponibles. Hasta ahí llegó el acuerdo. La Presidenta nos necesita en este momento.El lobby empresarial se nota. Aquí tengo un documento en que dicen: “Vamos a eliminar el 14 bis, el 14 ter…”. Hace unos días, unos empresarios ligados a Johnson y a Ripley, que usaban empresas con capital inicial de 100.000 pesos, tenían 12.000 millones de pesos en litigio. ¿Qué dijo el Servicio de Impuestos Internos? Que tienen 540 causas criminales por delitos tributarios, que ascienden a 156.000 millones de pesos. ¿A quiénes estamos amparando? No es a los pequeños empresarios ni a los microempresarios, ni tampoco a las regiones, sino a aquellos que manejan el país, a esos que ganan mil millones de dólares en tres meses.Las diputadas que se han incorporado recientemente han hecho un trabajo macizo, al igual que los señores parlamentarios. Podemos tener discrepancias en la Nueva Mayoría, pero las resolvemos en las mesas de conversación, porque queremos debatir, queremos conversar. Hemos recibido presiones empresariales, pero no las hemos aceptado; no como otros, que primero dijeron que querían debatir, pero que hoy cierran filas y no quieren hacerlo. Los empresarios tienen acumulados 280.000 millones de dólares. En este Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, la ciudadanía tendrá las reformas que le prometimos. Y tendrá ingresos permanentes; de lo contario, el ministro nos estaría mintiendo. A gastos permanentes, ingresos permanentes para las reformas en educación, en salud y para las regiones. Para eso necesitamos los 8.000 millones de dólares.Tenemos un compromiso y lo vamos a cumplir. Lo vamos a votar hoy, en general, y mañana, en particular, y vamos a legitimar la confianza que puso en nosotros la ciudadanía al elegirnos como sus representantes, con altas mayorías.Errores los puede cometer cualquiera, y lo sabe bien el ministro. Sin duda, se pueden cometer errores en esta reforma, única en la historia de Chile. Pero si esta reforma no la hacemos ahora, nunca más tendremos los votos. Vengan la aplanadora y la retroexcavadora, si es en beneficio de Chile. ¡Vamos a cumplir y habrá reforma!He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto es muy importante para el país porque determinará nuestro futuro.En Renovación Nacional estamos conscientes de que es necesario efectuar una reforma tributaria y enfrentar la desigualdad que vivimos en el país, cuya solución no puede seguir esperando. Pero una cosa es que este sea un país desigual y otra muy distinta es decir que todo lo que hemos hecho durante los últimos treinta años -así lo han expresado diversos diputados de la Concertación- es negativo. El país lo hemos construido entre todos, por lo que debemos cuidarlo y seguir trabajando juntos para mejorar la calidad de vida de todos los chilenos. Hemos reducido la pobreza, y la calidad de nuestra educación es la mejor de Latinoamérica, no obstante lo cual debemos seguir mejorándola. Son muchos los que dicen que el gran tema es la desigualdad. Por cierto, es importante; pero algunos admiran a algunos países en los que hay poca desigualdad, pero tienen niveles de pobreza superiores al 40 por ciento. Es decir, hay bajos niveles de desigualdad porque todos o muchos de sus habitantes son muy pobres, por lo que no es aconsejable emular a esos países.En Chile aún queda mucho por hacer, y por eso se nos propone esta reforma tributaria y se nos promete que reducirá la desigualdad. Después de muchos análisis y discusiones, de hablar con expertos y de asistir a charlas, en Renovación Nacional llegamos a la conclusión de que, tal como está planteada, esta reforma tributaria no reducirá la desigualdad, razón por la cual nos veremos obligados a votarla en contra. En realidad, no estamos haciendo ninguna campaña del terror, aunque algunos diputados de Izquierda nos imputan que estamos haciendo lo mismo que durante el gobierno del Presidente Aylwin. Pero están muy equivocados, porque en esa época Renovación Nacional no solo aprobó la reforma tributaria presentada por el entonces Presidente Aylwin, sino que la impulsamos junto con nuestro presidente de la época, Sergio Onofre Jarpa, que firmó la democracia de los acuerdos, que incluía la reforma tributaria, las “leyes Cumplido” y las reformas laborales. De modo que Renovación Nacional no tiene que dar ninguna prueba de blancura, porque siempre apoyará todo lo que sea bueno para Chile. En esta oportunidad, tal como está planteada, esta reforma tributaria no es buena para el país, y sin campaña del terror ni presagios apocalípticos decimos que vamos a votarla en contra, a diferencia de lo que hicimos en 1990, cuando impulsamos la democracia de los acuerdos.¿Por qué afirmamos que esta reforma tributaria no reducirá la desigualdad? En primer lugar, por el mecanismo de recaudación. ¿Acaso alguien piensa que reduciremos la desigualdad al aplicar el total del IVA a las empresas constructoras? Ese mayor costo se lo traspasarán a los clientes, lo que redundará en que la clase media tendrá que pagar aproximadamente 13 por ciento más por las viviendas que adquiera. En este sentido, las empresas no se equivocan ni un minuto. ¿O alguien cree que al eliminar el FUT a las pequeñas y medianas empresas se reducirá la desigualdad? No tengo problema alguno con que se elimine el FUT a las grandes empresas; es más, creo que es muy necesario hacerlo. Pero hay que hacer diferencias, porque a las pequeñas empresas no les basta con la depreciación, que es un paliativo insuficiente; tendrán que pedir créditos a la banca, los que, además, serán más caros, porque también se aumenta el impuesto de timbres y estampillas. Finalmente, los únicos que ganarán serán los bancos, y los pequeños empresarios quedarán endeudados o desfinanciados, porque muchos de ellos ni siquiera podrán acceder a créditos o estos serán muy caros, lo que generará problemas en sus negocios. Incluso, muchos quebrarán. También estimamos que hay otros aspectos de la reforma tributaria que afectarán directamente a la clase media y a muchos chilenos, en general. Por ejemplo, la eliminación de la renta presunta afectará a los agricultores del sur. No sabemos exactamente la forma en que afectará a las pensiones, pero hay estudios muy serios que indican que eso ocurrirá. Y así, hay muchos otros aspectos de la reforma que, atendida la forma de recaudación, nos llevan a decidir que no la apoyaremos. Por otro lado, la gran pregunta que cabe formularse es la siguiente: ¿Qué se hará con los recursos? Un diputado dijo que estamos poniendo la carreta delante de los bueyes -así lo decimos en el sur-, y yo creo que eso es precisamente lo que estamos haciendo. Primero tenemos que saber en qué se invertirán los recursos y una vez que se cuantifiquen, corresponde estudiar la reforma tributaria que es necesario efectuar para obtenerlos. He integrado durante doce años la Comisión de Educación, y aún no sé en qué se invertirán esos recursos. Entonces, ¿podemos aprobar responsablemente una reforma tributaria sin saber hacia dónde irá dirigida? Queremos saber en qué proyectos de educación se invertirán los recursos. ¿Acaso se pretende dar gratuidad al 10 por ciento más rico de Chile y así generar mayor igualdad? En verdad, no me parece sensato; creo que con esa medida no lograremos tal objetivo. ¿O se pretende pagarles a los municipios para desmunicipalizar la educación escolar? Tengo muchas dudas de que eso vaya a mejorar la calidad de la educación, que es lo único que podría generar más igualdad, porque una mejor calidad en los colegios sí podría generar mayor igualdad. Pero no es aconsejable desmunicipalizarlos para que un grupo de burócratas se haga cargo de la educación, con un sistema como el que propuso la Presidenta Bachelet hace seis años y con el cual nadie estuvo de acuerdo. Recuerdo que ese sistema consideraba un consejo nacional de educación descentralizado o algo parecido; pero al final nos dimos cuenta de que no servía para nada y todos estuvimos en contra de él, tanto los parlamentarios de la Concertación como los de la Alianza por Chile.En realidad, no sé lo que pretenden hacer con los recursos. Lo único importante, para conseguir más equidad, es mejorar la calidad de la educación, para lo cual se pueden hacer muchas cosas, algunas de las cuales no requieren recursos y otras sí. Por ejemplo, hay que aumentar la subvención escolar y mejorar los sueldos de los profesores, pero no de acuerdo con el actual Estatuto Docente; es necesario impulsar una carrera docente que premie a los buenos profesores e incentive a los jóvenes a estudiar pedagogía. De esa forma tendremos profesores con capacidades propias del siglo XXI que mejorarán realmente la calidad de la educación.En esta Sala, a veces en forma descalificadora, a los diputados de Renovación Nacional se nos imputa el cambio de disposición que hemos tenido respecto de este proyecto de reforma tributaria: inicialmente habría sido favorable, pero ahora es contraria a su aprobación. ¿Saben por qué hemos cambiado de opinión? Porque han ocurrido muchas cosas. Primero, aparece el presidente de un partido de la Concertación anunciando que con este y otros proyectos se pasará una retroexcavadora, cosa muy paradójica, porque este país lo hemos construido entre todos. Incluso, lo construimos con esa persona, porque fue diputado y estuvo sentado en esta Sala durante ocho años. Segundo, hubo asuntos declarados indiscutibles por el Gobierno y opiniones casi unánimes de algunos exministros de Hacienda, que fueron absolutamente descalificados por el diputado Lorenzini, porque, según él, no saben nada; el único que sabe es el ministro Arenas, lo que me parece bastante extraño. El colega discutía bastante con el exministro Andrés Velasco; en realidad, siempre ha discutido con los ministros. Pero los ministros saben. Tercero, la nula receptividad del Ejecutivo a las demandas de los miles de emprendedores que se verán afectados. Cuarto, deterioro del diálogo y descalificaciones de las que pocos tenemos memoria. Quinto, reflotación de conceptos, conflictos y estigmatizaciones que nos dividen -resulta difícil entender que algunos que siempre han sido bastante reflexivos y sensatos, aprueben esta reforma tributaria haciendo gala de un fanatismo incomprensible-. Sexto, una opinión pública que, demostrando una indiscutible intuición, ha ido considerando progresivamente que esta reforma no será positiva para el país. Por todo lo anterior, los diputados de Renovación Nacional votaremos en contra el proyecto, esperando con mucha fe y esperanza que en el Senado sea corregido, para que se transforme en un muy buen proyecto para el país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, el proyecto de ley presenta un sólido conjunto de transformaciones que, por la vía de simplificar las normas del impuesto a la renta y de eliminar franquicias y exenciones, permite cerrar espacios para la elusión y la evasión, proyectando un incremento necesario de la carga tributaria. Asimismo, recoge una serie de recomendaciones que por años han sido entregadas por la OCDE, el Fondo Monetario Internacional y funcionarios del Servicio de Impuestos Internos respecto de materias tributarias. Decir que Chile es uno de los países más desiguales, por cierto, no nos llena de orgullo. La OCDE agrega que hay muchas metas que debemos alcanzar, como la igualdad de salarios entre el trabajo femenino y masculino.Por otra parte, el proyecto apunta en la dirección correcta en cuanto a simplicidad, puesto que pasa a una tributación sobre base devengada y cierra la principal brecha de planificación tributaria existente en la actualidad, lo que en definitiva hace que quienes tienen recursos para financiar planificaciones tributarias terminen pagando menos impuestos que lo que les corresponde.También se establece una mayor equidad al modificar el tratamiento de las rentas del capital, ampliamente privilegiado respecto de las rentas del trabajo, y en eficiencia, al eliminar diversos sistemas de tributación simplificada de renta presunta utilizados comúnmente como instrumentos elusivos. El proyecto contempla una serie de medidas sobre esa materia, tales como el aumento de dotación de fiscalizadores; fortalecimiento de la capacitación de los funcionarios; incremento de las inversiones en tecnología y establecimiento de la entrega sistemática de información del Servicio de Impuestos Internos a las distintas entidades. Sin embargo, también parece absolutamente necesario ampliar estas medidas al Servicio Nacional de Aduanas y a la Tesorería General de la República. Menciono solo como ejemplo que el Servicio Nacional de Aduanas, en 2012, determinó el 63 por ciento del IVA, mientras que el Servicio de Impuestos Internos estableció el 36 por ciento restante. Eso demuestra que si se pretende combatir la evasión del IVA es preciso reforzar ese servicio con la dotación de mayores recursos humanos y tecnológicos que los contemplados en el proyecto. A saber, este año se proyecta un aumento de solo 15 funcionarios, ninguno de los cuales está destinado a la Tesorería General de la República. La evasión del IVA en los últimos años se ha incrementado a niveles superiores al 26 por ciento. La estructura existente de nuestra carga tributaria permite la evasión y la elusión, las cuales propician que nuestro sistema tributario no contribuya a mejorar de ninguna forma la distribución del ingreso.En los países desarrollados el sistema tributario y las transferencias debido al gasto público mejoran considerablemente la distribución del ingreso. Por ello, al igual como lo han expresado la mayoría de los colegas, es urgente y necesaria esta reforma para hacer que aquellos que por años han eludido su responsabilidad tributaria y han abusado de un Estado muy benefactor en esta materia, no lo sigan haciendo.Apoyaré con decisión y con fuerza la idea de legislar sobre esta reforma para que nunca más en Chile ocurra que jóvenes alumnos con competencias, capacidades y méritos se vean impedidos de acceder a la universidad por razones económicas.Al igual como lo señaló la diputada Jenny Álvarez respecto de Chiloé, la situación que se vive en el distrito N° 42, que represento en esta Corporación, es similar. Tenemos un déficit enorme en materia de salud; no hay conectividad rural y nuestras posibilidades de desarrollo son escasas si no existe apoyo del Estado. Sin duda, la reforma tributaria permitirá nutrir de recursos frescos al fisco. La reforma es una de las mayores transformaciones que la Presidenta de la República nos propuso en su campaña y eso no merece ninguna discusión. Espero que cuente con el apoyo de la Oposición, puesto que es necesario y urgente que el país cambie. La brecha de desigualdad no puede ser eterna. Debemos provocar los cambios y transformaciones que todo Chile espera.Anuncio mi voto favorable a la reforma, que redundará en una legislación más igualitaria que permita un Chile más justo y con igualdad de oportunidades para todos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero comenzar leyendo un artículo de opinión.“En Chile, después de las experiencias muy dolorosas de la década del 70 y del quiebre de la democracia que se produjo con el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, en el proceso largo de reconstrucción de la democracia, muchos aprendimos que esta, bien entendida, no es una lucha entre las fuerzas del bien y del mal. La democracia como tal reclama en su esencia un debate permanente de ideas, reflexiones y puntos de vista. Ninguno de los participantes puede considerarse dueño del bien o de la verdad absoluta. Nosotros -señalan los autores de este texto- por lo menos hemos aprendido que la verdad, en temas sociopolíticos, es como una figura geométrica de infinitos lados.Siguiendo a Ortega y Gasset, las cosas se ven en forma distinta mirándolas desde el Mapocho o desde el río Biobío, del Guadalajara o del Amazonas. Solo entendiendo que la democracia se construye armonizando racionalmente los distintos puntos de vista se podrá construir una sociedad sólida, que tienda a solucionar en forma colectiva y mayoritaria sus múltiples problemas, con perspectiva comunitaria.Hoy, desgraciadamente, en Chile, pareciera ser que se está entronizando la ideología de Bush. Algunos personeros que manejan las finanzas públicas, según se desprende de sus muchas declaraciones e intervenciones públicas, creen, en el ámbito de la reforma tributaria, que han descubierto la verdad en dicho tema y que, por ende, representan las fuerzas del bien en la sociedad chilena. Para ellos, todos quienes discrepan, proponiendo incluso alternativas, claramente más justas, dentro del espíritu del propio programa de Gobierno, quedan incluidos entre las fuerzas del mal.”.Lo que acabo de leer es obra de dos distinguidos militantes democratacristianos: los señores Ramón Briones y Hernán Bosselin. Estas palabras ayudan a construir y a hacer democracia. No son las palabras usadas por uno de mis colegas que llamó a pasar la retroexcavadora y la aplanadora. No hace bien que queramos imponer por la fuerza de una mayoría circunstancial una política de largo plazo tan relevante como la de esta reforma.Hace pocos minutos, algunos diputados reclamaban que sectores de la Derecha no apoyaran, por lo menos, subir los impuestos. Al respecto, no hay que tener mucho conocimiento legislativo para darse cuenta de que cuando uno vota la idea de legislar lo hace respecto de este proyecto y no de otro. En esta iniciativa, tal como algunos diputados lo han señalado, no se permitió votar de manera dividida el artículo 1°, que cuenta con una cantidad importante de modificaciones -estoy de acuerdo con algunas de ellas-, pero contiene otras que objetiva y claramente son perniciosas. Eso hay que decirlo con claridad.Algunos diputados, con legítima inquietud, podrán preguntarme por qué las encuentro malas. La respuesta es simple: porque dañan al emprendedor que está comenzando. Parto de la base de que nuestro ministro de Hacienda y todo su equipo no quieren aquello; sin embargo, será así.No podemos construir una sociedad más justa cuando un sector solo responde con epítetos, injurias y descalificaciones a quienes pensamos de manera distinta. Eso no ayuda.Reconozco la legitimidad de aquellos que recuerdan al Presidente Salvador Allende, a quien, desde luego, respeto como ex-Presidente; pero claramente su gobierno fue tan atroz que la mitad de las actuales fuerzas políticas estaban en su contra. Además, no solo liquidó todo el sistema productivo, sino que liquidó la democracia. Y esa democracia tuvo que ser recuperada a partir del gobierno militar del Presidente Pinochet. A algunos les podrá gustar y a otros no, pero los logros que hoy exhibe nuestro país parten de allí. La gran cantidad de recursos de que se dispone y la democracia, que hoy permite a los jóvenes estudiar y prepararse para tener una sociedad más justa, ¿cuándo se generan? Durante el gobierno militar. Basta con recordar algunas cifras. ¿Cuántos estudiantes cursaban la educación superior en 1973 o en 1975? ¿Cuántos lo hacen hoy? Objetivamente, la explosión de la educación superior se produjo después de esos años. Con todo, es necesario realizar modificaciones.Por eso, comparto con muchos de ustedes el hecho de que es imposible que la educación superior siga costando lo que vale hoy. Les encuentro toda la razón. Cuando se efectuaron las divisiones en la educación superior se crearon las universidades privadas. ¿Saben cuál fue la idea de fondo? Que la existencia de universidades con aporte estatal regulara los cobros que eventualmente fueren excesivos en las universidades privadas. ¿Qué pasó? Que los aranceles de las universidades con apoyo del Estado se equipararon con los de las universidades privadas, con lo cual se perdió el rol regulador que se buscaba.¿Hoy, en qué estamos? Después de veinte años de gobiernos de la Concertación, ¿quién bancarizó la educación? Digamos la verdad entre todos; no sigamos mintiendo. De ese modo, con seguridad, podríamos llegar a un acuerdo, porque estoy conteste en que es necesario meter mano en este asunto.Si alguien me dice que es menester modificar los tributos para que los que tienen más, paguen más, “se la compro”; pero, ¿saben qué? Sáquenme todos los colgajitos que dejaron, porque perjudicarán a la tan sufrida clase media. ¿O van a desconocer esa situación? El Presidente de la Corporación señaló, públicamente, que no le han demostrado con ningún ejemplo que esto perjudicaría a la clase media, en circunstancias de que los ejemplos están a la vista. Uno es que subirá el precio de las viviendas. Entonces, ¿de qué estamos hablando? El Estado requiere recursos. Estoy dispuesto a darlos, pero sin perjudicar a la clase media ni a los más pobres.¿Díganme si no es verdad que este suprapoder del que quieren investir al Servicio de Impuestos Internos no tiene claros visos de inconstitucionalidad? Los señores abogados que están aquí lo saben.Por eso, a mi querido amigo Roberto León le respondo que no le estoy guardando la plata a los que más tienen. Al revés, estoy cuidando que sus electores no paguen tributos de manera injusta. La prueba de esto es que a los únicos que les bajan los tributos es a los más ricos. Entonces, dejémonos de contarnos historias y digámonos la verdad. La reforma tributaria es un buen intento, pero se equivoca en muchas cosas. Subamos los impuestos a las empresas que más tienen y corrijamos los problemas del FUT; pero nadie puede desconocer que ese instrumento -entre los diputados que se encuentran enfrente hay algunos que trabajaron en la empresa privada- se traduce en capital de trabajo para las pequeñas empresas.Muchos podrán decirme que es necesario terminar con la frescura de algunos. Estoy de acuerdo. Pero todos ustedes saben que debe legislarse en forma genérica, no para las excepciones. Es necesario corregir los problemas; pero no sigamos insistiendo en la política maniquea de que los que están allá pertenecen a los buenos y los de acá a los malos.Por lo expuesto, anuncio que votaré en contra el proyecto, porque daña a la clase media y a los que menos tienen.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, solicito reunión de Comités, sin suspender la sesión.El señor CORNEJO (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.
Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, quiero ejemplificar la reforma tributaria en dos personas: los jóvenes Ignacio Navarro, de 21 años, y Cristián Velásquez Paniccini, de 23 años.Ignacio Navarro, estudiante que siempre tuvo promedio 6,7 y 6,8, hoy trabaja de sereno en una constructora. Eso es porque no tenemos educación gratuita y de calidad para todos los chilenos. Eso es cruel para un chico inteligente, capaz, que se sacaba los mejores promedios en la isla Puerto Aguirre. Repito, no pudo seguir estudiando debido a que no tenemos educación gratuita y de calidad.¡La invitación es a ponernos serios y a hablarle a Chile de verdad! ¡Por favor! Hay mucha gente que espera cosas de nosotros. Pero, ¿qué hemos visto hoy? Un debate que al parecer muestra que hay un lado allá y otro lado acá. Ese es el mundo político. Todos nosotros formamos parte de él. Estamos aquí para cumplir con Chile, para eliminar las largas colas de espera, para ponerle a los hospitales especialistas y especialidades.Cristián Velásquez Paniccini se debate entre la vida y la muerte, porque en la Región de Aysén no hay especialistas ni especialidades. Por ello, se debe venir a tratar a Santiago. Para ello, debe realizar una “cucha” entre los vecinos para pagar sus pasajes. Por eso, es tan importante la reforma tributaria. No es algo en contra de la Derecha o de los empresarios. Lo importante es cómo somos capaces de ponernos de acuerdo los chilenos que estamos aquí adentro, en representación de los que están afuera, viviendo todavía en una carpa o en piso de tierra. Cuando somos importantes aquí, hacemos grande la política de Chile. En ese instante, la gente se da cuenta de que aunque existe la Derecha, la Izquierda, el centro y muchas otras visiones dentro del Parlamento, somos capaces de ponernos de acuerdo por algo importante para nuestro país.Quiero hacer un llamado a los empresarios. A Chile le ha ido bien; a nuestros empresarios les ha ido bien. Se lo dije en Icare el año 2012. Si debo hablar de los empresarios de Chile, tendría que felicitarlos, porque nuestros vinos son premiados en Europa, nuestra fruta está en las mejores mesas, nuestros empresarios son prestigiados afuera. Pero, lamentablemente, hemos repartido muy mal. Eso es lo que debemos mejorar. Hoy, debemos ponernos serios; hoy, la política debe engrandecer a este país, al que le ha ido muy bien, pero ha repartido muy mal.La gente está esperando eso. Tenemos de todo para ser felices, como el cobre, el litio, la agricultura, una región bendita, como la Undécima Región. Podemos hacer muchas cosas. ¿Y nos vamos a pasar peleando eternamente? ¿Cómo no vamos a ser capaces de ponernos de acuerdo, por Dios, por una vez en nuestra vida, para hacer de Chile un país más justo, de hermanos, que ayuda a los que están más mal, capaz de pensar con el corazón y no con la calculadora?He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros Arenas y Ximena Rincón, y al subsecretario Micco.Me parece que el diputado Iván Fuentes ha sido muy didáctico y ha expresado con mucha emoción lo que nuestra gente espera de este debate. Hace mucho tiempo que la gente manifestó sus demandas, entre ellas, una educación gratuita y de calidad. Así lo anunció en su momento la candidata a la Presidencia de la República, señora Michelle Bachelet. Hoy está cumpliendo su palabra. La gente la eligió por eso. Este no es un proyecto, como muchos han creído, de responsabilidad del ministro de Hacienda, señor Arenas, sino un proyecto del Gobierno de la Presidenta Bachelet.Nadie puede desconocer -también lo dijo el diputado señor Iván Fuentes- la manera en que ha crecido nuestra economía en las dos últimas décadas y el éxito de la actividad empresarial en nuestro país. Eso no es casual. Algo de esos méritos, por supuesto, es de los empresarios; pero lo que no se puede negar es la disposición que han tenido los gobiernos de Chile. Sin estabilidad, sin una constante política comercial aperturista, sin la infraestructura que facilite la producción -puertos, aeropuertos, carreteras-, sin la implementación de una logística relacionada con las materias primas, para los productos terminados, eso no habría sido posible. Esa infraestructura no ha sido gratis. Gran parte de esos costos -por no decir todos- los han debido asumir las familias más pobres de nuestro país. Chile, para marcar un gran punto de inflexión, debe dar un paso importante en la reforma educacional que todos ansiamos, que dé cuenta de un país más justo, más inclusivo, y como consecuencia, un país con ciudadanos más empoderados y con más oportunidades. La captación de recursos tiene que ver con que a nadie se le niegue la oportunidad de acceder a una educación de calidad por razones económicas. Así tendremos un país con ciudadanas y ciudadanos con más conocimientos y preparación. Esta reforma tributaria nos da la oportunidad de hacer la mejor inversión: apostar por los sueños de toda familia, sin excepción; por la educación, por los sueños de nuestros jóvenes. En otras palabras, invertir para un mejor futuro. Por lo tanto, al igual que mis colegas socialistas, votaré favorablemente, con ganas y convicción, este gran proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señor Presidente, a esta hora, casi las 10 de la noche, he tenido la oportunidad de escuchar a casi todos mis colegas que han hecho uso de la palabra. No solamente he tenido la ocasión de escucharlos, sino que, también, en las semanas previas, la oportunidad de seguir el debate general relacionado con esta reforma tributaria. Para ser objetivo, es necesario señalar que, desgraciadamente, en todo el espectro político se mantienen las viejas prácticas: aquellos que están en contra de la reforma tributaria salen a la calle y reparten panfletos. Dicen: “no estamos a favor”. En el otro extremo están quienes defienden la reforma con videos. Hago hincapié en que ese tipo de debate, así como las odiosidades, las descalificaciones y las caricaturizaciones, no enriquecen nuestra democracia. En la discusión particular votaré en conciencia cada uno de los números y artículos como corresponde, pensando en Chile y en cada uno de los chilenos y chilenas que se pueden ver beneficiados o afectados por esta reforma tributaria. No voy a cerrarme. Quiero marcar una diferencia no solo con mi partido, sino también con mi conglomerado o coalición. No puedo cerrarme a una reforma tributaria en la que creo y que, a mi juicio, tiene un espíritu sano. Se ha pretendido -legítimamente- presentar al Estado como un empresario de la miseria. Creo que lo que tenemos que hacer en esta o en cualquiera reforma tributaria, en Chile o en cualquier país del mundo, es racionalizar la riqueza. Sé que esta reforma, como cualquier cosa hecha por el hombre, es perfectible. No va a ser jamás perfecta, porque emana de los seres humanos, y estos, por esencia, no son perfectos. Me hubiese gustado que la reforma tributaria recogiera algunas materias que no constan en su articulado. Todos sabemos que la mayoría aplastante de los chilenos dedican la totalidad de sus ingresos al consumo y no tienen capacidad de ahorro. En ese entendido, habría sido positivo que la reforma hubiera propuesto, de una vez por todas, la rebaja del impuesto al valor agregado. ¿Por qué no fijarlo en 16 por ciento, tal como se hizo en décadas pasadas? Quiero recordarle, señor Presidente, que cuando la señora Juanita debe pagar el IVA no puede recuperarlo vía crédito fiscal. Si ella quiere tomarse una taza de té, tiene que pagar la bolsa de té con el IVA incluido y no puede luego ir al Servicio de Impuestos Internos o a la Tesorería General de la República a pedir que le reembolsen el impuesto pagado. Echo de menos ese punto en la reforma que se nos presenta, porque redunda en una injusticia para todos los chilenos. Me parece que, desgraciadamente, las personas o grupos económicos que más se llenan los bolsillos, los que incluso a veces ni siquiera responden a intereses chilenos, pasaron “colados” en esta reforma tributaria: me refiero a las grandes mineras. Quiero recordar a la Sala que el royalty minero -es una mala denominación, porque es un impuesto específico a la minería; si efectivamente fuera un royalty, tal impuesto afectaría al metal extraído, no a las utilidades- alcanza a mísero 5 por ciento, elevado transitoriamente a 8 por ciento durante los años de la reconstrucción. Luego va a volver, si es que no ha vuelto ya, al 5 por ciento.Invito y desafío a la Sala y al Gobierno a que tengamos el coraje de restituir el impuesto específico minero establecido por la pionera ley Nº 11.828, de 1955, durante el gobierno de Carlos Ibáñez del Campo, que imponía una tasa fija de 50 por ciento más una sobretasa variable de 25 por ciento. Eso era un royalty de verdad y no la porquería -excúsenme la expresión- que tenemos ahora.A pesar de esas falencias -reitero el punto que acabo de señalar-, no puedo, por un tema moral, cerrarme a una reforma tributaria en la que creo y que busca racionalizar la riqueza. Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque creo sinceramente que el debate con altura de miras, responsable y respetuoso nos permitirá, de una vez por todas, transitar de las frías cifras -la ciudadanía no entiende de tecnicismos tributarios- a lo que la gente realmente quiere: una discusión sobre dignidad, para construir el Chile mejor que todos queremos.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, quiero agradecer las palabras del diputado Gaspar Rivas, porque esta reforma tributaria es sumamente necesaria y constituye un paso mínimo para obtener los 8.200 millones que esta contempla. Esa cantidad de dinero no solo es necesaria, sino que, por ahora, terriblemente insuficiente: solo la medida de duplicar la subvención escolar le cuesta al país 6.000 millones de dólares. Todos nos llenamos la boca y discurseamos sobre la necesidad de mayor equidad; una salud digna, gratuita, mejor y más oportuna; una educación de igual naturaleza, y pensiones dignas; pero cuando se trata de meternos la mano al bolsillo, hasta ahí no más llegamos. Asimismo, preferimos la caridad, la Teletón y la limosna; pero cuando se trata de hacer cambios profundos no estamos dispuestos a ello. Está claro que la única manera de alcanzar todo aquello que pregonamos es que los 300.000 millones de dólares que el país obtiene anualmente se repartan de manera más equitativa. La única forma de hacerlo es que los que ganan, más paguen impuestos proporcionales a sus niveles de ingreso.En Chile, de los casi 17 millones de habitantes, 1.700 personas obtienen 10.000 millones de dólares de ingresos anuales, es decir, aproximadamente 6 millones de dólares para cada una; de las casi 17 millones de personas que habitan el país, 17.000 se embolsan 58.000 millones de dólares, y 170.000 se llevan a sus bolsillos más o menos 99.000 millones de dólares, es decir, casi un tercio de nuestro Producto Interno Bruto. Ellos pertenecen al 1 por ciento más rico y a quienes la reforma tributaria que impulsa el gobierno de la Presidenta Bachelet toca directamente. Ese exclusivo “club del uno por ciento”, que es dueño de los principales canales de televisión abierta y de prácticamente todos los medios de prensa escrita, pretende hacernos creer, a través de un discurso que difunden por esa vía y que replican muchos de mis colegas que sirven a sus intereses, que la reforma tributaria será pagada por la clase media. Esas 170.000 personas han montado una arquitectura jurídico-contable destinada a no pagar impuestos, a eludirlos a través de la creación de estructuras societarias cuyo fin es diluir el tamaño de sus ingresos, o sea, disimular que son vergonzosamente ricas; son las que, al mismo tiempo, han montado una máquina perfectamente engranada, de manera de burlar la ley donde esta les pone trabas para obtener utilidades; son, por ejemplo, las que inventaron las “sociedades espejo” para hacer lucrativa una actividad que nunca tuvo por objeto el lucro, como es la enseñanza superior; son las que, mediante el cobro de intereses usureros, hicieron y hacen pagar a esa clase media y a los de menores recursos, a los cuales hoy dicen querer defender, diez o veinte veces el valor de un producto, utilizando el método de las repactaciones unilaterales, cuando no derechamente el cobro excesivo de intereses; son las que, para otorgar un crédito hipotecario, imponen a las personas la apertura de una cuenta corriente y contratar un seguro adicional o una tarjeta de crédito, aumentando innecesariamente el costo del mismo para aumentar sus propios beneficios; son aquellas que, en los fines de semana largo, suben el precio de los pasajes dos o tres veces su valor o las que por ganar más no invierten en sus plataformas tecnológicas. Respóndanme lo siguiente: de cada diez llamadas por celular que uno efectúa, ¿cuántas se logran terminar sin que se corten? Además, esas personas son las dueñas del 90 por ciento de los derechos de agua, que deberían ser de todos los chilenos; son las que se niegan a rotular debidamente los alimentos, de modo que cada quien sepa qué tan sano o no sano es lo que estamos consumiendo; son las que, para controlar el precio de los pollos, se coluden para establecer cuotas de producción; son las dueñas de empresas forestales que se han desarrollado gracias a las bonificaciones financiadas con los impuestos que paga toda la población; son las dueñas de las pesqueras, que gozan de cuotas de extracción de nuestros recursos marítimos, los que reciben prácticamente de manera gratuita; son las dueñas de las empresas de telecomunicaciones, a las que se les ha facilitado el espectro de forma casi gratuita para que obtengan lucrativas ganancias; son todos aquellos que se beneficiaron con las privatizaciones de las empresas estatales adquiridas a un vil precio durante la dictadura; en fin, son las que, para satisfacer su codicia y amparar su avaricia, han elevado a niveles nunca antes vistos el fraude a la ley; son el paradigma y la encarnación de la tantas veces repetida y, por desgracia, otras tantas concretada máxima de “hecha la ley, hecha la trampa”. Esas personas no solo no pagan los impuestos que deben, sino que se les perdona lo que adeudan. Así ocurrió hace dos años en el escandaloso caso de la empresa Johnson’s, en el cual fueron borrados de un plumazo 120 millones de dólares. Al mismo tiempo que se le condonaba la deuda a dicha empresa, el Servicio de Impuestos Internos les cobraba impuestos a los pequeños comerciantes de ferias persas y de ferias libres que debían pagarle.Señor Presidente, si una sociedad quiere surgir, debe dar oportunidades a su gente para que pueda desarrollar sus talentos, para correr las fronteras de lo posible y para que su esfuerzo se vea coronado con el correspondiente retorno económico, sea por su trabajo o por su inversión. Al denominado “club del uno por ciento” no le basta aquello, ni busca oportunidades, pues no le son suficientes: lo que siempre ha buscado es obtener privilegios. La ley no lo puede alcanzar. Los impuestos, las sanciones, las reglas iguales, la leal y sana competencia no son para sus integrantes. Insisto, buscan y -lo peor- obtienen un trato distinto y privilegios. A veces -solo a veces-, alguien de ese uno por cierto que se da cuenta de los niveles a que han llegado, del desparpajo con que reclaman y defienden esos privilegios, logra sentir vergüenza y se atreve a confesarlo, pero no para hacer algo, sino más bien para retirarse con cierta tranquilidad a sus cuarteles de invierno, pensando tal vez que al menos lo dijo, porque ahora corresponde que otros hagan lo que él no hizo. Chile debe cambiar de verdad y ser más justo e inclusivo. Debemos lograr un nuevo pacto social. En ese sentido, qué mejor que sea por medio del equilibrio de las retribuciones, es decir, que paguen más los que obtienen más. Es lo justo y lo correcto. Tenemos que alcanzar un nuevo paradigma económico para Chile, que combine mejoramiento de la educación para todos los jóvenes, sin excepción ni discriminación, con un cambio de concepción de la economía de los privilegios por una fundada en la economía de las verdaderas oportunidades. Eso podrá beneficiar a los verdaderos emprendedores. Este es solo un tímido comienzo. Por eso, llamo a todos nuestros colegas a que aprobemos este tímido comienzo para fundar un nuevo Chile.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Antes de entregar el uso de la palabra al siguiente diputado, el señor Secretario va a dar lectura a los acuerdos de los Comités. El señor LANDEROS (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités parlamentarios, bajo la presidencia del diputado señor Cornejo, acordaron por unanimidad limitar las intervenciones a cinco minutos por diputado o diputada y fijar la votación a las 0 horas.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, me permite.El señor CORNEJO (Presidente). Tiene la palabra su señoría.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, tengo sobre mi escritorio la Tabla de hoy. En el punto número 5 se señala que se tomarán todas las medidas para que diputadas y diputados intervengan en igualdad de condiciones. Desconozco las atribuciones de los Comités, pero no estoy de acuerdo con que se establezca un procedimiento que entrega el privilegio a algunos diputados para hablar diez minutos y fija otra categoría de parlamentarios que lo pueden hacer durante solo cinco minutos.Entiendo la complejidad del debate, pero aun así no hay dos clases de diputados. En el siglo pasado, Luis Emilio Recabarren fue expulsado del Congreso Nacional por no contar con educación formal. Nunca más en el Congreso Nacional deben existir categorías de diputados, pues a igual condición, iguales derechos.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, la Sala no puede revisar los acuerdos unánimes de los Comités.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, nuestra bancada estuvo de acuerdo con limitar las intervenciones a cinco minutos y votar el proyecto a las 0 horas. Con esa medida, la mitad de mi bancada no va a poder intervenir. Por eso, en nombre de los diputados Enrique van Rysselberghe, Issa Kort, David Sandoval, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Javier Hernández, Celso Morales y en el mío propio, me dirijo a ustedes.Señor Presidente, la frase más escuchada durante el día ha sido “estamos cumpliendo con la ciudadanía”. Es cierto que durante la campaña para las elecciones pasadas las bancadas de enfrente propusieron a la ciudadanía una reforma tributaria, pero no le dijeron toda la verdad; se la dijeron a medias. Le dijeron que los más ricos iban a pagar más para ayudar a los que tienen menos y así lograr mayor igualdad. Lo que no les dijeron es que iban a afectar a la clase media, incluso a la gente de menos recursos. Por eso, cada día que pasa hay más y más rechazo de la ciudadanía a esta reforma tributaria. Por lo tanto, no es cierto que estén cumpliendo con la ciudadanía; solo le mintieron. Gracias a Dios, tenemos un sistema bicameral. Así, el Senado podrá arreglar la chambonada que está haciendo la Cámara. Contar con un sistema unicameral sería extremadamente peligroso, porque en ese caso solo la Cámara habría tomado una decisión, lo que hubiera sido un verdadero desastre. Me da la impresión de que muchos de ustedes están descansando en el Senado, porque saben que en la Cámara Alta van a arreglar toda esta porquería que se está haciendo aquí. Así de sencillo, y les voy a explicar por qué. Daré un ejemplo. El diputado Ojeda, cuando intervino, señaló que había leído la reforma tributaria y que en ninguna parte se indicaba que esta afectaría a la agricultura con el fin del régimen de renta presunta. Efectivamente, no figura en forma explícita, pero sí se infiere del texto, que es lo mismo. Actualmente, para tributar en renta presunta hay que demostrar ventas menores a 330 millones de pesos. Con la reforma, las ventas no pueden superar los 57 millones de pesos. Todos los medianos agricultores, sin excepción, que tributan en renta presunta, pasarán a renta efectiva. Lo mismo sucederá con la mitad de los pequeños agricultores. Sin embargo, se insiste en que la gente más afectada será la más rica. En el mundo agrícola, hace muchos años que la gente más rica tributa por renta efectiva. Cuando la modificación entre en régimen, el diputado señor Ojeda deberá explicarle a la gente de Osorno, a ese 80 por ciento de agricultores que tributan en renta presunta, que casi la totalidad pasará a renta efectiva. ¡Ahí lo quiero ver dando explicaciones! Señor Ojeda, no leyó bien el proyecto de reforma tributaria. Por otro lado, hoy en la mañana, en Radio Agricultura, el diputado Lorenzini se “pegó una vuelta de carnero” espectacular, cuando dijo que esta reforma no afectaba a la clase media, sino solo a los más ricos. Cuando el periodista lo empezó a apretar, casi al termino de la entrevista, dijo que como era una reforma demasiado grande, entonces todos tenían que pagar, incluida la clase media. Pero, ¡por favor! ¡El propio presidente de la Comisión de Hacienda de la Cámara dice que la clase media también tiene que pagar! ¡Voltereta completa! Después dijo que en la Comisión de Hacienda de la Cámara habíamos dialogado lo suficiente. Sin embargo, se “pegó” otra voltereta aquí: dijo que tenían la mayoría y que daba lo mismo lo que opinara la gente, lo que opinara el que viniera, porque igual la iban a aprobar. ¡A eso llamo democracia!He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, lamento que se haya acotado el tiempo de intervención. Intentaré resumir en cinco minutos lo que había preparado para diez.Señor Presidente, es necesario apoyar una reforma tributaria que verdadera e integralmente sea más justa con Chile. Los verdaderamente ricos, los que se adueñan de líneas comerciales completas y son los controladores de los principales sectores económicos del país -lo hacen sin control ni freno-, deben -si no somos capaces de ponerle freno a la brutal concentración de la riqueza y el poder-, a lo menos, pagar mayores impuestos. Creo que en eso estamos todos de acuerdo. Por lo tanto, en breve, tendremos que legislar en materia de concentración del poder económico.Es cuestión de detenerse unos minutos y observar cómo los pequeños y medianos comerciantes, o pequeños y medianos empresarios del campo o la ciudad -estos últimos escasean en algunas de nuestras regiones-, hacen gigantescos esfuerzos por mantenerse a flote frente a la marea avasalladora de los brutales poderes económicos de Chile, que, cada vez más, quitan los espacios básicos para que las mipymes puedan respirar y aspirar a permanecer vivas, y -ojalá- crecer.Por otra parte, frente a estas fortunas de categoría mundial de unos cuantos macroempresarios que siguen concentrando poder sin freno, podemos cotidianamente ver a miles de personas que salen desconsoladas de hospitales y consultorios, donde escasean o sencillamente no hay medicamentos y especialistas para atenderlos. O la escandalosa falta de recursos para levantar cientos de miles de viviendas que no se construyeron, materia que es urgente resolver.También se requieren recursos para intervenir integralmente ciudades de regiones, para terminar con su indignante postergación debido a las millonarias inversiones que se efectúan en la Región Metropolitana, de modo de hacerlas más vivibles para sus habitantes.Chile -esto es mucho más urgente- requiere una educación que, de verdad, sea de calidad y que le dé más certezas de futuro justo a los miles de estudiantes que hoy van a las aulas sabiendo que ingresan a ellas en condiciones de desventaja y de desigualdad en el aprendizaje. O, más aún, atender lo que para nosotros es de toda justicia y de absoluta necesidad y urgencia resolver: la situación de nuestros adultos mayores, que ya no aguantan la pobreza y precariedad de sus pensiones.Tal vez podamos ser capaces de entender las dificultades de vivir con una pensión simbólica, pero no se logra entender que, además, los adultos mayores tengan una lenta y mala atención en salud, disminución de subsidios para mejorar sus casas y medicamentos que solo suben por la fuerza del mercado.Ya está bueno que controlemos de una vez por todas las escandalosas utilidades de las AFP, de las isapres y de los centros privados de salud, a los que muchos llegan buscando ser mejor atendidos o con más prontitud que en el hospital; sin embargo, muchas de esas personas deben hipotecar sus bienes y postergar otras necesidades debido al alto costo de esas atenciones.Por lo tanto, ¿quién podría oponerse a una reforma en la que, a cambio de cumplir con nuestras obligaciones de solidaridad proporcional, el Estado pueda de verdad desempeñar un rol subsidiario en vivienda, salud, educación, previsión social, infraestructura y energía para que el sector productivo nacional, y sobre todo regional, pueda ser más competitivo y crecer con tranquilidad?Anuncio que apoyaré firmemente la decisión de legislar una nueva forma de tributar, una nueva forma de incluir de mejor manera a la gran mayoría de chilenos. Sin embargo, dejo en claro que debemos revisar algunas particularidades que me ha planteado reiteradamente la gente de mi región, como la necesidad de revisar los posibles aumentos en el valor de las viviendas, especialmente las de 2.000 y 3.000 UF, que no están dirigidas a gente rica, sino a personas que con mucho esfuerzo buscan vivir un poco mejor. Por lo tanto, propongo que analicemos el IVA de la vivienda para la clase media, como así también parte de los artículos 17 y 18.Por otro lado, así como la Comisión de Hacienda resolvió no gravar más a los productores pisqueros y vitivinícolas, pido un mejor y más cuidadoso trato para otros productores: me refiero a los productores lecheros de las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, los principales gestores del PIB de mi región. Ellos son responsables de más del 65 por ciento de la producción nacional. Luchan día a día no solo contra el duro clima o las alzas en el precio de los insumos, sino también contra la concentración y el abuso de la industria trasnacional con chapa chilena, que les fija precios sin contrapeso y muy por debajo de los precios internacionales y los de su lugar de origen. Ello ocurre porque una sola empresa tiene prácticamente el monopolio de la compra de leche en Chile.Me preocupa que en la reforma no se aprecie ninguna propuesta, reconocimiento o correctivo que permita estimular la inversión en regiones, en especial en aquellas que tienen mejor distribución de población. En ellas no existe un mercado competitivo que haga frente a las grandes ciudades, en particular a la Región Metropolitana, donde, pese a las malas condiciones de vida de sus habitantes, sucesivos gobiernos han hecho de todo por mejorar su infraestructura, los servicios de transporte y esparcimiento, de modo de responder a las muy crecientes necesidades de su población. Gracias a esa concentración, las empresas siguen instalándose lo más cerca posible de ese gigantesco mercado llamado Santiago y sus satélites. Así, la espiral siniestra de concentración de poder, de recursos y de mercado de la conurbación metropolitana sigue creciendo descontroladamente en desmedro de las regiones. Ello debe ser corregido.La gran reforma que nos ocupa, que deseo y espero que corrija y mejore el Senado en los puntos señalados, está perdiendo la oportunidad de generar, tal vez por única vez, una mayor justicia territorial para la mayoría de los chilenos, que, dicho sea de paso, también son representados por la gran mayoría de los parlamentarios que no han dicho nada de esta notable forma de desigualdad.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, ha concluido su tiempo.El señor FLORES.- Esta reforma no corrige la distorsión que afecta a las regiones menos concentradas.Por su intermedio, señor Presidente, les señalo a los ministros presentes en la Sala que hay que mirar al país en su conjunto, pero con medidas niveladoras de las desigualdades territoriales. Tal vez con un poquito más de cariño y atención verán que en nuestras regiones la gente vive el día a día con dificultades que podrían disminuir significativamente si fuéramos un poco más abiertos y claros para discutir materias de esta índole, o más humildes para reconocer que sabemos poco de regionalización, de descentralización o de democratización a lo largo y ancho del territorio.Por otra parte, le ha faltado espacio y fuerza al Gobierno, especialmente en regiones, para aclarar algunos mitos que la Derecha dura ha instalado, en especial sobre los efectos de la reforma en la clase media. Uno de ellos es que se afectarán los fondos de pensiones. En el corto plazo habrá que definir cómo intervenir el actual sistema de pensiones, que genera multimillonarias y escandalosas utilidades a las AFP. Eso requiere urgencia.El segundo mito señala que, debido a la reforma, las cuentas de la luz van a subir. Ello es efectivo, pero lo harán por otras razones. Primero, porque no hemos sido capaces de resolver las evidentes y urgentes transformaciones en las bases que sustentan la matriz energética; segundo, porque para las gigantescas empresas que controlan la producción de energía y la propiedad del agua, o la importación de insumos, es mucho mejor negocio no invertir y dejar que el precio suba por aumento de la demanda, el que es pagado por todos los hogares de Chile. Debe aprobarse esta reforma. Hay que apoyar el compromiso de la Presidenta Bachelet, que la gran mayoría de la gente aprobó. Y lo afirmo no desde “la cabina de la aplanadora” -al parecer, a los diputados nuevos nos tocó la carrocería-, sino a partir de la plena conciencia de las necesidades y de la consecuencia de mis más profundas convicciones. El señor CORNEJO (Presidente).- Tiempo, señor diputado.El señor FLORES.- También solicito que en el proceso de discusión que se avecina, se discutan aquellos puntos que no han sido considerados.Siempre es bueno y constructivo oír con ganas de escuchar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Les reitero a los señores diputados que los discursos son hasta por cinco minutos. Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, hoy discutimos una cuestión de fondo, central, fundamental y sustantiva para la democracia. Más allá de los números y de los elementos que nos encontramos debatiendo respecto de lo que podría costar y lo que podría aportar cuantitativamente esta reforma, estamos trabajando en el corazón de la democracia, en sus pilares, en sus bases. Quiero recordarle a la Sala, aunque parezca de Perogrullo, que la democracia tiene, además del aspecto político, una dimensión social y otra económica que se retroalimentan. Somos más demócratas no solo cuando hacemos democracia para las regiones y procuramos que los gobiernos regionales se vayan perfeccionando, lo cual es importante y fundamental, sino también cuando trabajamos para que los recursos que el país recoge se inviertan adecuadamente, con el propósito de disminuir las terribles, tremendas y dramáticas desigualdades que existen en nuestro país y que nos avergüenzan en el concierto internacional. Tenemos más desigualdad que Estados Unidos de América y Alemania, por citar solo dos ejemplos. Por lo tanto, una estructura tributaria que se basa esencialmente en los pilares de la democracia y busca distribuir de mejor forma es un aporte sustantivo para fortalecer y afianzar el desarrollo del país. A ninguna nación le hace bien la desigualdad, porque esta es absolutamente ineficaz en sí misma. En cambio, la igualdad permite desarrollos más armónicos que, de alguna manera, contribuirán a fortalecer y sustentar un mejor futuro para las distintas naciones. Por eso, aprobar esta reforma, a lo que estamos dispuestos vehementemente los socialistas y muchos otros diputados en el hemiciclo, resulta fundamental para darle proyección a un nuevo ciclo de la vida política y social de nuestro país. Si no entendemos la globalidad del concepto “democracia” y sus otras dimensiones, será difícil que podamos comprender y asimilar lo que implica la trascendencia de una mejor distribución para entregarle a nuestro país esa proyección que necesitamos darle hacia el futuro. Por eso, es importante trabajar para que la educación tenga gratuidad y calidad, como han señalado tantos parlamentarios que han usado de la palabra en esta ocasión.¡Cuánta inteligencia y capacidad se pierde cuando los sistemas son selectivos, segregadores! Necesitamos un sistema que integre y que al mismo tiempo permita la proyección y el desarrollo de las personas. No precisamos un sistema tributario que estimule la acumulación de capital, sino uno que permita estimular el desarrollo humano e invertir en las personas, en el futuro tanto intangible como tangible del país.En consecuencia, para nosotros es de primer orden respaldar este primer elemento que le dará soporte al resto del programa de la Presidenta Michelle Bachelet.Por tal razón, cuando decimos que queremos terminar con las desigualdades, resulta indispensable entender que la igualdad es el mejor elemento para darle fuerza, vigor y potencialidad a una sociedad a efectos de que se desarrolle, se perfeccione y pueda multiplicar las virtudes en un círculo virtuoso de desarrollo. La desigualdad, por el contrario, atenta contra la hoy tan necesaria cohesión, para que toda nuestra sociedad se una por cuestiones fundamentales, se integre sobre la base de elementos esenciales. Por lo tanto, es indispensable esta reforma que, por una parte, permite que se recaude más, que haya equidad tributaria, y, por otra, evita la elusión y la evasión. Pero la idea no es recaudar solo por recaudar. Necesitamos hacerlo, pero con objetivos claves para invertir en las personas. ¡No más acumulación infinita de capital! Necesitamos destinar el capital y ponerlo al servicio del desarrollo de la nación, de cada uno de sus habitantes.Por último, saludo a los ministros aquí presentes, quienes han permanecido en la Sala durante toda la jornada. Les manifiesto que apoyaremos vehementemente el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente, ha sido una larga jornada, pero, al final del día, todos, algunos con más respeto que otros, hemos podido expresar nuestras ideas, nuestros puntos de vista y defender con mucha convicción aquello que creemos justo respecto del proyecto de reforma tributaria en discusión. En primer lugar, quiero plantear mi rechazo a las declaraciones que el ministro señor Rodrigo Peñailillo formuló al retirarse de la Sala a mitad de jornada, las que ya se encuentran publicadas en la prensa digital. Él señaló lo siguiente: “El Gobierno está abierto al diálogo para avanzar, pero no para perder tiempo”. Esa cita textual constituye un claro ejemplo de cómo se ha avanzado en la tramitación de este proyecto de reforma tributaria.Si el ministro del Interior y Seguridad Pública cree que escuchar a la Oposición y, a través nuestro, a las personas que representamos es perder el tiempo, entonces lo que hemos dicho durante esta jornada es cierto, en el sentido de que se ha avanzado de espaldas a la ciudadanía y con mentiras, sin decir con claridad que es la clase media la que se verá perjudicada. Asimismo, se ha avanzado con videos, discursos y populismo, razón por la que hemos levantado nuestra voz para rechazar esa forma de proceder. Voy a dar un ejemplo muy concreto para que lo entienda toda la ciudadanía que nos está viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.Podemos tener muchas diferencias respecto del gravamen del IVA a los bienes raíces, pero imagino que todos estaremos de acuerdo en que si el proyecto de reforma tributaria se aprueba, los inmuebles que cuestan 2.000 UF, aproximadamente 40 millones de pesos, incrementarán su precio 19 por ciento, de manera que al final tendrán un valor de alrededor de 48 millones de pesos. ¿Quiénes podrán pagar ese precio? ¿Los poderosos? Lo pagará la clase media, porque creo que todos estamos de acuerdo en que la clase media accede a una vivienda de 2.000 UF, a través de un crédito hipotecario, el que también será difícil de obtener.Por lo tanto, a la clase media no solo le costará más cara la vivienda, sino que a lo mejor le será imposible adquirirla, porque el valor de los dividendos se incrementará. Además, la banca pedirá a las familias la acreditación de mayor renta para la adquisición de un inmueble; de lo contrario, no podrán hacerlo.¿Quién no va a estar de acuerdo con recaudar más recursos para inyectarlos en educación y en salud, derechos a los que muchos chilenos hoy no pueden acceder? Pero, ¡cuidado!, porque es difícil pedir que la inversión aumente cuando se establece una carga tributaria mayor.En 2014, el mundo crecerá aproximadamente 0,7 puntos en relación con 2013. Espero que el tiempo no nos dé la razón. Dios quiera que eso no suceda; aún estamos a tiempo de evitar que el crecimiento se estanque, que la inversión extranjera deje de llegar y que el desempleo aumente. Por el contrario, si eso sucede, no deberemos buscar las excusas en el exterior o en alguna catástrofe, sino al interior del país, debido a que las cosas no se han hecho bien.Sé que tenemos poco tiempo y que la discusión ha sido larga, de modo que quiero referirme a la situación de las regiones.Luego del ingreso a tramitación legislativa del proyecto de reforma tributaria, presentamos un proyecto de acuerdo para solicitar a la Presidenta de la República que aprovechara la discusión de la iniciativa, que tiene por objeto recaudar más impuestos -a lo que nadie en su sano juicio puede negarse-, para establecer la descentralización de algunos de esos recursos a fin de que queden en las arcas fiscales comunales y regionales. No hubo acuerdo en tal sentido.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, solicito a los ministros presentes que lo planteado se considere en el Senado, de manera que ojalá el proyecto de reforma tributaria ingresado a tramitación legislativa no sea el mismo que aprobará la Cámara. La idea es que las regiones que tanto han dado al país empiecen a obtener algo de vuelta.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, cuando John McCain fue candidato a la presidencia de Estados Unidos de América y enfrentó a Barack Obama, señaló que la codicia y la avaricia terminarían por matar el sueño americano. En Chile, la codicia y la avaricia de unos pocos también ha intentado matar la convivencia de nuestro sistema democrático.Al igual que él, otros políticos norteamericanos del Partido Republicano -son conservadores, no precisamente liberales- han hecho ese tipo de declaraciones respecto del empresariado. Hace dos años, Warren Buffett envió una carta a Barack Obama para reclamar que tributaba menos que sus empleados.Cito ese ejemplo porque es lamentable cómo la Derecha chilena, que siempre ha tenido como referencia a los ideólogos conservadores de Estados Unidos de América, en este debate, que es el primer pie de una gran cueca que bailaremos en el país, ha hecho uso de la situación de la clase media. Recuerdo que cuando la Derecha gobernó durante diecisiete años, la clase media arrinconó a los pobres, los que se hicieron cada vez más pobres.En mi intervención no voy a caer en descalificaciones personales ni en nada que se le parezca. Quiero decir a algunos amigos de las bancadas de enfrente que cuando uno no tiene argumentos ni la razón cae en la descalificación. Eso resulta penoso, porque si queremos levantar el nivel del debate, debemos dialogar y enfrentar nuestras posturas. ¡Bienvenido que eso ocurra!Resulta extraño cuando diputados de la Derecha nos preguntan en qué se gastarán los recursos que se recaudarán como consecuencia de la reforma tributaria, como si fuéramos Suecia o Dinamarca, países con muchas menos necesidades. De hecho, la diputada señora Jenny Álvarez, que representa a un distrito integrado por comunas de la provincia de Chiloé, enumeró la gran cantidad de necesidades que hay en su distrito. Allí los problemas son muchos. En la Sala se ha planteado que gran parte de los recursos serán destinados a educación.En ese sentido, no podemos seguir escondiendo la cabeza frente a los problemas en materia de educación y mirar hacia Argentina y Uruguay, países a los que muchos jóvenes chilenos deben emigrar para tener educación gratuita y de calidad. Repito, se ha señalado que esta reforma tiene como objetivo central abordar los problemas de la educación; pero, a pesar de eso, algunos diputados de Derecha preguntan en qué se gastarán los recursos que se obtendrán a partir del aumento en la tributación.En materia de salud, la diputada señora Molina mencionó las empresas de su distrito que contaminan. A ellas se las debe gravar cada vez más, para que tengan conciencia del problema que están generando, o al menos para que paguen un tributo por lo que están haciendo.Parece que este debate nos lleva a encontrarnos con viejas posiciones. Sin embargo, aprobaremos el proyecto de reforma tributaria tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Lo haremos sin soberbia, con humildad, porque no estamos dispuestos a que no se refleje el resultado de la elección presidencial del año pasado, en la que el 64 por ciento del país votó por Michelle Bachelet, no porque fuera simpática y afectuosa, sino por su propuesta y su programa de gobierno, el cual pone énfasis en materia de educación, salud, medio ambiente y en la infraestructura que requiere el país.Entonces, cuando se pregunta qué se hará con estos recursos, respondo que son muchas las necesidades que deben abordarse.Terminemos con la campaña de hacer creer que esta reforma afectará los precios de la vivienda, de la luz eléctrica o de las isapres. Pregunto: ¿Cuánto tributan las isapres y las AFP? No sigamos con la campaña del terror, porque en nada contribuye a este proyecto que es muy loable para el país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, es realmente lamentable que el Gobierno solo se haya desplegado a defender el corazón de la reforma tributaria y, con ello, haya olvidado defender y proteger el corazón de la clase media.El Gobierno señala que la reforma tributaria no perjudicará a la clase media. Es fácil hacer una afirmación como esa sin entrar en el detalle de los cambios que propone el proyecto. Existen muchos argumentos para demostrar que esta reforma sí perjudicará a la clase media; sin embargo, me centraré en solo uno de ellos.El proyecto dispone que se gravará con IVA al consumidor final por la venta de bienes raíces efectuada a estos por todo vendedor habitual. Actualmente, la venta de un inmueble al consumidor final no está gravada con IVA cuando la empresa que se lo vende no participó en su construcción. Un vecino de Independencia y de Recoleta perfectamente puede preguntar cuál es el problema de esto y de qué manera afectará a la clase media. Muy simple: el efecto inevitable de esta medida es el aumento en el precio de las viviendas. Como demostró la Cámara Chilena de la Construcción en el planteamiento que hizo en la Comisión de Hacienda, este aumento recaerá en gran medida en las viviendas de menor precio. Ello se debe a que para calcular el pago del impuesto se toma como base imponible el precio de la vivienda, deducido el valor del terreno. Y es precisamente en las viviendas de menor valor en las que el precio del terreno es una fracción menor del costo, quedando, por ende, una fracción mayor del monto gravado con IVA.Por ello, bajo las 2.500 UF se estima que los precios pueden aumentar sobre el 10 por ciento.Un segundo aspecto importante es que el proyecto restringe el crédito especial de IVA para empresas constructoras, que actualmente les permite descontar el 65 por ciento del valor de este de la construcción. Hoy, este crédito tiene un tope de 225 UF y beneficia a las viviendas cuyo costo de construcción es de hasta 4.500 UF. Pero el artículo 3º del proyecto restringe el beneficio a aquellas viviendas cuyo precio es de hasta 2.000 UF, con un beneficio máximo absoluto de 100 UF.Nuevamente, podemos preguntarnos de qué manera esta medida afectará a la clase media. Muy simple: producirá un aumento inevitable en el precio de las viviendas bajo las 2.000 UF. Un ejemplo simple es el siguiente. Una vivienda que costaba 1.500 UF -inmuebles como ese están a la orden del día en Recoleta e Independencia, que pertenecen al distrito que represento-, cuyo terreno costaba 500 UF, tenía que pagar 190 UF de IVA, pero finalmente quedaba exento de ese gravamen ya que estaba bajo el tope del crédito de 225 UF. Ahora, al cambiar el límite máximo a 100 UF, tendrá que pagar 90 UF, por lo que una vivienda que costaba 1.500 UF pasará a costar 1.590 UF, esto es, alrededor de 6 por ciento más.Al considerar la suma solo de estos dos efectos a que me acabo de referir, esto es, el IVA a la venta de inmuebles y la restricción del crédito especial para empresas constructoras, el gran problema para la clase media es que se estima que habrá una importante alza de precios en las viviendas, en especial en las que tienen un valor de 2.500 UF, que son adquiridas por familias cuyo promedio de ingreso familiar es de aproximadamente 1 millón de pesos; también en las viviendas que están entre las 2.000 UF y 4.000 UF, que son adquiridas por familias cuyo ingreso familiar varía entre 800.000 pesos y 1.800.000 pesos. ¿Alguien podría decir que esas son familias ricas? ¡Por favor!Las nuevas medidas afectan a la clase media, pues el 89 por ciento del mercado inmobiliario corresponde a viviendas bajo las 5.500 UF.Pero eso no es todo. Otra medida que impactará a la clase media son los cambios que se proponen respecto del crédito hipotecario. Como subirá el precio de las viviendas, el valor de los dividendos que se podrá pactar también aumentará, lo que exigirá a las familias acreditar un mayor ingreso para poder optar al crédito hipotecario. Se aumentará el valor del impuesto de timbres y estampillas, lo que también afectará a la clase media. Es importante la educación. Sin duda, necesitamos mejorarla pues, junto con el trabajo, son el motor del crecimiento y del desarrollo social. Pero, ministro, eso no se hace destrozando a nuestra clase media. Esa situación nos convoca y con ella debemos tener especial cuidado.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, estamos ante una reforma estructural del sistema tributario chileno, solo comparable, a mi juicio, a la reforma agraria, que cambió estructuralmente la situación del inquilinaje y de los hombres y mujeres del campo que no tenían jornada laboral, y que trabajaban por el pan y no por una remuneración.La reforma tributaria es el antecedente de una reforma educacional que pretende que los hijos de los campesinos y de los obreros también tengan acceso a una educación de calidad que permita avanzar en la lucha contra la desigualdad, que es el gran enemigo del país. Aquí no hay amigos y enemigos; desde mi punto de vista, no hay ningún sector político que sea enemigo. El gran enemigo a derrotar es la desigualdad, que ha hecho de Chile uno de los países con las peores distribuciones de ingreso.Por eso, valoramos la reforma tributaria, que vamos a apoyar, sin perjuicio de expresar nuestro legítimo derecho a discrepar de algunos puntos que consideramos que no están en el corazón de la iniciativa. Esperamos que el ministro Arenas, a quien saludo, por su intermedio, señor Presidente, se abra en el Senado a introducir algunas modificaciones al proyecto, a fin de perfeccionarlo, de modo que sea un éxito una vez que esté en régimen.Quiero referirme al Fondo de Utilidades Tributables. Se ha dicho que son diez o quince empresas las que concentran el FUT. Si es así, sugiero que la eliminación del FUT se les aplique a ellas, no a las pequeñas y medianas empresas, pues, de lo contrario, no tendrán oxígeno, no tendrán financiamiento y deberán recurrir a la banca.Juan Pablo Swett, que ha levantado la voz por los pequeños emprendedores, ha dicho que esta reforma es un pase gol a las grandes empresas de Chile, ya que dificulta la entrada de nuevos actores al mercado, y es un pase gol para la banca, porque tendrá nuevos clientes, que antes se financiaban con la reinversión del FUT.Por lo tanto, aquí no hay dogmas. Si se va a eliminar el FUT, que se elimine, pero busquemos un sistema sustitutivo que permita que las pequeñas y medianas empresas, donde está el emprendimiento, donde están aquellas familias que, a diferencia de nosotros, no tienen asegurado a fin de mes su sueldo, sino que deben producir y vender para poder comer y salir adelante, no se vean afectadas. Debemos colocarnos en su lugar.También quiero defender con mucha fuerza la situación de los viñateros. ¿Qué sentido puede tener el establecimiento de un impuesto al vino, que afectará a más de 7.000 pequeños emprendedores, hijos de la reforma agraria, que tienen entre 2 y 10 hectáreas? Se aumentará el impuesto de la ley de alcoholes a 24 por ciento, lo que provocará que caiga el consumo de vino país. No hablo del vino de exportación, sino del que consumen los hinchas de Colo-Colo y de Universidad de Chile, del que consume el pueblo. Ese consumo bajará, habrá sobrestock y los viñateros seguirán recibiendo un precio miserable por la uva, lo que hará inviable su actividad económica.¿Qué sentido tiene recaudar 20 millones o 30 millones de dólares, en circunstancias de que hay muchos ítems en los que se pueden cobrar impuestos de manera mucho más rentable? Las empresas hidroeléctricas y las mineras no pagan por el uso del agua, bien nacional de uso público que es de todos los chilenos. Insisto, no pagan un solo peso por usar esa agua. Si estableciéramos un tributo por el uso de esos metros cúbicos por segundo, ciertamente que recaudaríamos mucho más que lo que pretendemos recolectar de los pequeños viñateros. Pido que, ojalá, en el Senado se pueda introducir ese tributo, que -repito- va a permitir recaudar mucho más y hacer justicia a los pequeños agricultores que sí pagan por el agua, porque un agricultor que tiene una parcela de riego paga el doble de contribuciones que quien posee una parcela de secano.En otro orden de cosas, no creo que el Tribunal Constitucional apruebe las facultades extraordinarias que se otorgan al Servicio de Impuestos Internos. Aquí hay un atentado al principio de legalidad, puesto que en la ley deben establecerse todos los elementos del tributo y no puede un funcionario del Servicio de Impuestos Internos interpretar los contratos, menos con efecto retroactivo. Dejo establecido, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que no puede haber una interpretación de los contratos con efecto retroactivo, porque atenta precisamente contra la legalidad de los tributos.Vamos a aprobar esta reforma, que es el costo de la paz. Si queremos que Chile siga progresando y avanzar en la derrota de la desigualdad, necesitamos recaudar más fondos para financiar una educación de calidad y gratuita para los más pobres.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros presentes.La democracia es sabia. Quienes hicimos campaña junto a Michelle Bachelet -recorrimos las ciudades y las comunas y hablamos con los vecinos-, nos dimos cuenta de que la reforma tributaria era apoyada mayoritariamente. Cada vez que Michelle Bachelet señalaba cómo se iba a recaudar dinero para la salud y educación, la gente vibraba, aplaudía, reconocía que iba a ser un avance importante. Pues bien, la Presidenta obtuvo una amplia mayoría. Hoy estamos hoy cumpliendo nuestro compromiso.Cuando digo que la democracia es sabia, también me pongo en el otro lado de la moneda, cuando las expectativas, los sueños y las propuestas no se cumplen. Nosotros también tenemos experiencia en aquello. Aquí se ha nombrado muchas veces al exministro de Hacienda Andrés Velasco. Cuando se ventilaban los temas sociales más agudos, no fuimos lo suficientemente osados en la Concertación para hacer las cosas como corresponde. ¿Y qué pasó? La democracia, con su sabiduría, nos dio vuelta la espalda. Nosotros aprendimos la lección.Por eso, saludo con mucha fuerza y felicito al ministro Alberto Arenas, por cumplir claramente con el mandato mayoritario de la ciudadanía. La Nueva Mayoría ha recibido un mandato y lo vamos a cumplir, porque tenemos las ganas, el compromiso social y el respaldo de miles de chilenos y chilenas que nos están observando. Esta vez no les vamos a fallar.Represento a un distrito que tiene grandes problemas de conectividad: la gente quiere que el tren que llega a Limache, también llegue a Quillota y La Calera; problemas de sequía: tenemos falta de agua y, además, grandes empresas agricultoras que la ocupan en forma desmedida. Ese es un abuso importante. La gente nos critica y nos pregunta cuándo vamos a tomar medidas para que ello no siga ocurriendo. También tenemos problemas de contaminación en el sector de Quintero y Puchuncaví. Cuando salimos el fin de semana a conversar con los ciudadanos del distrito y les preguntamos lo que esperan de nosotros, nos responden que esperan que hagamos un esfuerzo importante en salud y en educación. Entienden que ello pasa por la aprobación de la reforma tributaria. Por eso, cuando es vilipendiada, cuando la tratan mal, cuando dicen que va a dañar a la clase media y a los más humildes, debemos defenderla.Claramente, hay temas que faltan. Tenemos que gravar fuertemente las utilidades de las empresas mineras. Queremos avanzar en el royalty minero; más aún: los vecinos y vecinas de faenas cercanas a la minería quieren ver mayor desarrollo en sus comunas. Por lo tanto, tenemos que avanzar en un impuesto territorial especial que obligue a las empresas que están ubicadas, por ejemplo, en Quintero y Puchuncaví, a pagar más impuestos que vayan en beneficio de los ciudadanos de ese sector costero.Hoy, hemos asistido a una discusión donde cada parlamentario ha querido expresar su punto de vista. En este momento solo quiero agradecer a los parlamentarios de la Comisión de Hacienda, que han dedicado tiempo y esfuerzo para que un diputado como yo, que recién cumple dos meses en este hemiciclo, tenga el orgullo de votar favorablemente una reforma tributaria que va a beneficiar sustantivamente a los más humildes de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, en verdad, me ha llamado la atención la discusión de este proyecto, porque más que razones se han entregado consignas, eslóganes, descalificaciones y verdades a medias.Si se trata de descalificaciones, quiero señalar cómo se ha descalificado a los exministros de Hacienda de los gobiernos de la Concertación, porque aquí han sido tratados de ignorantes. ¿Qué han dicho? Voy a citarlos textualmente.El exministro Velasco dijo: “A mí no me parece plausible que alguien con seriedad y sin que se le arrugue la cara pueda decir: 'Esto va a tener un costo de tanto por ciento'. Y no porque ese costo necesariamente esté ausente, sino por una razón muy sencilla: esta reforma -para bien o para mal; en algunos casos para bien; en otros tengo mis dudas- está cambiando muchas cosas. Por lo tanto, predecir ese efecto poniéndole puntos, comas y decimales es una patudez.”. Agregó: “…si la reforma con el paso del tiempo afecta el ahorro, se invierte menos y el país crece menos y crea menos empleo, ahí todo el país “paga el pato” y, ciertamente, la clase media -que es la mayoritaria en el país, donde está el grueso de los consumidores, de los trabajadores y los empleados- puede sentir tocado su bolsillo.”. Traigo esto a colación, porque se dice que la Derecha está en contra de la reforma y es la única que tiene dudas. ¿Qué dice el exministro Aninat cuando se le pregunta si la reforma afectará a la inversión? Categóricamente contesta: “Sí, porque el argumento del Gobierno no se da en un escenario de inversión inmutable, con un crecimiento y circunstancias de acompañamiento inmutable ¿Qué hierba están fumando? Porque siendo muy buenos economistas de repente desconocieron que este es dinámico a través del tiempo, con riesgos.”.Estas opiniones de los exministros necesariamente deberían ser consideras o, por lo menos, llamarle la atención a las autoridades que están proponiendo la reforma. Se ha dicho aquí que el electorado, el pueblo, ha votado a favor de esta reforma. Quiero preguntar cuántos electores habían escuchado hablar del FUT; cuántos electores saben de las utilidades atribuibles; cuántos electores saben de los artículos 14 bis y 14 quáter. No es bueno utilizar al pueblo en estas circunstancias para aprobar una reforma sobre la cual tenemos legítimas dudas, porque todos los estudios que se han hecho y las opiniones de los exministros nos llevan a tener esta posición. No queremos terminar en un fracaso para el país, perjudicando, justamente, a quienes se pretende defender.Se ha dicho que esta reforma la pagarán los ricos. Cuando se habla de los ricos, recuerdo las publicaciones que se hacen en El Mercurio, donde figura un ranking con un listado de personas. Pensaba que esas iban a ser las personas afectadas, aquellas que donan 1.000 millones de pesos a la Teletón y ni se les menea el moño. No me parece justo ni adecuado que un profesional joven, o un matrimonio joven, deban pagar un mayor precio por una vivienda para contribuir a financiar la educación de quienes viven por sobre la cota mil y cuyos hijos llegan a la universidad en auto; tampoco, que microempresarios que recurren a las instituciones financieras a pedir plata porque no tienen los recursos para pagar los sueldos en su empresa, tengan que pagar un mayor costo por dichos créditos para financiar a aquellos que pueden financiar por sí solos la educación.Respecto de la reforma a la educación, también permítanme dudar. Al respecto, recuerdo los discursos, cuando se implementó la jornada escolar completa, que hacían referencia a que nunca más se iba a hablar de calidad en la educación. Sin embargo, hoy día estamos en eso.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, lamentablemente, se nos redujo a la mitad el tiempo que teníamos para intervenir, en circunstancias de que son muchísimos los cuestionamientos que tenemos respecto de esta, más que reforma, diría, alza de impuestos para financiar un proyecto que aún no conocemos. Por supuesto, está nuestro compromiso de apoyar todas aquellas iniciativas que vayan en bien de la educación, pero nos gustaría saber cuáles son.Por la misma falta de tiempo, decidí enfocarme solo en algunos problemas de constitucionalidad que presenta el proyecto y que han sido reafirmados por muchos expertos. Las indicaciones que introdujo el Ministerio de Hacienda no solucionan sus vicios de constitucionalidad.En todo caso, me voy a referir a dos áreas: por una parte, a las nuevas facultades que concede al Servicio de Impuestos Internos, y, por otra, al cambio en la base de tributación de las personas, que pasa de base percibida o devengada a otra atribuida.Respecto de las nuevas facultades al Servicio de Impuestos Internos, se introducen cambios a la Ley sobre Impuesto a la Renta y al Código Tributario, contenidas en los artículos 1° y 7° del proyecto. Así, al Código Tributario se incorporan normas generales llamadas antielusión, que, además, tienen una sanción, contenidas en los nuevos artículos 4 bis, 4 ter, 4 quáter, 4 quinquies, y el 100 bis del referido Código, y que el proyecto incorpora en su artículo 7°, números 1, 2, 3, 4 y 21.Las referidas normas dejan al contribuyente en calidad de sospechoso que debe ser vigilado, e, incluso, intervenido. Estas rigen respecto de todos los contribuyentes, sean grandes, medianas, pequeñas o microempresas, pequeños emprendedores y personas naturales que tengan calidad de contribuyente, léase, por ejemplo, la persona que administra un quiosco o el emprendedor que inicia algún negocio.Se propone incorporar al Código Tributario una norma general antielusión, bajo la cual las leyes tributarias se entenderán eludidas “mediante el abuso de las posibilidades de configuración jurídica”. Y se entiende que hay abuso, conforme al proyecto, cuando se evite, total o parcialmente, la realización del hecho gravado, o se disminuya la base imponible o la obligación tributaria, o se postergue o difiera el nacimiento de dicha obligación, mediante actos o negocios, incluyendo fusiones, divisiones, transformaciones y otras formas de reorganización empresarial o de negocios, en los que concurran las siguientes circunstancias copulativas: primero, que, individualmente consideradas o en su conjunto, sean artificiosas o impropias para la consecución del resultado obtenido, y, segundo, que de su utilización no resulten efectos jurídicos o económicos relevantes, distintos de los meramente tributarios regulados en estas normas.En palabras simples, se faculta al Servicio de Impuestos Internos a desatender las formas jurídicas de las transacciones que buscan o produzcan ahorros en la carga tributaria de los contribuyentes. Naturalmente, cualquier contribuyente intentará pagar menos impuestos. Pero aquí, además, le estamos dando al Servicio de Impuestos Internos la facultad de actuar como tribunal: es juez y parte; sin notificar al contribuyente, iniciará una investigación en su contra y presumirá la mala intención en su actuar. Es decir, a pesar de que no se describe expresamente la conducta, se establece una sanción.Estas normas vulneran, en primer lugar, el principio de legalidad tributaria, establecido en la Constitución Política de la República, en el artículo 19, N° 20, que asegura a todas las personas la igual repartición de los tributos en la “forma que fije la ley”, y en los artículos 63, N°14), y 65, inciso cuarto, N° 1°, que preceptúan que es materia de ley la imposición, supresión, reducción o condonación de tributos, así como sus exenciones, su forma, proporcionalidad y progresión.De esta manera, se desprende que no procede, entre otras cosas, que una resolución administrativa del Servicio, o que una circular defina y determine los elementos del tributo, los que deben estar debidamente definidos en la ley. En el mismo sentido falló el Tribunal Constitucional.Otro concepto al que quiero hacer referencia es al cambio propuesto a la base de tributación de las personas, en el sentido de que con este proyecto se pasa de una base percibida a una atribuida, con lo cual el legislador dispone que cada empresa deberá atribuir a sus dueños, socios o accionistas la totalidad de las rentas de la empresa, independientemente del hecho de que dichas personas naturales tengan o no derecho sobre tales rentas.Por eso, anuncio que votaré en contra de la idea de legislar. Además, hago reserva de constitucionalidad de las normas señaladas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, no resulta un hecho desconocido o fortuito para la población de nuestro país que la Presidenta Michelle Bachelet y su equipo parlamentario comprometiera en la última campaña presidencial tres grandes reformas estructurales: nueva Constitución Política, reforma educacional y reforma tributaria.¿Qué estamos haciendo hoy? Cumpliendo la palabra. Eso es lo que la ciudadanía espera de nosotros. Que nadie se llame a engaños: los compromisos se cumplen. Eso fue lo que la gente decidió y eso es lo que estamos haciendo.En ocasiones, los árboles no dejan ver el bosque; en ocasiones, la discusión se centra en cuestiones accesorias o pequeñas, sin abordar el fondo.¿Cuáles son las preguntas sustantivas en la discusión de hoy? Al respecto, ¿estamos de acuerdo en atacar la desigualdad, que, a confesión de todos, es el gran mal que padece nuestro país? ¿Estamos dispuestos, como país, a invertir en la principal riqueza que un pueblo puede tener, como la educación para sus hijos, para que esta sea efectivamente una herramienta para el desarrollo nacional?¿Estamos dispuestos a entender que a quienes les ha ido mejor en la vida hagan un aporte superior a la sociedad, de la cual todos somos parte?¿De qué se trata? Se trata, nada más y nada menos, de hacer carne un principio que todos profesan, pero que, al parecer, poco se practica: hablo del principio de la solidaridad, sentimiento que se basa en la unidad, en la unión para conseguir metas, fines, objetivos o intereses en común. Supone la presencia de valores positivos y correctos, y un saber accionar de manera armónica con los demás.La solidaridad se posiciona como valor requerido para unir a los miembros de una sociedad. En tal sentido, cuesta entender algunas afirmaciones pronunciadas en este debate, por ejemplo, que la eliminación del FUT afectará a las micro y pequeñas empresas, que representan el 95 por ciento del total en el país; que el efecto de la iniciativa impositiva tendrá consecuencias en las pensiones de miles de ciudadanos; que la reforma impactará en las cuentas de electricidad, en dos dígitos, todos mitos que, a la luz de este debate, han quedado pulverizados.En perspectiva de futuro, ¿hacia dónde debe avanzar esta reforma tributaria para que pueda cumplir su objetivo principal, cual es financiar las grandes reformas estructurales comprometidas ante el país? Debe avanzar a reducir la desigualdad que hiere el alma de Chile.La concentración del poder económico de las élites en los mercados y en la estructura productiva de Chile es extraordinaria. Existen múltiples estudios sobre la materia. Algunas revistas especializadas nos informan, desde hace tiempo, sobre las listas de los superricos del mundo. Solo a vía de ejemplo, en Chile, una de las familias más ricas acumula un capital neto de 19 billones de dólares, con intereses en la minería y en los sectores financiero e industrial. Otro de los individuos más ricos del país posee un patrimonio neto en el retail de 10 billones de dólares. Le sigue otra familia, con inversiones en silvicultura y energía, con otros 10 billones de dólares. Por último, dentro de estas cuatro familias, hay un individuo que entregó sus empresas en fideicomiso ciego, con 2,4 billones de dólares. La riqueza total de estas cuatro familias o individuos asciende aproximadamente a 42 billones de dólares. Por eso sostenemos que, si de equidad se trata, es menester abordar también la situación de los verdaderos poderosos del país, de manera que sean ellos los que contribuyan realmente a la recaudación tributaria que se requiere para llevar a cabo la reforma educacional y para mejorar los programas de protección social y de salud.Por tanto, esperamos que en la discusión que se produzca en el Senado se establezca, como lo plantean 15 diputados de la Democracia Cristiana en una nota enviada al ministro de Hacienda, un impuesto directo a la concentración económica en los distintos mercados, que grave las actividades oligopólicas y monopólicas. Este impuesto debería ser lo suficientemente alto para desincentivar el control de los mercados y evitar que sea parte del sistema integrado en favor de los socios.Después de lo expuesto, vuelvo a formular mi pregunta original. ¿Cuán dispuestos estamos a entender y a tratar de responder las preguntas de fondo, pero no con eslóganes, frases ni cartelitos marqueteros? Creo que este proyecto de reforma tributaria nos habla de la solidaridad que debe existir entre los chilenos. Por eso, con mucha convicción, votaré a favor de la reforma tributaria, recordando la campaña electoral norteamericana de 1992, donde, a propósito de los intentos del Presidente en ejercicio que se presentaba a la reelección de poner el acento en el éxito de su política exterior, olvidando las necesidades perentorias de los ciudadanos, surge la famosa frase del candidato Bill Clinton: “Es la economía, estúpido.”.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor CHÁVEZ.- Tal vez, en nuestro caso podría existir algún símil. Pero, volviendo al origen de mi intervención, se trata de la solidaridad que debe existir entre todos los chilenos para vencer la desigualdad.“Es la solidaridad, estúpido”.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, saludo a la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena Rincón, que ha estado acompañándonos durante todo el día y, por supuesto, al ministro de Hacienda, Alberto Arenas.Esta reforma es el inicio de un cambio esperado durante demasiado tiempo, porque ataca de raíz la aparición de una nueva careta para una vieja costumbre: la cultura de la desigualdad.Hoy estamos en una encrucijada histórica. Hemos navegado por aguas calmas hace ya por casi 25 años, durante los cuales las reformas tributarias no han sido sino ajustes, y los cambios, solo maquillajes. Ahora entramos en una zona de definiciones que requiere estatura política, moral y social.Hoy, a casi 25 años de recuperada la democracia, tenemos que abrir el camino para el país que viene; queremos y podemos cruzar la historia de Chile en un vuelo inverso al realizado por el neoliberalismo; queremos y podemos abrir un surco allí donde por años se nos ha dicho que no; queremos y podemos curar la gran herida de Chile: la desigualdad. Esta reforma tributaria mueve el eje de la zona muda de este Chile que es prisionero de unos pocos, que produce riqueza solo para un puñado de familias; de este Chile que lleva consigo el lacerante estigma del olvido, porque una política tributaria que no produce justicia ni equidad tributaria es una manifestación del olvido de la gran mayoría de ciudadanos que no tienen acceso a las prestaciones más básicas que un Estado de derecho debe crear y garantizar.¿De qué le sirve a Juan Carlos, obrero de Los Ángeles; a Bernardo, estudiante de Nacimiento; a Ester, dueña de casa de Antuco; a Juan José, trabajador forestal de Quilaco; a Boris, profesor de Negrete; a René, cesante de Tucapel, o a Gonzalo, campesino de Mulchén, este pacto social que los olvida? ¿Qué les reporta a ellos este contrato social cuyos costos llevan en los hombros y cuyos beneficios ven por televisión en manos de unos pocos? No hay contrato social justo sin una política tributaria con equidad; no hay pacto social que dure si se cimienta en el olvido y en la negación de los más débiles. Eso no es un pacto social ni una comunidad organizada: eso es la ley de la selva, y las normas y los tributos están para cobijar a los muchos, a los más vulnerables; están para vencer el estado de naturaleza donde se impone la ley del más fuerte. Hoy, hemos llegado a la discusión de uno de los pilares más importantes de la gestión de nuestra Presidenta, Michelle Bachelet Jeria: la reforma tributaria, sin la cual cualquier cambio de calidad de vida de los chilenos, hoy o en el futuro, no será posible. Como dijo el diputado Fuentes, es un cambio político y cultural profundo y urgente: político, porque es una reforma tributaria que ha salido de lo más hondo del sentir ciudadano, sentir que ha sido expresado en el programa que fue votado mayoritariamente hace solo unos meses; cultural, porque esta reforma lleva consigo una variación en la percepción de la ciudadanía de la potencia de su propia voz y de su propia fuerza. Esta reforma escucha a esa ciudadanía, y por eso sabemos que vamos en la dirección correcta. La Presidenta ha dicho claramente que los ejes de su mandato serán la reforma tributaria, la reforma educacional y una nueva Constitución para Chile. Pero estos ejes no son ocurrencia de un grupo de inspirados: son la puesta en hechos de una exigencia planteada por la propia ciudadanía, que instaló estos temas en la agenda política, saliendo a la calle, harta de este sistema que no le parece justo. Cuando la Presidenta somete este programa a la consideración de la ciudadanía y esta le entrega un respaldo abrumador, está claro que deja de ser una propuesta y pasa a ser una obligación, una carta de navegación. Pues bien, a dos meses de iniciado su Gobierno, ya estamos dando en esta Sala el primer paso hacia los cambios que, como país, nos hemos propuesto. Con esta reforma buscamos más equidad, más inclusión social, más igualdad y, sobre todo, más paz social. De ahí que este proyecto de ley apunte efectivamente a lo que debemos afrontar y modificar.Una reforma de esta envergadura, hecha con responsabilidad y por un país que camina hacia el desarrollo, con tasas de crecimiento sostenidas en el tiempo, se justifica plenamente. Sin embargo, aún quedan cosas pendientes, como una ley que innove en el royalty minero, una tributación territorial de las empresas en vías de una regionalización seria y sustentable, la eliminación del IVA a los libros, la regulación de las ganancias de los bancos, de las AFP y de las isapres; los temas relacionados con el agua, con el sector forestal y con las generadoras de la Región del Biobío. Pero no importa, porque, sin duda, este país cambió y ahora queremos hacer de Chile un país en el cual las oportunidades de crecimiento y de educación gratuita y de calidad no sean oportunidades, sino derechos.El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiempo, señor diputado.El señor POBLETE.- Concluyo, señor Presidente.Decía que la educación no deber ser una oportunidad, sino un derecho para todos, para la clase media, para los más vulnerables y también para los ricos, porque creemos que este país será mejor si lo hacemos en creación colectiva.Por lo tanto, voy a votar a favor de esta reforma tributaria.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Hago presente a las señoras diputadas y los señores diputados que deben respetar el tiempo acordado para cada intervención.Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, hemos estado discutiendo durante muchas horas esta reforma tributaria, que considero que es una de las iniciativas más importantes de los últimos tiempos.Muchas veces, nos apasionamos más de la cuenta en los debates de estos proyectos tan relevantes. Esta habría sido la gran oportunidad para llegar a un consenso y para aglutinar todas las vertientes de opinión en torno de esta reforma.En días pasados leía unos escritos de una persona que todos ustedes conocen: Martin Luther King. Él señalaba que es mucho más peligroso pensar diferente a que todos piensen igual. En realidad, me extrañó esa afirmación. Más adelante indicaba que gracias a que pensamos diferente ha habido grandes guerras mundiales, los más grandes genocidios, guerras civiles y miles de cosas. Entonces, los consensos y los acuerdos a que se llega cuando existen diferencias son grandes logros que los demócratas debemos aplaudir. Ahora bien, no he escuchado a nadie decir que no esté de acuerdo con una reforma tributaria en la que paguen más aquellos a los que Dios les ha dado la bendición de ganar más y así puedan cooperar con quienes no tienen esa bendición o no tienen los medios para obtener más recursos. Repito, estamos hablando de un tema en el que todos estamos de acuerdo. Quiero decirles a mis colegas que cumplen su primer período parlamentario que van a sentir una pena negra cuando este proyecto de ley llegue de vuelta del Senado, porque, por extraña coincidencia, es allí donde se alcanzan los grandes acuerdos y no en la Cámara de Diputados. Siempre hemos sido un buzón de paso. No hemos sido capaces de consolidar ciertas posturas que en el Senado sí se robustecen.¿Qué tenemos de diferente con la Cámara Alta? ¿Algo estamos haciendo mal? ¡Tal vez somos demasiado apasionados! En mi opinión, esto no se debe a la gran pasión que tenemos, sino a que muchas veces confundimos los temas. Por ejemplo, en esta sesión he escuchado a diputados decir que quieren hacer caminos, que quieren arreglar la salud, que quieren comprar fardos, que quieren entregar platas al Indap. La verdad es que la reforma tributaria parece ser el segundo presupuesto de la nación.Tengo entendido que esta reforma tributaria tiene un fin específico: lograr una educación de calidad y gratuita para el 90 por ciento de los chilenos. Entonces, cuando empezamos a agrandar esta bola con esas declaraciones, nosotros mismos somos los que creamos expectativas en la gente que después no somos capaces de cumplir. ¡Esa es la base del gran desprestigio que tenemos!Conversé con el ministro y me dijo que estaba de acuerdo con escuchar y con conversar, pero no se dio el diálogo como todos quisiéramos que hubiese sido. Cuando uno empieza a sacar cuentas, a ver el esfuerzo de estar doce horas discutiendo para que al final cada uno vote por su cuenta, se da cuenta de que hemos malgastado ese tiempo y de que no hemos hecho las cosas como debiéramos.¿Cuál es el tremendo error que hemos cometido? ¡Que el 21 de Mayo está en mayo! ¡Mire la brutalidad que estoy diciendo, señor Presidente! Me explico: si el mensaje de la Presidenta de la República tuviera lugar en noviembre y no en mayo, no le quepa ninguna duda de que hubiéramos tenido mucho más tiempo para consensuar, para discutir y para llegar a acuerdos. Pero aquí lo único que se quiere es que la Presidenta mencione en el mensaje al país que la reforma tributaria fue aprobada en la Cámara de Diputados.Sin embargo, la Presidenta de la República tiene una salida: decir que todos estamos trabajando por esta reforma tributaria y que no le quepa ninguna duda a la ciudadanía que va a beneficiar a todo el pueblo chileno que la necesita. ¡Nadie le va a decir a la Presidenta que no cumplió su promesa! Todo lo contrario, la aplaudiríamos de pie, porque les daría la oportunidad a todos y a cada uno de los parlamentarios de exponer sus ideas y de llegar al consenso que realmente nos interesa.Cuando escuché las primeras intervenciones pensé que nadie se entendería, pero creo que hemos llegado a un momento en el que, quizá por el cansancio o por la hora, todos estamos más calmados para seguir trabajando este proyecto.Señor Presidente, no le quepa ninguna duda de que mañana van a decir en la prensa que la reforma tributaria está aprobada, pero solo en su primer trámite constitucional. Después, la iniciativa pasará al Senado y luego a comisión mixta, por lo que no va a ser ley de la república antes del 21 de Mayo. Por eso, creo importante darle una vuelta más; tenemos condiciones para hacerlo; queremos cooperar, porque nadie es dueño de la verdad absoluta. El que lo crea está tremenda y profundamente equivocado.No hay ningún parlamentario que no tenga la capacidad suficiente para exponer una idea. Ningún parlamentario llegó aquí por sorteo; todos llegaron por su capacidad, por su inteligencia, porque la gente los eligió.Todos podemos cooperar y estaríamos muy agradecidos de que el ministro nos diera un par de días más para analizar el tema. Así, se podría votar favorablemente este proyecto, que nos interesa que sea consensuado, pues se trata de la reforma tributaria más grande llevada a cabo en el país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, toda comunidad está constituida con miras a obtener algún bien, pues todos los hombres -y corrigiendo a Aristóteles, todas las mujeres-, en todos sus actos, obran buscando algo que les parece bueno.Hoy, aprobaremos en general una reforma estructural que es parte fundamental del programa de Gobierno de la Presidenta Bachelet, programa que, como diputado democratacristiano, no solo comparto, sino que promuevo.El desarrollo económico de nuestro país ha sido fruto de diversas causas: del trabajo de todos y cada uno de los trabajadores y de los profesionales, de los emprendedores de nuestra sociedad; del fruto de reglas claras, pero no inmutables, que permiten la inversión y el ahorro; de políticas públicas que den respuesta a una mejor educación, más capacitación, salud de calidad y oportunidades de desarrollo para cada uno de los chilenos y chilenas.El desarrollo exige la eliminación de las principales fuentes de privación de la libertad: la pobreza, la falta de oportunidades económicas y las privaciones sociales sistemáticas.Con oportunidades y derechos sociales garantizados, los individuos pueden configurar, en la práctica, su propio destino, cumplir con sus sueños y esperanzas, más allá de su situación económica, más allá de su cuna.En Chile, el decil más rico tiene un ingreso promedio 45,4 veces mayor que el del decil más pobre. Llevado a coeficiente de Gini, Chile tiene la mayor brecha en ingresos: 0,50, muy lejos del 0,31, que es la media de la OCDE.Del total de matrícula de educación superior, el 4,3 por ciento corresponde al primer decil y el 17,2 por ciento corresponde al decil de más altos ingresos; de los cien colegios con mejores resultados en la PSU, 95 son particulares, solo tres municipales y dos particulares subvencionados.Sin embargo, la desigualdad no son solo cifras, sino rostros de los vecinos y vecinas de nuestros distritos que nos plantean cómo sus derechos son vulnerados. Mientras muchos de nosotros somos atendidos rápidamente en el sistema privado, otros deben esperar años para ser atendidos por un especialista en un hospital público. Alumnos y alumnas de colegios de baja calidad ven frustrados sus sueños y siguen bailando el baile de los que sobran.De ahí la importancia de que hoy aprobemos esta reforma, que debe ser entendida como un instrumento al servicio de una sociedad más inclusiva, que fortalezca la educación pública, que garantice en forma de derechos las necesidades básicas de los chilenos y chilenas. Las razones que explican la reforma apuntan a la necesidad de resolver las brechas de desigualdad, para lo cual es necesario recaudar 8.200 millones de dólares -3 por ciento del PIB-; financiar una educación de calidad y gratuita, desde la etapa preescolar; otorgar bienes y servicios a través de políticas públicas eficaces y debidamente evaluadas, y un sistema de pensiones que garantice a nuestros adultos mayores una pensión que les permita vivir dignamente.Los chilenos y las chilenas tomaron una decisión en la elección de diciembre de 2013. Optaron por un tipo de desarrollo inclusivo, con un Estado fuerte, eficiente y capaz de garantizar los derechos sociales básicos. Sería lógico esperar un pacto social entre los diversos actores para que visualicemos y configuremos el país de los próximos cincuenta años, un país que dé sustentabilidad a su desarrollo.La reforma es parte de aquello. Ella es seria y responsable, porque permitirá financiar gastos permanentes con ingresos permanentes; porque entrega gradualidad para que los actores se adecuen a la nueva realidad.Aprobaremos el aumento de la tasa del impuesto de primera categoría de 20 a 25 por ciento; aprobaremos la tributación sobre la base devengada y terminaremos con un mecanismo, que si bien tuvo su justificación, hoy ha servido, en muchos casos, para evadir el pago de impuestos. Se creó rompiendo la confianza social y el respeto por la ley. Tal como lo sostiene Claudio Agostini, se trata de una industria de la elusión tributaria. También, aprobaremos el ajuste de la tasa marginal de las personas, rebajando el impuesto a los profesionales de nuestro de país cuyas rentas reciben un tratamiento distinto que las rentas del capital.Debemos reducir la evasión y la elusión, otorgar más facultades al Servicio de Impuestos Internos, pero dentro de un Estado de derecho, que respeta también la buena fe y la responsabilidad de los tribunales en el área.Se trata de un buen proyecto, que ha sido mejorado con diversas indicaciones en la Comisión técnica.Señor Presidente, permítame una reflexión.El Congreso Nacional es el espacio para discutir y para mejorar los proyectos. Somos colegisladores y queremos, tal como lo ha señalado el diputado Espejo, hacer nuestro aporte para que, cumpliendo con el fin de recaudar 8.200 millones de dólares, discutamos los medios para hacerlo. A nadie se traiciona cuando se discute, se razona y se resuelve por la vía de las mayorías.Con todo, el desafío sigue siendo compatibilizar el crecimiento con la equidad distributiva y hacer complementarias la igualdad y la eficacia económica al estilo de los pactos sociales de Europa. Finalizo mi presentación señalando la importancia de las medidas para asegurar el desarrollo y potenciar a las pymes, que son las que dan la mayor cantidad de trabajo en Chile. La reforma tributaria establece algunos beneficios para ellas, entre los que podemos mencionar la modificación del sujeto de pago del IVA. Esto significa que las grandes empresas que realicen compras a plazo a sus proveedores, serán las responsables de pagar una proporción del IVA de dichas operaciones; se aumenta el beneficio consignado en el artículo 14 ter de la Ley sobre Impuesto a la Renta y se incluyen nuevos mecanismos de depreciación, entre otros.Estas medidas deben ser complementarias con otras materias de gestión.Por todo lo expuesto, aprobaremos esta reforma, entendiendo que sus recursos serán utilizados para construir, entre todos y todas, esa sociedad más inclusiva que prometimos a los chilenos y chilenas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la verdad es que a estas alturas de la noche dan pocas ganas de hablar, más cuando algunos tuvieron el privilegio de hacerlo durante diez minutos, y otros, como ocurre en mi caso, estamos obligados a intervenir solo por cinco minutos. De todos modos me referiré a algunas materias.Este día quedará inscrito en la historia de nuestro país como el de la sinceridad y el de la sensibilidad; el día en que la reforma tributaria abre el primer camino a un cambio estructural en la igualdad y la equidad. Al parecer, algunos son sordos; otros no reconocen, pero todos creemos que debemos llevarla a cabo.Esta reforma no apunta solo a aumentar impuestos, sino a cambiar la estructura tributaria; realiza una mayor equivalencia entre la tributación al capital y al trabajo, favoreciendo claramente a este último, y está enfocada en concentrar sus efectos en las personas de más altos ingresos. En buena parte, ello se debe al cambio de base retirada a base devengada en los impuestos a las rentas empresariales. Es decir, propone el fin del FUT, que solo apunta a los dueños de las empresas de mayor utilidad.Es entendible que se vean reacciones apalancadas por una retórica sobre el bien común. Prueba de esto son los letreros que exhiben las bancadas de enfrente. Representan algunos mitos que nos llevan a pensar distinto, pero cuando analizamos la reforma nos damos cuenta de que no son reales. La realidad es que la defensa de los intereses es casi impúdica e irracional.Cuando hablamos de los mitos, uno de ellos es el letrero que muestra la Derecha sobre las pensiones. Al respecto, quiero aclarar que las pensiones no tendrán ningún tipo de caída. Lo que no se expresa, tal vez por ignorancia, es que las pensiones no tributan. El 95 por ciento de ellas, incluso, están exentas del impuesto de segunda categoría. Además, no van a variar en esta reforma.También hablan de las pymes. Hoy se acuerdan de ellas, en circunstancias de que durante años nunca lo hicieron. Se las toma como argumento solo para tapar los intereses de las grandes empresas. El 77 por ciento de las pymes no será afectado; incluso, mejorarán en muchos aspectos. Por ejemplo, no tendrán que pagar el IVA directamente, ya que lo harán las grandes empresas.Nos han dicho que no somos claros acerca de los objetivos de la reforma. Voy a precisar que el aumento de la carga tributaria es para financiar con ingresos permanentes los gastos permanentes, entre ellos los vinculados con la reforma educacional y otras políticas del ámbito de protección social -eventualmente las pensiones-; reducir el déficit estructural de las cuentas fiscales; avanzar en equidad tributaria, mejorando la distribución del ingreso; introducir nuevos y más eficientes mecanismos de incentivo al ahorro y a la inversión e implementar medidas que disminuyan la evasión y la elusión.Si algunos no entienden esto después de ser diputados por muchos años, u otros luego de cursar grandes estudios antes de ingresar a la Corporación, realmente no sé cómo lo harán. ¿O solo quieren comprender lo que les interesa en forma particular y a las personas a quienes apoyan?La reforma tributaria es uno de los pilares centrales y esenciales para buscar la equidad y la igualdad en el país. Sin duda, llevará a que las familias de clase media, de la que ustedes tanto hablan, obtengan los beneficios sociales que tanto esperan, entre ellos, que la educación sea gratuita. Las medidas que contiene comenzarán a reducir de manera considerable los gastos de esas familias. Así, los recursos que se gastan en eso serán aprovechados en otras cosas.Esta reforma se debe mirar en el largo plazo, no en el corto ni en el mediano plazo. Es una herramienta para comenzar a atacar desde sus raíces la filosofía de un modelo educativo que fomenta la exorbitante desigualdad política, social y cultural.Es una gran reforma tributaria para seguir abriendo las grandes alamedas que Salvador Allende soñó. Seremos libres en la medida en que vayamos construyendo una sociedad más justa, equitativa e igualitaria.Esta es la primera piedra de un nuevo ciclo político. Buscamos que nuestra sociedad sea igual y, de esa manera, tomar conciencia del momento político e histórico en que nos encontramos.Todas y todos somos parte de la solución. Pensemos bien y votemos a favor.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro. Agradezco su paciencia, pues no se ha movido de su asiento.Durante el día he tenido altibajos en mi estado de ánimo. Cuando uno observa una discusión basada en trincheras, la imagen que proyectamos al país no es buena.Nadie podría creer que quienes participamos en esta discusión no queremos un mejoramiento en la educación. Los proyectos serán discutidos en su mérito y espero que nos apliquemos en ese sentido. Pero vamos a los temas de fondo.Creo que la discusión es superfalsa y que la votación de hoy reflejará un estado de ánimo y un sistema de trincheras en el cual nos involucramos todos. Espero que con la tranquilidad que dan los días, podamos ver en el Senado cuáles son los temas que prestigiarán a este Congreso Nacional. Siempre serán los grandes acuerdos.Como el ministro es una persona inteligente -se lo digo con todo respeto-, creo que acogerá los planteamientos un tanto disímiles de exministros de Hacienda. En mi fuero interno, me parece que el gran acuerdo que se debiera construir está basado en subir los impuestos a las empresas, en lo que estamos meridianamente de acuerdo, y devolver al FUT el espíritu efectivo proinversión. En la medida en que hagamos una cirugía mayor a este FUT que se ha ido pervirtiendo con el paso del tiempo, lograremos una gran contribución en la recaudación. La idea es que ese fondo siga siendo un instrumento que favorezca a las pymes, que no se pueden endeudar como las grandes empresas, o, si lo hacen, no se vean perjudicadas por el alza del impuesto de timbres y estampillas en caso de pedir algún préstamo. En ese entendido, es necesario hacer una cirugía mayor que -repito- devuelva al FUT el prestigio o el espíritu proinversión. Espero que ese sea el acuerdo al que se llegue en el Senado luego de recoger la opinión de expertos, como la de los exministros de Hacienda y del actual titular de esa cartera.Ojalá que cuando tratemos este proyecto en tercer trámite constitucional aprobemos esta reforma por unanimidad, prestigiemos el Congreso Nacional y demos curso al financiamiento de la reforma educacional, pero con el concurso de todos. Naturalmente, esto no se logra con el ánimo de trinchera que observamos durante el día, lo que nos empuja a salir de la Sala para no caer en la tentación de devolver el ataque y caer en el eslogan, pues ello no aporta mucho a la discusión.También hay que revisar lo relacionado con la renta presunta. Algunos pequeños agricultores me han dicho que tienen cinco hectáreas de cebollas, por lo que pasarán a contabilidad simplificada. Ellos lo único que quieren es dedicarse a producir. Por eso, se debe revisar esa situación, al igual que la de los taxis, colectivos y otras materias que no son decisivas en el monto planteado a recaudar para una reforma educacional. Repito, me refiero a la pequeña agricultura, porque la grande ya lleva contabilidad completa. La pequeña agricultura aspira a dedicarse a trabajar.En cuanto a la fiscalización de la evasión del IVA, tengo la impresión -lo he conversado con el director del Servicio de Impuestos Internos- de que en la glosa correspondiente del próximo Presupuesto de la Nación sería superinteresante la incorporación de recursos para nuevas tecnologías que nos permitan fiscalizar mejor esta materia.Espero que el ánimo de trinchera visto hoy vaya dando paso a los grandes acuerdos. El tema del FUT es opinable. Insisto, es necesario devolver el espíritu original que determinaba un efecto proinversión. A veces, es mejor hacer cirugía y devolverle esa condición, dado que tal vez se cerrarán muchas llaves en aras de una mayor recaudación.Para mí esta votación tiene un significado más bien de amargura. Espero que sigamos discutiendo sobre bases concretas, a fin de lograr un gran acuerdo que, espero, se produzca en el Senado.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, sería interesante preguntarse qué diría un chileno común y corriente frente a la reforma tributaria y qué diría un político perceptivo de las transformaciones que está viviendo Chile. Esta reforma no es cualquier cosa. Por eso es triste no tener la igualdad de oportunidades para expresar un conjunto de materias y hacerlo de manera tan restrictiva, como Rosa de Arica.El debate de la reforma tributaria nos ha traído cifras, tecnicismos, eslóganes y descalificaciones por ambos lados. El debate ha sido importado desde los centros de pensamiento conservador norteamericano, bautizándolo como carga tributaria. El señor embajador de ese país en Chile se ha encargado de recordar la prudencia que hay que tener en el trato de una materia tan delicada. Algunos creen que traer una mirada diferente es traer la voz de la calle, como si la calle no tuviera opinión. Prefiero llamarla ciudadanía. Es algo que altera el sano debate parlamentario. Me pregunto, ¿traer la voz de la ciudadanía al Parlamento no es acaso nuestro deber democrático por cuanto fuimos elegidos por ella? Traer la voz de la calle lo veo como algo sustancial en la construcción de las leyes. Tengo el compromiso de traer la voz del chileno común, no de la elite política, económica y social de este país. Por eso, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, me duele que este proyecto no incluya ninguna coma sobre la banca o la minería, y que no hayamos tenido la oportunidad en el debate de decir que en el trato que se da a las pisqueras y a las viñas se desconoce lo que el país vive. Chile es uno de los países con mayor índice de mortalidad por accidentes de tránsito debido a la conducción bajo los efectos del alcohol. Chile es uno de los países con más alta mortalidad por enfermedades producidas por el consumo excesivo de alcohol. Chile es uno de los países que tiene una de las mayores tasas de accidentabilidad laboral luego de un día de contención, que es el lunes. Sin obviar los aspectos técnicos de la reforma, nos tenemos que centrar en el aspecto ético y moral de la misma. No olvidemos que toda política es ética. Si pensamos en la inmensa mayoría de los chilenos -en el que pague el monto máximo de impuesto a sus ingresos, en la clase media y trabajadora y en los pequeños empresarios que pagan la totalidad de sus impuestos-, la pregunta que debemos hacernos es si debemos seguir manteniendo un sistema injusto, en que el chileno común, el trabajador y el pequeño empresario paguen proporcionalmente más impuestos que el capital, el empresario y el gran inversionista. Saludo a la nueva presidencia de la UDI y le deseo éxito. Pero la UDI tiene que salir al encuentro de un país transformado. Los chilenos ya no están dispuestos a permitir que mueran cientos de cisnes en algo maravilloso que entregó la naturaleza a Chile, y la sanción sea un pago equivalente a un bono de un gerente de la misma compañía que contamina.Quiero, a la vez, decir algo que, en este hemiciclo, puede sonar extraño para muchos: hablar de impuestos y tributos es hablar de algo malo o perjudicial. Hoy nos pretenden cubrir con un miedo atávico sobre la profecía que viene. Hablar de impuestos y tributos es algo malo y perjudicial. Por eso, repiten una y otra vez la frase “carga tributaria”. Debiéramos cambiarla con pleno consenso por “justicia tributaria”. Muchos olvidan que los impuestos financian los bienes públicos y que quienes lo hacen los usan o ignoran; que esos bienes públicos, contrariamente a lo que se piensa, son usados en mayor proporción por los sectores de más altos ingresos que por la gente de menores ingresos. No es el grueso del país el que hace uso de la infraestructura y de los aeropuertos, ni de los puertos de donde zarpan los buques de buenas travesías. Los impuestos pueden ser vistos como un medio y no como un fin. Esta reforma tributaria -estoy de acuerdo con el diputado señor Barros en eso- es perfectible, como toda acción humana. La iniciativa apunta a corregir la injusticia del sistema con el chileno común, pues este paga íntegro el IVA cuando consume un litro de parafina o un kilo de pan, en circunstancias de que las grandes empresas tienen múltiples formas de evadirlo, al punto de establecer un quiebre en la lógica de lo que lo público es malo y lo privado es bueno. Apunta a romper con la lógica de inversión pública que el chileno común no entiende, cuando ve una sencilla estación del Metro de dudosa calidad en San Ramón o en La Granja o en La Pintana, y una lujosa estación del Metro en Las Condes. Esta reforma no resuelve el problema de la desigualdad, pero, por lo menos, clava el ancla, el inicio de que este país, de una vez por todas, se puede encontrar con menores grados de injusticia. Es de esperar que la Derecha entienda que se va a ir quedando sola. Si hoy más de cinco millones de personas no votan es porque están mirando el desempeño ético de la política. La reforma es un cambio profundo que va más allá de lo meramente tributario; tiene otros alcances, todos ellos relacionados con cambios en la política nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, creemos que es necesario mejorar la educación, la salud y, por supuesto, las políticas sociales. Pero la reforma tributaria no tiene los contrapesos y equilibrios que corresponden a un sistema político económico. Esencialmente, tiene un vacío y una indefinición en cuanto al ahorro, al capital propio y a la liquidez de la empresa. Respecto de la situación de las pymes, vemos claramente un daño, más allá de que se incrementan los impuestos del 20 al 35 por ciento y de que se elimina el FUT, herramienta que permite a las pymes contar con capital de trabajo a mucho menor costo que a través de los bancos. La reforma no contempla medidas compensatorias efectivas para las empresas de menor tamaño. Peor aún, varias medidas causan un daño permanente a las pymes. Se termina con el régimen de la renta presunta, salvo para las microempresas, perjudicando con ello a 110.000 empresas, de las cuales cerca de 65.000 corresponden a empresas agrícolas. Se elimina el régimen que hoy favorece a las pymes a través de los artículos 14 bis y 14 quáter de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Esto puede perjudicar el cierre permanente de empresas con el consecuente impacto en el empleo, en la dignidad y en la confianza en las personas y en sus familias, que verán hipotecadas sus expectativas, esperanzas y posibilidades de alcanzar un mayor bienestar.Me voy a referir particularmente al tema de la agricultura. La reforma pretende limitar el régimen de renta presunta únicamente a las microempresas, es decir, a aquellas que alcanzan ventas -y hablo de ventas, no de utilidades- menores a 2.400 UF, algo así como 57 millones de pesos.De aprobarse la reforma tal como está, se eliminará la obligación de tributar sobre la base de renta presunta, lo que generará enormes dificultades para los pequeños y medianos empresarios del sector agrícola, puesto que están forzados a llevar un régimen de contabilidad completa con el consiguiente costo asociado a contar con asesorías, contador y sistemas contables que el Servicio de Impuestos Internos les exige.Es importante recalcar la importancia estratégica de brindar igualdad de oportunidades a los pequeños agricultores, dado que, frente a una economía abierta y con precios competitivos, la rigidez impuesta desde el punto de vista administrativo puede significar la quiebra de un gran número de pequeños empresarios que no tienen las espaldas financieras ni los canales de comercialización de las grandes empresas, que solo por haber entrado primero a un determinado mercado, ya cuentan con economías de escala que les permiten enfrentar las alzas de los costos en energía, transporte, fertilizantes, combustibles, semillas, etcétera.Lo anterior puede generar una mayor concentración económica, puesto que solo sobrevivirán las grandes, concentrando el poder económico en pocas manos, lo que va en contra de los principios de la propia autoridad y de la sociedad en conjunto.En efecto, toda empresa o sociedad que tenga ventas anuales -y no ganancias- por más de 57 millones, es decir, 4 millones 600.000 pesos mensuales, deberá tributar bajo renta efectiva. Por otra parte, esta iniciativa tampoco contribuye a otros objetivos declarados por la autoridad del nuevo Gobierno, como es precisamente reducir las tasas de elusión y evasión fiscal. En concreto, existe la posibilidad de que esta iniciativa se reduzca a una mayor informalidad, puesto que privilegiará realizar transacciones comerciales al margen del marco legal, con el único objetivo de evitar llevar contabilidad completa.Señor Presidente, por su intermedio, me dirijo a todos los diputados de zonas agrícolas para que analicen la reforma respecto de este punto en particular. Ojalá tengan conciencia del problema que podrán crear. Con toda humildad y respeto, les pido que escuchen a su gente, que puede verse afectada en los sectores rurales, y voten en conciencia lo que significa terminar con la renta presunta para nuestros agricultores.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, hago uso de la palabra con el objeto de expresar mi apoyo a la idea de legislar sobre este proyecto, que establece una reforma profunda y necesaria a nuestro sistema impositivo.Sin perjuicio de la reserva expresa que hago para intervenir en la discusión particular sobre el capítulo de los impuestos verdes, quiero centrar mi intervención en el concepto de reciprocidad impositiva, que, a mi juicio, representa de manera fiel el texto y espíritu de este proyecto.En efecto, un sistema tributario sano, por denominarlo así, se funda sobre el concepto de reciprocidad impositiva, esto es, que exista una relación de reciprocidad entre los contribuyentes y el Estado sustentada en la voluntad, expresada por la mayoría, de que se paguen más impuestos, en la medida en que mejore la calidad de los servicios públicos, como la salud, la educación y la seguridad, con menos corrupción y más control de la evasión. Lo que se ha generado es una reciprocidad perversa, a la que, de no ponérsele coto, terminará por lesionar los sustentos de nuestra convivencia e institucionalidad.En primer lugar, los sectores populares, la clase media y el mundo del trabajo dan cuenta de un sistema excluyente y desigual. Nuestros ciudadanos del sector sur de Santiago, en particular de las comunas de San Ramón, El Bosque y La Cisterna, a los cuales represento en esta Cámara, en la actualidad no reciben servicios de calidad por parte del Estado, marginándolos de la protección social y generando marginalidad e inseguridad.En segundo lugar, al estar constituida una parte casi temeraria de nuestra base tributaria por las contribuciones provenientes de Codelco y, en menor medida, del sector privado que explota nuestros recursos naturales, se ha logrado construir un sentido común, en el sentido gramsciano, donde se nos quiere convencer de que el Estado no debe establecer relaciones de reciprocidad y negociación con otros ciudadanos, quienes, en el caso chileno, concentran y acumulan una parte grosera del ingreso nacional: me refiero a las ocho o diez familias que han acumulado, durante decenios, la riqueza de la nación sobre la base, precisamente, de sustraerse de sus responsabilidades tributarias y de la expoliación y explotación histórica de la fuerza de trabajo de las mayorías sociales.De esta manera, y avergonzando a nuestra nación, se ha constituido una casta intocable que profita, de manera prácticamente gratuita, de la infraestructura y los servicios estatales, destinando lo que ellos consideran como un excedente a la adquisición de helicópteros para sus traslados diarios o a la especulación en paraísos financieros, entre otras actividades. Asimismo, la impresionante campaña de desinformación, cuando no derechamente de mentiras, articulada por el sector más poderoso de nuestra sociedad en contra de este proyecto no es más que la expresión de la existencia de poderes de facto con capacidad de veto para evadir sus obligaciones con la nación.Hoy, la Derecha política y económica persiste, como en el pasado, en la defensa de sus privilegios y de sus intereses mezquinos. En la Sala, sus diputados dicen que votarán en contra de esta reforma tributaria, y le han mentido sistemáticamente a la opinión pública sobre quiénes la pagarán. El pueblo de Chile sabe que para avanzar en calidad y gratuidad de la educación se necesita de la reforma. Como dijimos en campaña, los que tienen más, que paguen más.Señor Presidente, el proyecto, cuya idea de legislar votaremos hoy, busca corregir estos vicios por mandato expreso de la mayoría de los ciudadanos, generando una renovación del pacto fiscal mediante el fortalecimiento de la reciprocidad en un sentido igualitario. Su orientación estratégica es fortalecer la cobertura universal del gasto público, generando un servicio de educación universal concebido como derechos sociales, que contribuirá a una relación más estrecha entre la mayor parte de ciudadanos con el Estado.Por otra parte, hace sujetos del impuesto a un grupo de actores que, quizá, ni siquiera represente al 1 por ciento de nuestra población, los que durante más de cuarenta años han evitado sus obligaciones sin mayores trabas legales.Finalmente, las nuevas facultades conferidas al Servicio de Impuestos Internos y a otros limita la capacidad de estos actores con poder de veto, implementando -nada más, pero nada menos- la igualdad ante la ley, aplicando el Estado de derecho al ámbito fiscal y, en particular, fortaleciendo las instancias administrativas y judiciales responsables de las sanciones de infracciones tributarias y de corrupción asociada a la evasión y elusión tributarias, prácticas deleznables que inciden en una menor capacidad de gasto público.En razón de esas tres ideas fuerza contenidas en el proyecto de reforma tributaria, me asiste la convicción de que se avanzará de manera estructural en reponer la idea de reciprocidad y de justicia como un elemento ordenador de nuestro sistema tributario, con lo que estamos dando los primeros pasos hacia la concreción, en uno de sus principales aspectos, del nuevo pacto social que la ciudadanía está demandando; un nuevo pacto social que significa más bienes públicos y mejores condiciones de desarrollo para el conjunto de los actores del país. Es un deber ético corregir la vergonzosa desigualdad socioeconómica y abrir un camino certero para que aquello que producimos socialmente se redistribuya equitativamente en nuestro país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, no es mi interés detallar una vez más los efectos negativos que esta reforma generará en los sectores más vulnerables, en la clase media y en los emprendedores, como hemos denunciado en el último mes. Sin embargo, por intermedio de su señoría, quiero que los ministros presentes en la Sala pongan especial atención respecto de cómo esta iniciativa generará consecuencias perjudiciales para la Zona Franca de Iquique, lo que no solo impulsaría un detrimento en la situación comercial de los usuarios de la Zofri, sino que también podría producir serios daños al empleo y al turismo en nuestra región, que ya ha sufrido enormemente con los terremotos del 1 y 2 de abril pasado.En 1975, a través del decreto de ley N° 1.055, se crean las zonas francas de Iquique y de Punta Arenas, con el fin de establecer un régimen de exención tributaria para incentivar el desarrollo económico en las zonas extremas del país, abaratando costos de productos y servicios, generando empleo y nuevas actividades productivas y, en definitiva, haciendo atractivo invertir en esas regiones. Ello se estableció, básicamente, a partir de dos beneficios:l. Eximir de los impuestos a las ventas y los servicios por las operaciones que se realicen dentro de los recintos de zonas o depósitos francos, y2. Eximir del impuesto de primera categoría por las utilidades devengadas en sus ejercicios financieros producidos en la zona franca. Esta franquicia se estableció en favor de las sociedades administradoras y de los usuarios que se instalen dentro de las zonas francas, exención que no alcanza a sus socios o accionistas, sino solo a las empresas, quedando los socios gravados, conforme a la regla general, con el impuesto global complementario o adicional, según corresponda.¿Cuál es el problema ahora? Con el proyecto de alzas de impuestos propuesto por el Gobierno, que no estipula diferencia alguna en cuanto al impuesto a las utilidades, las empresas que están dentro de la zona franca pasarán a ser iguales a todas las demás del país, sin beneficio que atraiga a la región. Si bien se mantiene el no pago de impuestos de primera categoría, al eliminarse el FUT, los dueños de empresas deberán pagar cada año por el total de las utilidades -ahora llamadas atribuidas-, sin opción a ningún crédito, lo que implica al usuario de la zona franca perder la posibilidad de reinvertir en su empresa con sus propias utilidades, ya que estas, al ser repartidas entre sus dueños, pasan a ser parte de su patrimonio personal.Señor Presidente, de aprobarse este proyecto sin considerar explícitamente la situación especial de la zona franca, los emprendedores que inviertan en la Zofri podrán recurrir únicamente al mercado bancario para mantener su negocio o expandirlo, debiendo, por lo tanto, pagar el costo financiero y adicionalmente el impuesto de segunda categoría. En definitiva, señores ministros -por su intermedio, señor Presidente-, esta reforma tributaria condena a la Zofri a su pérdida de competitividad; condena a los usuarios a subir sus precios, afectando, por una parte, al consumidor final y, por otra, forzando a los inversionistas extranjeros a buscar otros mercados en el resto de Chile o países limítrofes, que todos los días generan nuevos beneficios o incentivos para la inversión. Si el interés del ministro de Hacienda -presente en la Sala-, y de la Presidenta Bachelet es mantener y fortalecer la zona franca, vengo en proponer, en nombre de los habitantes de Tarapacá, que introduzcan las correcciones necesarias al proyecto.Señor Presidente, algunos sostienen que nuestra aprensión es falsa, pues existe un contrato de concesión entre el Estado de Chile y la Zofri S.A. y que este se mantendrá inmutable hasta el 2030, fecha de término de dicha concesión. Esta es una verdad a medias, porque ese contrato afecta exclusivamente a Zofri S.A. y a los usuarios, y no a sus socios y accionistas, quienes sí se verán afectados con esta iniciativa de la manera ya planteada, haciendo que la exención tributaria establecida en distintas disposiciones legales y fundamento del sistema franco pase a ser letra muerta.De las disposiciones antes expresadas se desprende, una vez más, que las normas de exención a la sociedad administradora de Zofri y a los usuarios se mantienen, pero al eliminarse el FUT se afecta gravemente a sus socios y accionistas. Esto es lo grave, pues hace que la exención no produzca efecto y sea una norma simbólica.Señor Presidente, tal como está la iniciativa -insisto-, significa muchos costos para tan pocos beneficios, porque termina con los incentivos para que las empresas se instalen en la zona franca e inviertan en la región.Hasta ahora el Gobierno ha mostrado lentitud en el trato hacia los damnificados por los terremotos que vivimos a principios de abril. Con este proyecto, además, le podrá causar un daño gravísimo a nuestra región. Como tarapaqueño, pido que se corrija esta situación y que se eviten las consecuencias negativas que podríamos enfrentar, creando normas excepcionales que mantengan el sistema y el atractivo de la zona franca de Iquique.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no podría explicar de mejor forma como lo han hecho los diputados Iván Flores, Iván Fuentes y mi querido camarada Claudio Arriagada, las razones para aprobar esta reforma.Señor Presidente, la apruebo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, se ha dicho que la cuantía de los impuestos es el precio que se paga por vivir en civilización. Hoy, la inmensa mayoría de los chilenos y de las chilenas están interesados en esta reforma impositiva, porque aspiran, en el fondo, a vivir en un país con mayores niveles de civilización, entendiendo por ello un país con más derechos sociales, con más y mejor acceso a la educación para sus hijos, con acceso a una salud pública digna y con mejores pensiones.Por esa demanda, millones de chilenos y de chilenas han marchado por las calles para pedir fondos especiales para medicamentos de alto costo, una educación gratuita y de calidad, un sueldo mínimo digno y terrenos para construir viviendas sociales. El modelo imperante, que considera que el mercado debe asignar a cada chileno el acceso a esos bienes públicos tan importantes para el ser humano, ha demostrado ser un completo fracaso y urge cambiarlo. Con esta reforma comenzamos a cambiar este modelo de desarrollo desde la vergonzosa y salvaje mercantilización de los derechos sociales más básicos a un Estado social y democrático de derechos, como el que hace años conocen, viven y disfrutan las sociedades más civilizadas del planeta.Señor Presidente, intervengo en esta histórica sesión, en representación de cerca de medio millón de chilenas y de chilenos que habitan en comunas urbanas y rurales de la periferia sur de Santiago -distrito N° 30-, que se encuentran muy lejos de los niveles de bienestar e inclusión mínimos que se disfrutan en otras zonas más favorecidas del país. Casi medio millón de personas de San Bernardo, Buin, Calera de Tango y Paine carecen de un verdadero hospital o clínica privada, que cuente con camas o especialidades suficientes o un servicio de urgencia completo y bien dotado.La inmensa mayoría de nuestros adultos mayores sobrevive con pensiones básicas estatales que no les alcanzan para adquirir los remedios que requieren para conservar la salud, y a duras penas logran solventar sus gastos hasta fin de mes.En cultura, debo reconocer amargamente que en todo el territorio de nuestra provincia no existe siquiera un solo teatro donde nuestros jóvenes y artistas puedan desarrollar sus talentos y habilidades.En síntesis, a solo pocos minutos del centro de Santiago, en las comunas de mi distrito, sus habitantes solo miran desde lejos y desde el margen el esplendoroso progreso económico que algunos tanto pregonan y cuidan. Para muchos, su única esperanza de mejora y bienestar debe provenir de un Estado más generoso.En ese estado de cosas, la reforma tributaria que ponemos en votación general constituye un primer y anhelado paso de la inmensa mayoría de nuestros ciudadanos y de nuestras ciudadanas, que me han mandatado, de manera expresa, a cambiar este orden de cosas, a aprobar cambios profundos y a obtener el financiamiento que permita mejorar la salud pública y nuestra educación, o subir las pensiones para nuestros mayores.Lamentablemente, este diagnóstico no es compartido. Nuestros colegas de las bancadas de enfrente anuncian ya su oposición a esta noble reforma tributaria, que nos va beneficiar a todos. Se han concertado y organizado para intentar impedirla. ¡Qué falta de visión histórica! ¡Qué lamentable mezquindad!La reforma que votamos hoy no tan solo no es abusiva y dañina, como algunos quieren hacernos creer, sino que apunta a un cambio fiscal necesario, justo y urgente, que logre recaudar una pequeña parte de las crecientes riquezas que se producen en el país, de manera tal que puedan ser destinadas por el Estado a generar un sistema público de garantías, que establezca un mínimo social para millones de chilenos y chilenas. Nada más, pero tampoco nada menos.Ya no podemos seguir ocultando o amparando un sistema en el que bancos, mineras y grupos empresariales, con suerte, pagan una parte mínima, casi ofensiva, por las utilidades que obtienen, y ninguna por los servicios sociales, económicos y ambientales que reciben de manera gratuita de parte del Estado.Ha llegado la hora de corregir esta arquitectura social profundamente desigual. Desde ahora, los impuestos directos los pagarán, en mayor medida, los que más tienen y los que más ganan. Así de simple: las grandes fortunas y las grandes corporaciones empresariales. A cambio de lo anterior, nuestro país sin duda ganará, porque la reforma permitirá tener paz social y política, una situación fiscal sana y reglas del juego estables. Así que, sin temor, unámonos en torno a esta reforma, porque todos sabemos que la experiencia chilena demuestra que no hay incentivo más poderoso para la inversión y el progreso que la estabilidad social y el talento de nuestra gente.Pensando en esos nobles objetivos, en esas aspiraciones, que en cualquier otro país de la OCDE no se discuten siquiera y están elevadas por sus constituciones al nivel de garantías explicitas y exigibles, anuncio mi voto favorable a este histórico proyecto de reforma tributaria He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, durante los últimos años nuestro país ha sido escenario de diversas manifestaciones, donde un grupo importante de personas ha reclamado por el derecho a una educación de calidad y gratuita. Tales demandas, sin lugar a dudas, han generado la simpatía de la mayoría de los chilenos, quienes compartimos genuinamente la idea de que la educación en nuestro país constituye la piedra de tope en el camino al desarrollo.En efecto, constituye un imperativo político, económico, ético y social mejorar los estándares de la educación chilena. Se requiere mejorar, de un modo sustancial, la capacidad de nuestros compatriotas, que en el siglo XXI serán protagonistas de los cambios de la sociedad en los más diversos aspectos.Señor Presidente, durante el siglo XX nuestro país experimentó muchas fórmulas para llegar al tan anhelado desarrollo económico y social; sin embargo, como pocos países en el mundo, solo en los últimos treinta años experimentó un crecimiento económico y social como en ninguna fase de su historia. Por ello, me atrevo a decir que hemos pasado de la etapa del subdesarrollo a una de semidesarrollo. Ya las demandas ciudadanas no serán por pan, techo y abrigo, como se propugnaba en el pasado, sino por calidad en las prestaciones fundamentales para el desarrollo.Uno de tales elementos, sin lugar a dudas, lo constituye la educación. Existe unánime consenso en que si queremos pasar al desarrollo, promover la promoción social y eliminar nuestra pobreza, se requiere de un cambio profundo en nuestro sistema educativo. El problema es cómo logramos esos niveles de calidad que necesitamos para avanzar cualitativamente hacia una sociedad más desarrollada y equitativa. Ese es precisamente el punto que en esta oportunidad se someterá a nuestra consideración.El presente proyecto de ley sobre reforma tributaria, tiene por objeto recaudar más de 8.000.000.000 de dólares por concepto de impuestos con el objetivo de financiar la educación. Sin embargo, esa frase merece varias preguntas fundamentales. En primer lugar, ¿qué educación se pretende financiar? A nuestro juicio, majaderamente se ha hablado de una educación gratuita y de calidad vinculada a la educación superior. Sin embargo, poco y nada se ha mencionado sobre la educación preescolar, básica y media, instancias educativas donde efectivamente se forma el ser humano, el ciudadano en los más diversos aspectos. Una verdadera reforma educacional es aquella que tiene por objeto otorgar a los estudiantes las mayores herramientas para su más plena realización espiritual y material posible. Y ello comienza desde la más temprana edad, no solo en la etapa universitaria.En segundo término, ¿a quiénes financiaremos con esta reforma? La discusión de este proyecto de ley ha dejado demostrado el claro sesgo ideológico del Gobierno en materia educacional, materializado en el fortalecimiento de la educación estatal por sobre la privada. En efecto, si queremos una educación equitativa, debemos también fomentar todas y cada una de las entidades que tiene a su cargo un proyecto de tanta trascendencia como el educacional. A modo de ejemplo, debo manifestar que en nuestro país hay excelentes universidades estatales y excelentes universidades privadas, como al mismo tiempo existen malas universidades estatales y malas universidades privadas. De esa manera, el Estado debe promover el establecimiento de criterios de equidad entre ambas formas de educación superior y no establecer discriminaciones a priori entre una u otra.En tercer lugar, ¿cuál es la finalidad de la reforma tributaria que hoy votaremos? Esta reforma tributaria es un claro enigma, en el sentido de que no sabemos si ella constituye la panacea o el definitivo hundimiento de nuestro país. Muchos son los sectores económicos que se manifiestan perjudicados, y ante tales reclamos no vemos una respuesta clara del Ejecutivo.Evidentemente, en esta oportunidad nos encontramos ante un proyecto respecto del cual ni siquiera sus más enconados defensores tienen claro sus efectos e implicancias. Esto claramente no lo decimos nosotros, sino que son los exministros de Hacienda de la Concertación quienes han criticado la forma en que la iniciativa se halla concebida. Ya en Perú se dice que “es ahora el momento para tomar el lugar que está dejando Chile”.En resumidas cuentas, la presente reforma es incompatible con lo que queremos para el país.Bajo esa perspectiva, nuestro voto no puede ser sino de rechazo al proyecto. Una reforma de tanta relevancia para los próximos sesenta años necesariamente requiere un consenso en el Parlamento entre todas las fuerzas políticas y no la imposición de un programa ideológico y sesgado. Por ello, hago un llamado a todos los dirigentes de la Nueva Mayoría a la sensatez. Siempre los grandes cambios que experimentó la Patria se generaron con el consenso de todos. Esperamos que esta no sea la primera vez donde la “aplanadora” y la “retroexcavadora” sean las lógicas y no el diálogo democrático y republicano.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero agradecer la generosidad de Matías Walker y, en particular, de Ricardo Rincón. Renovación Nacional, Amplitud y la UDI reclaman discusión y diálogo, y, sin embargo, se niegan a apoyar lo que se necesita para que aquello suceda. Dicen querer debate, análisis y discusión, y se niegan a esa posibilidad con el rechazo incluso de la idea de legislar sobre este proyecto. Seguramente, aquí y ahora harán lo mismo: llegarán todos a la Sala para tales efectos.Por más que unos pocos afirmen hasta con vehemencia que saben que es urgente y necesaria una reforma tributaria, sus dichos son desmentidos por sus hechos. Dicen “sí”, pero se niegan a la posibilidad de debatir, de analizar, y terminarán votando “no”.Majaderamente afirman que estamos siendo irresponsables, que no ha habido posibilidad de discutir; sin embargo, más de cincuenta personas e instituciones fueron a la comisión y sobre 45 parlamentarios de los comités de la Alianza e independientes han señalado por qué votarán “no”.Entonces, sí ha habido espacio y oportunidad. Ellos han podido entregar su mensaje. Muy distinto es que su discurso no convenza a nadie, como tampoco convenció a millones de chilenos que no votaron por la señora Matthei, sino por Michelle Bachelet y su programa, tal como lo haremos hoy, aquí, respecto del proyecto todos quienes apoyamos a la Nueva Mayoría.Son demasiados los fariseos. Este no es un templo de Roma, sino un espacio de debate, de análisis para la generación de leyes que beneficien a todos los chilenos, o, al menos, siempre a los más vulnerables y vulnerados.No quiero abusar del tiempo de todos. Esta reforma no es todo lo que se requiere en justicia tributaria. Espero que alguna vez exista una mirada desde y hacia las regiones. La justicia tributaria exigirá aún más de nosotros. Seguramente, serán otros los actores que tendrán esa oportunidad.Por su intermedio, señor Presidente, quiero recordarle al colega Gonzalo Fuenzalida que solo es posible la corrupción en el sector público, en particular en el Servicio de Impuestos Internos, si hay poderosos y potentados que buscan corromperlos. Por tanto, permítame hacer un acto de fe respecto de los empleados públicos, en especial sobre los que hoy han sido acusados aquí: los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos. Ellos no aceptan coimas.Tal como ocurrió durante la Administración del Presidente Aylwin cuando se anunció y se tramitó la reforma tributaria, hoy nuevamente escuchamos a los mismos agoreros de ayer. Se muestran en esta Sala los mismos añejos letreros, parte de la campaña del terror de quienes no tienen argumentos, se oponen a una mayor justicia social y no quieren una mayor equidad. Con Aylwin avanzamos ayer, y hoy avanzaremos con Michelle Bachelet. Por eso votaré a favor esta reforma, porque entiendo que nos afecta a todos, a la inmensa mayoría, que recibirá los beneficios; los otros, los más poderosos, los más ricos, serán quienes pagarán más impuestos. Esto no es todo lo que anhelamos, pero forma parte de lo que Chile apoyó en las urnas. Por tanto, por el Chile de todos, votaré a favor el proyecto.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, hace exactamente 24 años y cuatro días esta honorable Cámara, reunida aquí en Valparaíso, debatía sobre la reforma tributaria. Era la primera vez que se discutía un cambio de magnitud en nuestro sistema tributario desde el regreso a la democracia. Y -¡qué duda cabe!- se daba en medio de una época especial de la historia de Chile, con especiales tensiones políticas y económicas propias de la transición democrática.Dicha sesión fue dirigida por el entonces diputado Viera-Gallo. Solo seis diputados hoy presentes fueron testigos de esa tramitación, entre ellos, usted, señor Presidente, que en esa fecha recién había cumplido 35 años de edad.Seguramente, cada uno de esos seis diputados recordará esa votación. En mi caso, tenía 9 años de edad -hoy, 33- cuando se tramitó la referida reforma, pero no era mi afición seguir esos debates. Por lo tanto, tuve que recurrir a la memoria histórica para encontrar la cita de un buen economista como Mario Marcel, quien sintetizó así la aprobación de la reforma: “La Reforma Tributaria de 1990 tuvo por objeto financiar un conjunto de medidas y programas de alto contenido social en un contexto de estabilidad económica y política. Dichos objetivos se cumplieron plenamente, transformando a esta reforma en una de las experiencias más exitosas de implementación de políticas públicas durante la transición democrática en Chile.Entre los logros más importantes de la Reforma se cuentan no solo el haber generado los recursos fiscales esperados, sino el que esta haya sido aprobada en virtud de un acuerdo político amplio (…).Esto permitió que junto con aplicar con prontitud las medidas sociales comprometidas se lograra mantener las cuentas fiscales en equilibrio, (…)Desde este punto de vista, la Reforma Tributaria de 1990 fue la primera prueba de madurez para la naciente democracia chilena en el plano económico.”.Señor Presidente, me he permitido hacer esta reflexión histórica para volver a resaltar lo que muchos consideraron una tremenda virtud en esa época, que tiene que ver con obtener el mayor grado de consenso. Y esa virtud es una de las características fundamentales de las que carece este proyecto y que en las últimas semanas se ha hecho cada vez más evidente.No es casualidad que quienes hace 24 años y cuatro días defendían en esta misma Sala el proyecto y la necesidad de buscar un acuerdo amplio, como el entonces ministro de Hacienda, señor Foxley, y su coordinador económico, el señor Marfán, hoy estén en la vereda opuesta, escépticos de los resultados y críticos del manejo del actual equipo económico. Hoy, ambos quieren reeditar la política de los acuerdos. Muchos diputados de la Nueva Mayoría han dicho acá: “La Derecha defiende a los poderosos de siempre.”. “Nada afectará a las empresas, a la clase media, a las pensiones, a la inversión”. Sin embargo, quiero citar otra opinión: “Sí afectará la inversión, porque el argumento del Gobierno se da en un escenario de inversión inmutable, con crecimiento y circunstancias de acompañamiento inmutables. ¿Qué hierba están fumando?”. ¿Habrá dicho eso uno de los poderosos de siempre? No, lo dijo Eduardo Aninat, miembro de la actual coalición de gobierno.No es casualidad que seis de los siete últimos ministros de Hacienda hayan manifestado reparos a esta iniciativa y que hayan llamado a buscar alternativas de discusión. Todos los exministros de Hacienda que no son funcionarios de Gobierno están en contra de esta reforma, porque saben que afectará el empleo, el crecimiento, a la clase media, a los emprendedores y a quienes trabajan y surgen con esfuerzo.Asimismo, no es casualidad que, a medida que pasan los días, la ciudadanía haya tomado cada vez más conciencia sobre los efectos negativos del proyecto. Al principio, la aprobación ciudadana a la reforma tributaria era cercana a 55 por ciento, pero hoy alcanza el 38 por ciento y sigue en bajada, porque esta reforma tendrá costos. Eso no se debe a una casualidad, puesto que los chilenos saben que trabajan 3,6 meses al año para el Estado. El fruto del trabajo de enero, febrero, marzo y de la mitad de abril no es para las familias, sino para el Estado; pero el Gobierno quiere que esa situación se extienda a seis meses: hasta junio. No lo vamos a aceptar, porque eso afecta a las familias, a los emprendedores y a la clase media.Algunos han señalado que quieren que el proyecto sea discutido y aprobado, pero en realidad desean que pase “piola”, lo más rápido posible. Necesitan que el debate sea cortito, para lo cual levantan discusiones paralelas. Para desviar la atención y contrarrestar las opiniones en contra, se han hecho videos de lucha de clases que son infames. Además, han planteado que quieren discutir el proyecto, pero para hacerlo requiere ser abordado como corresponde, porque solo el artículo 1° contiene 57 números. Esa disposición comienza en la página 25 y termina en la página 102 del informe.¿A qué le tienen miedo si cuentan con los votos para aprobarlo? Está muy claro a qué le temen: saben que tenemos la razón. La ciudadanía no está con esta reforma, está con nosotros.En consecuencia, votaremos en contra el proyecto de reforma tributaria, porque no nos haremos responsables de una ley que significará enormes perjuicios para nuestra economía, así como para las proyecciones de desarrollo de Chile para la próxima década. Aquí sí que se ha utilizado la aplanadora y esta ha sido manejada por los poderosos de siempre.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, como plantea la Teología de la Liberación, debe ser un signo de los tiempos que en forma simultánea a la discusión en la Sala, la Comisión de Educación esté debatiendo un proyecto relacionado con la materia.Al participar en la discusión en ambas instancias uno se da cuenta de que la definición de origen dice relación con el país en el que queremos vivir, esto es, si deseamos seguir viviendo en una nación que acepte el abuso y las desigualdades como una forma natural o si estamos de acuerdo con los que piensan que eso no es posible, porque Chile tiene un sentido de urgencia para, en forma decidida, terminar con la desigualdad, postura que es aceptada por todos los actores. La evidencia que tenemos en tal sentido es abrumadora.Cuando el país tiene una urgencia de esa naturaleza se requiere una reforma tributaria que vaya en la dirección de acortar las brechas sociales y que permita comenzar a dibujar desde la cuna una sociedad más justa. Por lo tanto, es de total racionalidad votar a favor el proyecto de reforma tributaria en discusión. Nadie duda de que lo que se puede recaudar mediante una reforma tributaria como la que se propone irá en directa ayuda de quienes han debido sufrir la desigualdad educacional desde la primera infancia.Las desigualdades educativas desde el mismo día en que se nace son ostensiblemente injustas. Por lo tanto, debemos realizar todos los esfuerzos posibles por superarlas a partir de las políticas que se establecen en el Congreso Nacional, porque el niño y la niña que nacen en una comuna pobre no tienen los mismos derechos que aquellos que nacen en una comuna rica.La educación es una de las claves fundamentales para superar aquello, situación que tanto malestar causa en nuestro país. Debemos ser capaces de instalar desde las trayectorias educativas un sentido de igualdad social, porque cuando todos reciben educación de calidad somos capaces de ayudar a superar la pobreza estructural que a tantos chilenos perjudica, desde los más pobres hasta la clase media, la que, debido a la creciente pauperización y generación de deudas de la que ha sido objeto, también necesita de educación de calidad para ascender, tanto en dignidad personal como en el logro de objetivos para ser felices.Un país que se preocupa por mejorar la calidad de la educación y de que esta llegue a todos por igual es capaz de comprender que nunca los recursos serán lo suficientemente necesarios para acometer esa tarea. En ese sentido, si tenemos la posibilidad de aumentar los recursos y destinarlos preferentemente a la educación, por la vía de una reforma tributaria, debemos hacerlo. Sin duda, es una oportunidad que no debemos desaprovechar por ningún tipo de ideologismos retrasados o por una campaña del miedo, como la que hemos visto desde esta mañana, que busca solamente lanzar humo en el horizonte de una política que es totalmente correcta, puesto que tiene por objeto reducir las brechas de desigualdad que percibimos cotidianamente en nuestro país.El ejemplo de la educación como foco preferente de una nueva recaudación tributaria es indesmentible. Si nos ponemos la mano en el corazón, debemos reconocer que es fundamental para llevar a cabo un nuevo trato social con los que más necesitan.Asimismo, quiero hacer hincapié en la necesidad de otorgar un sentido regionalista a todas las políticas que pueden aparecer como centralistas o que benefician únicamente a las comunas que siempre se han visto favorecidas, en desmedro de las regiones.No obstante, este llamado, que considero del todo racional, dice relación con la forma en que serán distribuidos los nuevos recursos que se recaudarán. Mis representados en la Región de Atacama, sin duda necesitan que se incrementen los recursos de todas las políticas sociales; pero, sin duda, es en educación donde más esperamos que se focalicen esos dineros para mejorar -repito- la educación desde la cuna. Ello, insisto, nos hará más iguales y menos ofensivamente desiguales en el futuro.Lo que está en juego es el Chile en el que queremos vivir: una nación con sentido de igualdad, en la que los derechos sociales estén garantizados a partir de políticas de Estado robustas, nunca más desde el individualismo que promueve el libre mercado.Queremos desterrar, por ser una práctica permanente, las políticas neoliberales que tanto nos han perjudicado, que tanto defienden algunos en este hemiciclo y que tanto han dividido a los chilenos.En consecuencia, anuncio que votaré a favor el proyecto de reforma tributaria.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas.El señor ARENAS (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, en este extenso e importante debate llevado a cabo en la Sala de la Cámara de Diputados se ha abordado desde todas las visiones el proyecto de ley de reforma tributaria enviado a tramitación por el Ejecutivo, el cual propone modificar el actual sistema tributario y que apunta a tener una mayor recaudación fiscal de 8.200 millones de dólares en régimen, con la finalidad de financiar de manera responsable con la ciudadanía las reformas en educación, las mejoras en materia de protección social, en salud y en el sistema de pensiones, que la mayoría del país demanda.En la campaña presidencial y parlamentaria de 2013, la hoy Presidenta Bachelet se comprometió con el país a avanzar decididamente en enfrentar las desigualdades y los abusos para alcanzar un desarrollo inclusivo.Con el ingreso a tramitación legislativa del proyecto de ley de reforma tributaria el pasado 1 de abril, con las numerosas y largas sesiones celebradas por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, en la que se trabajó con eficiencia y celeridad, debatimos nuestra propuesta; y ahora, con el debate en la Sala -han transcurrido más de 13 horas desde su inicio-, estamos cumpliendo como Gobierno con nuestra promesa programática. Lo hacemos con un proyecto de ley de reforma tributaria que propone al país que las personas de más altos ingresos, en especial el 10 por ciento más rico de la sociedad, aporten proporcionalmente con más tributos y que todos paguemos efectivamente los impuestos que nos corresponden, objetivos que solo una minoría no comparte.La meta de mayor recaudación fiscal no es un capricho: es lo que Chile necesita para seguir creciendo y progresando como sociedad; es lo que se requiere para reducir las brechas de desigualdad con responsabilidad fiscal. Necesitamos políticas públicas para corregir la desigualdad, y creemos que uno de los mejores acicates de la competitividad que puede tener un país es producir un desarrollo inclusivo, por la vía de invertir en las personas, que son su mayor activo. Es la base de un crecimiento económico sustentable y sostenido.Por ello, queremos construir un país donde la competitividad y el crecimiento se estructuren sobre la base de contar con un sistema educativo de calidad, sin segregación, gratuito e integrado socialmente.A nuestro juicio, el cambio de la estructura tributaria planteado en la reforma constituye un debate sobre el futuro y sobre el tipo de sociedad que queremos construir. Por eso, hemos propuesto la construcción de un sistema tributario progresivo, en el que el tratamiento tributario de las rentas del capital sea similar al de las rentas del trabajo, por la vía de aumentar los impuestos directos.El desarrollo y el crecimiento del país pueden y deben realizarse con mayor carga tributaria. Invertir en mejores bienes públicos impactará positivamente en el crecimiento sustentable del país.La mayor carga tributaria que proponemos en el proyecto se concentra en las personas del 10 por ciento de más altos ingresos y en el 5 por ciento de las empresas que tienen más utilidades.Para aquellos que han mencionado a la clase media, quiero señalar algunas cifras. En Chile, el 10 por ciento de más altos ingresos tiene una carga tributaria promedio del impuesto a la renta de 10,2 por ciento de tasa efectiva. Con la reforma tributaria, llegará a 23,8 por ciento. Las cifras no avalan los discursos que mencionan que la clase media se verá afectada.Nuestra reforma tributaria focaliza la mayor carga tributaria en los altos ingresos y financiará reformas sociales que harán disminuir las desigualdades sociales, lo que beneficiará a la clase media, por ejemplo, mediante una reforma estructural a la educación. También restablecerá los equilibrios presupuestarios, ya que disminuirá el déficit fiscal que heredamos de la anterior administración.La gradualidad con que se implementarán los cambios nos permitirá recaudar en esta administración, en 2017, el 80 por ciento de la recaudación tributaria propuesta en el proyecto de ley. En el Congreso Nacional, en octubre de 2017, se presentará un proyecto de Ley de Presupuestos para 2018 que incluirá el ciento por ciento de los recursos que se obtendrán con la reforma tributaria.Lo dijimos ayer y lo repetimos hoy: los nuevos beneficios sociales de calidad deben tener financiamiento permanente, lo que se logrará mediante la reforma tributaria. A gastos permanentes, ingresos permanentes.Si somos responsables fiscalmente y responsables con la ciudadanía, daremos una señal potente de estabilidad fiscal que impactará positivamente en el desarrollo del país.Como hemos dicho en otras oportunidades, hay cuatro objetivos generales de la reforma: recaudar para financiar la reforma educacional, la protección social, la salud y las pensiones, y restaurar el equilibrio fiscal; avanzar en lograr una mejor distribución del ingreso, mejorar los incentivos al ahorro y la inversión, y disminuir sustantivamente la evasión y la elusión en no menos de 1.400 millones de dólares, que es lo que esperamos recaudar con dicha disminución.Esperamos que la mayoría del país aquí representada respalde la idea de construir un país más solidario, más justo e inclusivo. En el debate democrático es normal que surjan diversas posturas y críticas respecto de las iniciativas, como las que hemos escuchado hoy, y que se hagan propuestas como las que se han planteado en la Sala. Por eso, es incomprensible la actitud de algunos diputados de Derecha que han manifestado en sus intervenciones que rechazarán con su voto la idea de legislar, porque es en el Congreso Nacional donde se discuten y perfeccionan los proyectos de ley como parte del ejercicio de la democracia.Tampoco es sano que se intente desvirtuar los efectos del proyecto y confundir a la ciudadanía. Menciono un ejemplo: se ha señalado que la reforma tributaria afectaría las pensiones. Lo digo con total convicción, desde las cifras: la reforma tributaria no disminuirá las pensiones. Primero, porque los fondos de pensiones no son contribuyentes, ni las cotizaciones ni rentabilidades pagan impuestos en el fondo. Por tanto, estos no verán afectadas su condición tributaria.Se han mencionado otras materias, pero por razones de tiempo no me referiré a ellas.Reitero que Chile necesita un desarrollo inclusivo, que permita que la ciudadanía acceda a bienes públicos de calidad y a excelencia en educación y en salud. Se requiere que estos nuevos beneficios estén financiados de modo permanente, y que el crecimiento económico sea armónico con una mayor integración social y una mayor contribución tributaria del 10 por ciento de los más altos ingresos del país en forma especial.Este es nuestro proyecto de reforma tributaria. Creemos estar dando un paso histórico para que Chile sea mejor. Queremos que haya más integración social y que, por esa vía, se empiecen a reducir las desigualdades.Los chilenos y chilenas merecen un futuro en el que el desarrollo y las oportunidades sean palpables para todos. Es lo que empezaremos a construir con el proyecto.Agradezco el respaldo mayoritario de la Cámara de Diputados a esta iniciativa. Tenemos la convicción de que la reforma tributaria es lo razonable para el nivel de desarrollo que queremos para Chile, y es éticamente lo que corresponde implementar para alcanzar un país más solidario e inclusivo.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
