OPTIMIZACIÓN OPERATIVA DE EQUIPOS DE REGISTRO Y DETECCIÓN DE INFRACCIONES DE NORMAS DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional. Acuerdo de los Comités.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2904-06. Documentos de la Cuenta Nº 4, de esta sesión.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Como éste es un proyecto que viene del Senado para cumplir su tercer trámite constitucional, la Mesa llama a reunión de Comités en la Sala de Lectura, con el objeto de dar un mejor trámite a la iniciativa, que fue calificada con “suma” urgencia.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor SALAS (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Informo a los señores diputados que los Comités acordaron dar un tiempo de diez minutos por bancada -entendiendo como una sola la integrada por los partidos Socialista y Radical Social Demócrata- para el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja.	Ruego a los jefes de Comités hacer llegar la lista con los señores diputados que van a intervenir en el debate.	En discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.
	El señor LONGTON.- Señor Presidente, para ser consecuente, la bancada de diputados de Renovación Nacional va a votar en contra del proyecto, ya que, como hemos señalado con anterioridad, en esencia somos contrarios a la existencia de los fotorradares o, como se denominan legalmente, equipos de registro de infracciones.	Recuerdo a los señores diputados que estos aparatos nacieron como una especie de negocio entre algunos municipios y las empresas que los venden, a fin de pillar incautos con los cuales recaudar dinero para las municipalidades.	No hay estudio técnico previo que acredite o demuestre que los fotorradares evitan los accidentes o hacen disminuir la velocidad. No podría ser de otra manera, porque, reitero, nacieron como una especie de negocio entre las empresas y las municipalidades.	Por otra parte, la razón por la que desde hace varios años el Congreso discute y aprueba legislaciones respecto de la operación de estos equipos es la enorme cantidad de abusos que se producen en su utilización, y las ilegalidades cometidas no se resuelven con la propuesta que hoy nos formula el Senado.	Se ha puesto también toda la atención en determinar quién recibirá los millonarios ingresos que se recauden, y muy poca -o ninguna- en la indefensión en que quedan los conductores y otras personas víctimas de este sistema.	Cabe preguntarse si se soluciona y garantiza que las autoridades cumplan con la instalación de señales de advertencia en los lugares en que operan equipos de registro. Esta ley existe, pero simplemente no se cumple, y los juzgados resuelven con indolencia cuando se reclama por ello.	Asimismo, en forma inexplicable no se conceden las amnistías establecidas por dos leyes aprobadas por el Congreso.	En la legislación que hoy se pretende aprobar se reiteran errores, técnicos y legales, al clasificar los diferentes equipos de registro, lo que provocará nuevas confusiones en los juzgados y cortes, en perjuicio de las personas.	En definitiva, no se resuelve problema alguno de la gente acusada sobre la base de estos equipos -especie de cazabobos-, ya que se carece de defensa contra su utilización abusiva. Sólo se dirime una disputa entre los municipios y el gobierno central, pero nada respecto de los miles de personas que aún tienen su hoja de vida de conductor plagada de anotaciones o, peor aún, su licencia cancelada por el afán de incrementar, a costa de ellos, los fondos centrales o los de un municipio determinado.	Hoy, de negocio de las municipalidades, pasará a serlo -no sé- de algunas autoridades o de algunas personas del gobierno central.	Ayer veíamos en las noticias a una conductora de la locomoción colectiva, víctima de un asalto, reclamar en contra de la policía por no estar presente cuando se requería su presencia, la que sólo aparece cuando se trata de sacar partes. Y tiene toda la razón.	No queremos que la policía entienda como obligación la operación de equipos y relaje aún más el control del verdadero delito, a cambio de molestar y entorpecer actividades productivas y honestas. Mientras no se proteja en la debida forma a los ciudadanos, no podemos aprobar la repartición de este verdadero botín que se saca de sus bolsillos.	Reitero la posición de Renovación Nacional de votar en contra de la iniciativa, a fin de terminar con este sistema tan abusivo tanto para los conductores como para la mayoría de los ciudadanos del país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, finalmente concordamos en un proyecto bastante positivo, en opinión del Partido por la Democracia, en primer lugar, porque nos interesa resguardar la seguridad de las personas en el tránsito.	Una de las causas de accidentes es el exceso de velocidad. Si revisamos las estadísticas de las infracciones que se cursan anualmente por esta causal, podremos comprobar que, de alrededor de 20 mil, 2 mil correspondieron a exceso de velocidad, es decir, casi el doble de la que sigue.	Desde ese punto de vista, no hay duda de que debemos tener un control más estricto para evitar los excesos de velocidad; pero este sistema, si bien es cierto que técnicamente es adecuado para cumplir con ese objetivo, había sido mal usado por los municipios -es una realidad que todos conocemos-, puesto que, en el fondo, algunos lo utilizaron con el fin de recaudar fondos para sus arcas. Como eso no se podía aceptar, había que lograr una ecuación que permitiera aplicarlo de manera de efectuar un real control del exceso de velocidad y proteger la vida de los ciudadanos.	A mi juicio, el proyecto se encamina en ese sentido al quitar a los municipios el manejo de los fotorradares. En el fondo, elimina de manera inteligente el elemento pernicioso que distorsionaba el sentido de nuestra legislación, en primer lugar, porque de aquí en adelante los inspectores municipales no los manejarán, ya que lo hará Carabineros en los casos específicos que se señalan y, en otros, inspectores fiscales. Esta precisión da una garantía, en especial porque los inspectores municipales, que dependen de los alcaldes, no podrán operar los aparatos.	Además, los recursos, el elemento más tentador para los municipios desde el punto de vista pernicioso, ya no irán a las arcas de cada corporación comunal, sino que al Fondo Común Municipal, con el objeto de que sean distribuidos en forma equitativa. Tal como estaba el sistema, permitía que las comunas que son atravesadas por carreteras hicieran un gran negocio, lo que no era justo, porque con los recursos del caso no se beneficiaba a municipios que no tenían posibilidad de aplicar multas por exceso de velocidad.	Con el proyecto, a través del Fondo Común Municipal, la distribución beneficiará a la totalidad de los municipios en forma justa, con lo cual se quita el efecto pernicioso del interés por lograr recursos mediante el manejo, muchas veces inadecuado, de estos aparatos. El hecho de que ahora los opere Carabineros y de que los recursos vayan al Fondo Común Municipal hace que la solución vaya en la línea correcta y adecuada.	Más aún, es importante destacar que se establecen límites de velocidad mayores, lo cual también hace que se deje de lado ese incentivo perverso en carreteras donde es posible desplazarse a grandes velocidades con seguridad, por ejemplo, a 120 kilómetros en doble vía. También es relevante la tolerancia que se establece en el límite. Si el conductor se excede 10 o más kilómetros por hora de los 120, la infracción será considerada grave; en caso contrario, tendrá carácter de menos grave.	El proyecto, reitero, va en la línea correcta, pues resguarda la seguridad de los ciudadanos y permite reponer, finalmente, el sistema de fotorradares para ser manejado en forma justa y no de modo arbitrario. Además, los aparatos deberán ser ubicados en los lugares señalados por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; es decir, no se trata de una ubicación arbitraria, y ésta deberá ser advertida en las señalizaciones respectivas a los conductores, de manera que este instrumento no siga siendo una especie de cazabobos.	Por lo anteriormente señalado, la bancada del Partido por la Democracia va a aprobar las modificaciones, porque posibilitan que el proyecto vaya en la línea correcta para proteger a los ciudadanos y evitar los excesos de velocidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, finalmente el Senado ha despachado el proyecto conocido como de los fotorradares, con modificaciones cuyo objeto es terminar con las verdaderas fábricas de partes que se instalaron en el país como consecuencia del mal uso que empresas privadas hicieron de un instrumento aprobado en la ley de Tránsito para evitar el exceso de velocidad y el paso con luz roja en los semáforos. Después de una larga discusión, se eliminaron los incentivos incorrectos respecto de un instrumento necesario y moderno que puede ser usado en forma adecuada.	Las modificaciones del Senado son de varios tipos.	En primer lugar, se aumenta el límite de velocidad, tanto en zonas urbanas como en carreteras, lo que se justifica si se considera que el país ha modernizado sus carreteras y su parque automotor. Así, ya no se exigirán velocidades que nadie cumple, porque las condiciones viales y la modernidad de los vehículos permiten circular a mayor velocidad.	En segundo lugar, aparte de Carabineros de Chile, incorpora la posibilidad de que inspectores fiscales designados por el Ministerio de Obras Públicas operen los fotorradares en los lugares y por las causas establecidas en el proyecto: plazas de peaje, túneles y en los tramos de caminos públicos en que se realizan obras de reparación y de mantención.	En tercer lugar, una modificación importante: estatuye que los recursos recaudados por exceso de velocidad y paso con luz roja vayan íntegramente al Fondo Común Municipal.	Como recordarán los señores parlamentarios, en esta Corporación se había acordado que el 82 por ciento de dichos recursos fuesen al Fondo Común Municipal y que el 18 por ciento restante se mantuviese en el Sename. Hemos llegado a un acuerdo con el Gobierno para que, en aquellas multas que se aplican a través de los fotorradares, el ciento por ciento de ellas se destine al Fondo Común Municipal. 	Con respecto a aquellos recursos que recibía el Sename -recordemos que desde hace 120 días está suspendido el uso de dichos instrumentos, por lo cual dicha institución no ha recibido estos ingresos- también obtuvimos un compromiso del Gobierno, en cuanto a que durante la discusión del proyecto de ley de Rentas II se establecerá un plazo máximo de tres años para traspasar el 18 por ciento de las multas de tránsito -que se destinan al Sename- a la ley de Presupuestos, porque no tiene sentido estar financiando con multas el Servicio Nacional de Menores. Resulta absurdo que la política sobre menores en situación irregular se vea afectada en los ingresos que le corresponderán al modificarse las velocidades en la ley de Tránsito.	Por ello, el acuerdo a que hemos llegado con el Gobierno para aprobar este proyecto en el día de hoy lleva consigo el compromiso de que en la ley de Rentas II ese 18 por ciento de las otras multas de tránsito que recibe el Sename también se vaya traspasando en el tiempo a los municipios del país.	En términos generales, vamos a votar a favor esta iniciativa y sus modificaciones, por considerar que con ello se terminan los incentivos perversos para instalar estas verdaderas fábricas de partes que tenían irritados a todos los conductores y que, en el fondo, resultaron un incentivo para las empresas privadas que estaban lucrando con la instalación de estos fotorradares. Ahora, al traspasar dicha función a Carabineros e inspectores fiscales, se elimina la esencia de esa distorsión y, adicionalmente, se destina el ciento por ciento de esos recursos al Fondo Común Municipal. Tal como lo adelanté, esperamos que en el acuerdo que se logre en la tramitación de la ley de Rentas II se modifique en estos términos planteados, a fin de ordenar las finanzas municipales y que el Sename se financie como corresponda, a través de la ley de Presupuestos. Así, los ingresos obtenidos por las multas irán al Fondo Común Municipal en el caso de los fotorradares y, en cuanto a la aplicación del resto de la ley de Tránsito, el ciento por ciento se destinará a los municipios del país.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que ha sido modificado en varias ocasiones. Debemos recordar que el tema de los fotorradares nació en la modificación que se hizo, hace tres años, tanto en la ley de Tránsito como en la que regula el procedimiento de los juzgados de policía local. En ese tiempo se comenzó a aplicar y a usar el sistema de fotorradares, sin contar con ninguna regulación, por lo que tuvo que hacerse en una Comisión Mixta, en la cual analizábamos las modificaciones a las dos leyes mencionadas.	Si bien no es necesario reiterar la historia que ha tenido este instrumento, debemos reconocer que en otros países -especial-mente de Europa- ha ayudado notablemente a evitar accidentes de tránsito. 	Lo anterior no significa que esté criticando el fotorradar, porque sería como censurar los semáforos. Sin embargo, su mal uso, o mejor dicho su abuso, trajo nefastas consecuencias y un reproche social mayoritario por parte de la ciudadanía.	En verdad, la solución lograda, contenida en las modificaciones del Senado, a nosotros, como diputados, nos satisface por varias razones. La idea es terminar con el incentivo perverso que significaba obtener pingües ganancias al momento de instalar los fotorradares. Dichas ganancias se repartían entre municipios y empresas. También me informaron que algunos funcionarios de la Dirección del Registro Civil e Identificación recibían algún tipo de estipendio.	Nos satisfacen las enmiendas porque, en primer lugar, los ingresos que se obtienen a través de la instalación de este sistema irán a al Fondo Común, lo que permitirá terminar con el incentivo que existía anteriormente, en cuanto a que los municipios que querían aumentar su ingreso instalaban este sistema de fotorradar. No mencionaré las municipalidades porque son conocidas por todos.	Por otra parte, es importante que un reglamento dictado por el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones -y no como lo señala el proyecto; hay un error en la forma planteada- establezca los estándares técnicos que deben cumplir tales equipos. Además, a través de la resolución Nº 86 se establecerán normas para la instalación de equipos que registren infracciones de límites de velocidad y luz roja. La idea de este reglamento, dictado en el año 2001 y cuya vigencia se iniciaba a principios de este año, es instalar estos instrumentos en aquellos lugares donde efectivamente se generan mayores accidentes de tránsito. Por lo tanto, en virtud de esa resolución, los fotorradares ayudarán a evitar accidentes de tránsito.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor LUKSIC.- Las dos últimas medidas tienden a desincentivar el aumento de la velocidad, tanto en zonas urbanas como rurales, y la gradualidad de las sanciones, dividiéndolas en infracciones menos graves, graves y gravísimas.	Estos dos últimos elementos que se incorporan a esta iniciativa de ley son de la mayor importancia, porque permitirán que el conductor pueda utilizar el automóvil según la potencia del motor. Asimismo, la graduación de las penas es de la mayor relevancia...	El señor SALAS (Vicepresidente).- Terminó su tiempo, señor diputado.	El señor LUKSIC.- ...porque es un aporte del derecho comparado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas este proyecto tiene una real importancia para el país, y en eso han coincidido varios colegas que me han antecedido en el uso de la palabra. 	En la actualidad, nuestro país registra una alta tasa de accidentes de tránsito y cientos de personas fallecen cada año a causa de éstos, además de miles que sufren graves heridas que, de una u otra forma, dificultan su futuro como personas.	Estamos ante un proyecto que ha sido bastante discutido, porque -al igual como lo señalaba el colega Luksic- lo que hemos criticado no ha sido la utilización del instrumento conocido por toda la ciudadanía como fotorradar, sino la mala utilización que se hizo de él por parte de muchos municipios al firmar convenios maquiavélicos con ciertas empresas, lo que, en la práctica, se tradujo en serias dificultades para quienes fueron perjudicados por las multas que se les aplicó. Por lo tanto, la mala utilización de los fotorradares se constituyó en un hecho bastante vergonzoso, porque no se ponía en juego el motivo esencial.	Es importante destacar -y por eso debemos reconocer que ha habido esfuerzos de todos los sectores para llegar a un consenso en esta materia- que en el futuro no podrán instalarse fotorradares en cualquier lugar, como lo manifestaron mis colegas, sino que según criterios técnicos, para que sean efectiva y realmente un elemento fundamental y necesario para la protección de vehículos y peatones y para disminuir los accidentes de tránsito, lo que, como se ha demostrado en otros países, se ha logrado gracias a estos instrumentos.	Hablamos de que pretenden instalarse en lugares con ciertas tasas de accidentes y, además, que este hecho permitiría que sean los carabineros e inspectores, que determine el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quienes sancionen o sirvan como ministros de fe en esta materia.	Esta bancada va a votar a favor del proyecto, porque constituye un elemento, como decía recién, muy importante para avanzar con mucha fuerza en un tema que nos preocupa: las altas tasas de accidentes, en aumento en el último tiempo. Además, estamos aplicando ciertos criterios muy importantes. Por ejemplo, la incorporación en la ley de cierto grado de tolerancia, lo que permitirá que no se sancione a una persona que esté al límite de la velocidad permitida; además, que también exista la posibilidad de que para quien viaje a 100 kilómetros por hora y sea sancionado por esa medida, pueda existir un cierto grado de flexibilidad al cursar la multa.	Es conveniente aumentar la velocidad en zonas urbanas, de 100 a 120 kilómetros por hora. Hoy ciertas carreteras de dos o más pistas no lo permiten, pero hemos realizado grandes esfuerzos para tener una mejor dotación de infraestructura vial que haga posible, con responsabilidad, subir los límites de velocidad, como lo establecerá este proyecto de ley.	Es muy importante apoyar esta iniciativa legal y darle fuerza. De esta forma, después de que esté en marcha, seremos capaces de discutir y de evaluar en el Parlamento el proceso y los avances en su materialización.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, más que referirme al proyecto, quiero formular algunas aprensiones y hacer algunas preguntas a los ministros del Interior y de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	Los proyectos de ley que hemos visto este mes hablan invariablemente de que los recursos recaudados irán al Fondo Común Municipal, lo que nos parece bien. Pero me gustaría saber cómo se repartirán los mismos. Ya he recibido algunas llamadas de alcaldes, que dicen: “Por suerte, se repartirán los treinta mil millones entre las trescientas cuarenta y una comunas, por lo cual sacaremos tanta plata”.	Me gustaría saber de boca de los señores ministros qué criterio se usará para repartir estos dineros. ¿Cómo se implementarán estos recursos en las municipalidades que más lo necesitan, dada su ruralidad y pobreza?	Me interesa mucho este tema, porque en la Novena Región, la más pobre del país, donde se implementará un plan para la superación de la pobreza, hay muchos municipios que, apurados, puedan hacer gastos, y otros a los que les quedan 20 mil pesos para efectuar obras y ayudar a la gente de su comuna. 	Por eso, quiero saber dónde se canalizarán y enfocarán estos recursos, que alcanzan a varios miles de millones de pesos.	Otro punto que me parece conveniente analizar es el aumento del límite de velocidad de los automóviles y vehículos de carga y de transporte.	Soy miembro permanente de la Comisión de Obras Públicas desde hace doce años. Esta ley fue aprobada por la Cámara. La iniciativa que trata acerca del alza de las velocidades, establecida en la ley de Tránsito, se encuentra en el Senado, Corporación que nunca la despachó.	Hay un punto que me preocupa enormemente y que corregimos en el proyecto de ley que presentamos, en ese entonces, con el ex diputado señor Teodoro Ribera. 	Si el ministro del Interior analiza la norma respectiva, comprobará que no hay ninguna diferencia en que los automóviles, buses o camiones vayan a 100 kilómetros por hora en carreteras pavimentadas o de ripio, es decir, se ajustarán a lo que dispone la ley y no tendrán ningún problema.	Sin embargo, esa norma representa un peligro inminente. Nosotros habíamos establecido que la velocidad máxima para los vehículos menores fuera de 80 kilómetros por hora, y para los camiones y buses, en caminos de ripio, de 70 kilómetros por hora. Me parece una cosa lógica. No es por querer entorpecer el proyecto.	En el proyecto que presentamos en la otra oportunidad, se corregía ese error, lo que me parece bien. Empero, después de efectuar grandes inversiones, no podemos dejar que la velocidad en los caminos de asfalto o de cemento sea la misma que la existente para los caminos de ripio. Esa parte me gustaría modificarla. No sé si estamos en condiciones de hacer las indicaciones. Me gustaría que en los caminos de ripio los vehículos livianos transitaran a un máximo de 80 kilómetros por hora, y los camiones y buses, a 70 kilómetros por hora.	Ésas son mis aprensiones. Desearía que el ministro me contestara. Si no se puede corregir la disposición, tal vez por la vía del reglamento se pueda solucionar el problema.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro del Interior.	El señor INSULZA (ministro del Interior).- Señor Presidente, voy a contestar la primera pregunta, y el ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señor Etcheberry, la segunda.	En realidad, no hay ninguna modificación en este proyecto de ley respecto de la distribución del Fondo Común Municipal, que se hace de acuerdo con la ley, como bien se sabe, con formas de repartición que privilegian a los municipios más pobres. Por lo tanto, este dinero integrará el Fondo Común Municipal, con la misma forma de distribución.	Lo único nuevo es que, de los ingresos por multas de las municipalidades, el 18 por ciento va al Sename. En este caso, el ciento por ciento del ingreso por concepto de fotorradares irá al Fondo Común Municipal, sin descontar el 18 por ciento del Sename.	Reitero, sobre cómo se reparte el Fondo Común Municipal hoy día, no hay ningún cambio al respecto.	Muchas gracias.
	El señor ETCHEBERRY (ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, tal como lo dijera el diputado señor René Manuel García, el tema de las velocidades máximas es complejo y depende del tipo de carretera. 	Lo que se ha hecho en este proyecto es coincidir en una modernización de las velocidades máximas, que es subir de 100 a 120 kilómetros por hora la velocidad máxima cuando se trata de un camino de dos pistas, en un sector interurbano. 	Ahora, es distinto, pero también válido, cuando se trata de un camino de pavimento o de uno de ripio. Pero tanto los municipios como el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tienen atribuciones, que ejercen para poner velocidades máximas menores al límite superior cuando hay razones de peligro. Después de la promulgación de esta ley, los municipios seguirán contando con estas atribuciones, y el Ministerio de Obras Públicas podrá regular estas velocidades máximas. 	Por lo tanto, si hubiera alguna carretera con dos pistas, en un sentido, que fueran de ripio -personalmente no las conozco-, en ese caso el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y los municipios deberán establecer velocidades menores a los 120 kilómetros por hora.	En todo caso, esta materia debe perfeccionarse. Al respecto, está en trámite un proyecto relacionado con las normas de tránsito, en el cual se considerarán las sugerencias del diputado señor García.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Debo señalar a la Sala que el tiempo para intervenir es de diez minutos por bancada. Le quedan cinco minutos a la de la Democracia Cristiana.	Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Jaime Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, el país está ansioso de que se publique la ley que termine con la corruptela, que todos conocemos, de los famosos fotorradares y de las empresas asociadas a los mismos, que llegaban con su poder económico hasta los juzgados de policía local y municipios para ofrecer incentivos para operarlos, constituyéndose en verdaderos mecanismos de recaudación de ingresos y no en elementos correctivos de la conducta de los automovilistas que cometen infracciones a la ley de Tránsito, en este caso, por exceso de velocidad.	Con la aplicación de la iniciativa, daremos un paso sustantivo no sólo en la parte técnica que concierne al tránsito, sino también en la transparencia, ya que terminaremos, de una vez por todas, con el incentivo perverso de cursar determinada cantidad de infracciones o partes, con el propósito de cumplir metas establecidas por las empresas en conjunto con los municipios, e incluso con los juzgados de policía local, los que muchas veces forman parte, administrativamente, de las municipalidades.	Me parece bien que avancemos en la transparencia en todo orden de cosas, y al respecto quiero destacar la conducta de la senadora señora Evelyn Matthei. En la oportunidad en que me correspondió asistir a la Comisión de Hacienda del Senado, ella, pese a la posición contraria de su partido, fue capaz de sostener su criterio en favor de que los recursos recaudados por la utilización de los fotorradares fueran al Fondo Común Municipal. También se mostró partidaria de que se terminara el registro de multas impagas, materia que también corrige el proyecto. Me parece digno de destacar el gesto que sostuvo en su intervención, porque uno debe ser consecuente con los principios que enarbola y no sólo con las oportunidades políticas en las que se puede vestir con otro ropaje.	Es bueno que tengamos presente, para la interpretación que más adelante se haga de la ley, que el proyecto establecía un Registro nacional de multas impagas, una especie de Dicom del automovilista, en el que quedaban anotadas todas las infracciones de los vehículos. Pese a que originalmente el proyecto encargaba dicho registro al Registro Civil, quedó entregado, por la vía de la licitación, a privados. En todo caso, la iniciativa respeta el primer período de licitación de cuatro o cinco años, al término de los cuales vuelve a quedar radicado en el Registro Civil, el que no sólo posee la capacidad técnica, profesional y el personal adecuado para llevar dicho registro, sino que, por tratarse de un servicio público, no irá en búsqueda de lucro, finalidad que pretende el Registro nacional de multas impagas.	Por último, es bueno aclarar que el proyecto en análisis habla de la operación de los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja.	El inciso tercero del artículo 4º dice: “Los equipos de registro de infracciones podrán consistir en películas cinematográficas, fotográficas, fonográficas u otras formas de reproducción de la imagen y del sonido y, en general, en medios aptos para producir fe”.	Según lo que se señala en otros incisos de otros artículos del proyecto, esto no sólo concierne a los fotorradares -no se los menciona específicamente, sino a otros equipos de detección de la infracción al límite de velocidad-, por lo cual también quedan afectos, a mi juicio, de acuerdo con lo que se desprende de la lectura del proyecto, las pistolas láser u otros medios de detección de infracción del límite de velocidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Resta un minuto a la Democracia Cristiana, dos a Renovación Nacional y cuatro a la Unión Demócrata Independiente.	Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, luego de un largo debate, hoy llegamos a la etapa de aprobación final del proyecto.	En un comienzo, como bancada manifestamos que el objetivo central de la iniciativa era la seguridad en el tránsito en nuestras calles y carreteras, y la protección de la vida de las personas.	Cuando la discusión derivó al financiamiento de los fotorradares, sin duda nuestra posición fue distinta, porque considerábamos que se eliminarían total y completamente los abusos en la medida en que se aplicara el decreto Nº 86, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que la operación de los fotorradares se entregara en forma absoluta a Carabineros de Chile.	Al mismo tiempo, pensamos que en un proyecto de esta naturaleza no sólo debíamos abordar lo relativo a los fotorradares, sino también el tema de las velocidades máximas de circulación, tanto en los sectores urbanos como en las carreteras y en las zonas rurales. Afortunadamente, nuestros planteamientos ante la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fueron analizados, debatidos e incorporados en el texto final del proyecto en discusión.	La iniciativa consagra un aumento de la velocidad máxima de circulación en las ciudades y carreteras; asimismo, la operación de los fotorradares queda en manos de Carabineros de Chile y de inspectores fiscales, y tenemos un decreto que norma el funcionamiento de los aparatos que contribuyen a la seguridad en el tránsito.	Las municipalidades no pueden decidir el lugar de instalación de un fotorradar sin la autorización del Ministerio de Transportes; los lugares en los cuales deben instalarse estos aparatos deben ser sometidos a estudios técnicos, lo que nos parece una forma seria y responsable de abordar un tema tan importante como la seguridad y la protección de la vida de las personas.	En consecuencia, nuestra bancada va a apoyar el proyecto, en consideración a que nuestros planteamientos de aumento del límite de velocidad, de aplicación del decreto que norma la instalación de los fotorradares y de entrega de su operación a Carabineros e inspectores fiscales resguardan plenamente el buen uso y la sana utilización de instrumentos que protegen la vida de las personas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, en la misma línea señalada por el diputado señor Alvarado, después de cuatro años en que nuestra bancada señalara que la utilización de fotorradares era ilegal porque violaba las normas del tránsito, hoy nos alegramos de que la Corporación regule el uso de instrumentos que tienen como objetivo central la prevención.	Debemos dejar en claro a quienes son ministros de fe y utilizan estos instrumentos sofisticados, tal como se establece en el artículo 4º del proyecto en análisis, que todas nuestras acciones apuntan a la prevención y no sólo a la represión, es decir, la multa por infracción no es la única vía de educación en torno de la norma general de Tránsito.	Los diputados del Partido por la Democracia, que hemos trabajado activamente en el perfeccionamiento de la iniciativa durante los últimos cuatro años, creemos que hemos llegado a una fase final en la que toda la Corporación ha consensuado la necesidad de legislar, y estamos convencidos de que, si es necesario seguir perfeccionando la normativa, lo haremos por el bien de todos los chilenos. 	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo de la Democracia Cristiana tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo, deseo hacer un par de aseveraciones.	Hace un tiempo nos sorprendimos cuando el diario “La Segunda”, el 15 de mayo recién pasado, anunció un acuerdo entre el ministro del Interior, señor José Miguel Insulza, y el diputado señor Pablo Longueira, respecto de los fotorradares y de la ley de Rentas II, en cuanto a que los dineros obtenidos por el uso de aquellos se enterarían en los municipios y no en el Fondo Común Municipal. Asimismo, el diario “El Mercurio”, del 7 de junio pasado, puntualizó que ese acuerdo había sido cancelado, ya que las respectivas Comisiones del Senado determinaron que los recursos irían -como hoy lo está; espero que lo apruebe y lo confirme esta Cámara- al Fondo Común Municipal y no a cada uno de los municipios.	Agradezco la flexibilidad que han tenido tanto el Gobierno como la UDI para comprender que los recursos deben ir al Fondo Común Municipal, que era la propuesta original del Gobierno y la que siempre ha sostenido la Democracia Cristiana, en cuanto a que los recursos deben favorecer a los municipios más pobres del país, y que su redistribución debe ser hecha por el Fondo Común Municipal. Era preciso terminar con los incentivos perversos de la instalación indiscriminada de los fotorradares.	Agradezco que se haya acogido -reitero- la posición de la Democracia Cristiana, en orden a defender que los recursos vayan a los municipios más pobres del país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- A la UDI le resta un minuto y medio; a Renovación Nacional, dos minutos; al Partido Socialista y Radical, cinco minutos.	Tiene la palabra el ministro, señor Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, por su intermedio, confirmo la aseveración del diputado señor Jaime Jiménez de que el proyecto contiene varios acápites referidos a equipos de registro y de detección de infracciones. Los equipos de registro corresponden a los fotorradares; los de detección, a las pistolas láser.	El proyecto innova en el sentido de establecer que “Para los efectos del inciso anterior, podrán utilizarse equipos de registro y de detección de infracciones -la expresión “y detección” es nueva-, en la forma que determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”. O sea, según el proyecto, las pistolas láser sólo podrán ser utilizadas en la forma que determine el Ministerio mencionado.	A mi juicio, éste es un gran avance consagrado en el proyecto, ya que antes los equipos podían ser usados por Carabineros y por inspectores municipales y fiscales. Sin embargo, el Senado consigna que “los equipos de registro y detección de infracciones relativas a velocidad y luz roja sólo podrán ser operados por Carabineros de Chile, y por los inspectores fiscales designados por el Ministerio de Obras Públicas, en el caso de las plazas de peaje, operación de túneles” y en carreteras concesionadas.	Si uno se fija bien en los distintos artículos, el proyecto regula -a mi juicio en muy buena forma- no sólo el uso de los fotorradares, sino también el de las pistolas láser, lo que debería dar gran tranquilidad a los automovilistas.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, felizmente el proyecto -que apoyamos con entusiasmo- logró integrar las distintas visiones sin cometer excesos. 	En los últimos seis años, Chile ha logrado disminuir los índices de mortalidad y de lesionados graves en accidentes de tránsito. Por ello, era un exceso eliminar el sistema, más allá de los abusos cometidos por algunos municipios.	Un segundo exceso se refería a la intención, en un momento dado, no sólo de privar a los municipios de los dineros de las multas por fotorradares, sino también de todas las multas por exceso de velocidad. Tal propósito se reparó en la Comisión de Gobierno Interior y, felizmente, ello ha sido incorporado en este acuerdo.	Compartimos con la Democracia Cristiana el concepto de excesos y de incentivos perversos, como señaló el diputado señor Mulet; pero no debemos olvidar que muchos alcaldes, en el ejercicio de su competencia, exigen a Carabineros –institución con la cual tienen un diálogo fluido- mayor regulación y fiscalización en zonas de recurrencia de accidentes de tránsito. 	Consecuentemente, el acuerdo es moderado e integrador, ya que terminará con el abuso y permitirá la mantención del rol municipal en estas materias. Sin embargo, sugiero al Ministerio evaluar la nueva legislación, en particular en cuanto al alza de los límites de velocidad, materia respecto de la cual espero -lo comentamos con el señor ministro- una reglamentación muy precisa. Por ejemplo, cuando se autoriza desplazarse a 120 kilómetros por hora en carreteras de alta velocidad, hay que distinguir entre carreteras segregadas y aquellas que aún persisten con muchos virajes a la izquierda, que son los que generan peligro. 	A partir de esas modificaciones, es importante evaluar si esta curva de disminución -viraje a la derecha o viraje en “u”, que es mucho más peligroso- provocará el término de la curva descendente de accidentes de tránsito graves en el país.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Radical y Socialista, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, así como la primera causa de muerte en personas menores de cuarenta años son los traumas, uno de los mayores motivos por los cuales fallecen nuestros jóvenes son los accidentes automovilísticos. El proyecto tiende a generar un efecto en términos de intentar, mediante la prevención, la disminución de dichos accidentes.	Además, es muy importante que los recursos provenientes de las infracciones de tránsito vayan íntegramente al Fondo Común Municipal, y a través de él, que los señores alcaldes -ésta es una petición- incorporen el concepto de prevención en sus comunas, desde el punto de vista de este flagelo que afecta a nuestros compatriotas.	Por tanto, quisiera pedir que los alcaldes incorporen en el presupuesto municipal recursos destinados a la atención primaria de salud, a la prevención y promoción de actitudes que vayan en concordancia con la disminución de los accidentes automovilísticos, y que dentro del presupuesto incluyan posibilidades de desarrollar infraestructura conducente a disminuir dichos accidentes.	Las enmiendas del Senado mejoran sustantivamente lo aprobado por la Cámara y nos parece muy importante que exista acuerdo para su aprobación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corres-ponde votar las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, pedimos votación separada de las letras d) y f) del artículo 1º, que reemplazan los artículos 150 y 200 de la ley de Tránsito, respectivamente, relativas a los fotorradares y al aumento de la velocidad en algunas carreteras.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, señor Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (ministro de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, es sólo para agradecer la comprensión de la Cámara de Diputados, puesto que el Ejecutivo, a fines de enero, contrajo el compromiso de enviar, dentro del plazo de 120 días, un proyecto al Congreso para que éste pudiera despacharlo en el más breve plazo. Esta iniciativa, que se ha aprobado y que tuvo amplia discusión en las distintas Comisiones de la Cámara y del Senado, es muy buena. 	El Ejecutivo recogió la idea de terminar con el incentivo perverso de que los dineros de los fotorradares fueran a parar directamente a los municipios, provocándose con ello los abusos que todos conocemos; asimismo, la de que estos fotorradares sólo fueran operados por Carabineros y, en casos muy particulares, por inspectores del Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Además, tal como lo pidieron varias señoras diputadas y señores diputados, este proyecto fue mejorado al subir las velocidades máximas cuando las condiciones de seguridad así lo ameriten, en las carreteras de dos vías por sentido.	Por tanto, más allá de tratarse de un muy buen proyecto, se ha dado una valiosa discusión en este Congreso, particularmente en esta Cámara de Diputados. Por eso, en nombre del Gobierno, agradezco sinceramente a todas las señoras diputadas y señores diputados.	Muchas gracias.	-Aplausos.
