MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 17.798, SOBRE CONTROL DE ARMAS Y EXPLOSIVOS.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley Nº 17.798, sobre control de armas y explosivos. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Juan Bustos.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto que modifica la ley sobre control de armas ha sido muy bien recibido por nuestra sociedad, debido a la gravedad que tiene el hecho de que haya armas en nuestras poblaciones, especialmente hechizas, robadas y artesanales.	Pero hay algunos problemas que causan cierta inquietud en relación con la investigación y resolución de estos casos. Así, la discrepancia sobre la competencia entre los tribunales ordinarios y los de justicia militar ha llevado a que un proceso que se está sustanciando en un tribunal pase a otro y, en definitiva, no quede claro a cuál le corresponde conocer determinados hechos, especialmente en lo que se refiere a bombas o artefactos incendiarios, lo que comúnmente se conoce como bombas molotov. El proyecto salva la ambigüedad que había en la ley Nº 20.014, promulgada recién en mayo pasado y que modifica la ley sobre control de armas. Para ello, señala en forma expresa que la tenencia de bombas incendiarias será de competencia de los tribunales ordinarios de justicia.	Consecuente con lo anterior, se modifica la pena por posesión o tenencia de bombas o artefactos incendiarios, la que será de presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo, con el objeto de aplicar la misma pena que tienen todos los demás casos que están en la justicia ordinaria relacionados con armas de carácter prohibido, no de armas sujetas a control.	En la Comisión se trató que hubiese una determinada igualdad en relación con las penas, porque había mucha disparidad, en especial sobre la venta de municiones.	En el artículo 9º A de la ley sobre control de armas, la venta de municiones quedaba con una pena mínima, aunque fuese para personas que no tenían armas o que, teniéndolas, pedían municiones de otro calibre. En esos casos, el legislador quería impedir la venta de municiones a personas que las iban a utilizar de manera ilícita o para delinquir.	Por eso, se consideró que la pena era muy mínima, ya que un arma sin municiones no es arma. Por lo tanto, estimamos que una pena de presidio menor en su grado mínimo era demasiado reducida y que debíamos establecer una acorde con lo que significa la venta de municiones en forma ilegal o ilícita, sobre todo teniendo en cuenta que la disposición dice “el que, a sabiendas” comprare munición que no le corresponde comprar. Por eso, se establece la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados.	Esto también está acorde con los marcos penales que se consignan en otras disposiciones. En el caso de las bombas incendiarias y en la tenencia de otro tipo de armas, se establece presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo. Es decir, el juez tiene una gran amplitud -tres grados- para determinar la pena, según la gravedad o circunstancias del hecho.	Esas son las tres modificaciones fundamentales que se proponen a la ley sobre control de armas, a fin de evitar los equívocos, ambigüedades o contradicciones que se suscitaron en las penalidades con la aplicación de la ley Nº 20.014.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, lo que hoy se hizo en la Comisión de Constitución fue justamente aclarar un problema de competencia que se había presentado, quizás artificialmente, y que era importante corregir, en cuanto a si era la justicia ordinaria o la justicia militar la que debía tomar conocimiento de los casos de posesión de bombas incendiarias, comúnmente llamadas bombas molotov.	En el caso que se presentó en Valparaíso, ¿cuál era la pena y el tribunal competente para enjuiciar al joven que en una protesta estudiantil fue sorprendido portando en su mochila una o dos bombas molotov? El problema fue que ni el tribunal militar ni el tribunal ordinario aceptaron la competencia.	Para salvar el problema de interpretación, se modificó la letra d) del artículo 2º, con el objeto de eliminar en ellas las expresiones “incluidas las incendiarias” e incorporarlas en el artículo 18. En verdad, se trata de un simple acomodo de conceptos dentro de la ley sobre control de armas y explosivos, con el objeto claro de que las causas sobre posesión o tenencia de bombas o de artefactos incendiarios sean vistos por el tribunal ordinario, de acuerdo con el Código Procesal Penal, sin perjuicio de que todas las demás tenencias o posesión de armas largas, ametralladoras, subametralladoras y del elemento bélico de que trata el artículo 3º continúen siendo de conocimiento de los tribunales de justicia militar. Se pensó que el uso de bombas o artefactos incendiarios que se preparan para las manifestaciones, aun cuando pueden tener efectos muy dañosos, no tienen la misma connotación que la utilización de una subametralladora, de una bomba, o de algún otro material bélico.	Por lo señalado, creo que debemos aprobar las modificaciones a la ley sobre control de armas y explosivos. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, me extraña profundamente que el proyecto que modifica la ley sobre control de armas no se haya enviado a la comisión que lo elaboró, puesto que allí fue donde, a nuestro juicio, resolvimos la materia. 	Deseo manifestar mi molestia porque, en mi opinión, ha existido abuso al querer resolver una cuestión que, siendo muy legítima, se soluciona de pésima manera. En términos reales y claros, la nueva ley de armas es la que debió ser modificada en los aspectos en que fuera necesario.	He señalado que no existen inconvenientes ni equívocos, pero creo que la interpretación dada por un tribunal en esta materia constituye una equivocación exclusivamente basada en el desconocimiento de la norma nueva y que, en consecuencia, no es necesaria una modificación legal.	He presentado una indicación con el propósito de que comparezcan quienes correspondan para revisar el inciso primero del artículo 18, relativo a la radicación del tribunal competente para resolver sobre esta materia.	Por esa razón, estimo necesario que haya . una discusión un poco más profunda respecto de un tema que costó largo tiempo resolver y que no puede ser decidido, como hoy se ha pretendido, entre gallos y medianoche.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, comparto lo planteado por el diputado señor Ulloa en cuanto a que esta iniciativa debió haber sido enviada para su análisis a la comisión técnica que elaboró y discutió durante mucho tiempo con el Gobierno el proyecto de ley sobre control de armas.	Hecha esta salvedad, manifiesto mi acuerdo con la forma de precisar la competencia para conocer de los delitos de posesión o tenencia y porte de artefactos o bombas incendiarias, las denominadas bombas molotov.	Aprovecho la presencia en la Sala del ministro secretario general de la Presidencia, señor Eduardo Dockendorff, para manifestar mi preocupación por el hecho de que, al agregar las bombas molotov en el proyecto, se ha generado una dificultad en la autorización de ingreso de Carabineros a los campus universitarios.	¿Qué ocurría antes? Las bombas molotov no eran consideradas armas o artefactos que tuvieran una categorización dentro de la ley, de manera que cuando se lanzaban desde dentro de los campus, Carabineros, en general, respetaba la tradición de la autonomía universitaria. Obviamente, Carabineros ingresaba si se producían disparos, porque no hay una ley que lo prohíba ni legislación que defienda esa autonomía.	Sin embargo, con la incorporación a la ley de la prohibición de la elaboración, porte o uso de las bombas molotov se ha hecho una práctica habitual en las últimas semanas el ingreso de Carabineros a los campus universitarios -lo que viola una tradición-, con el propósito de intentar detener a quienes las fabrican o las lanzan en enfrentamientos con la fuerza policial, a raíz de lo cual se han producido detenciones masivas de estudiantes. Por ejemplo, Carabineros ingresó a la Universidad de Atacama y detuvo a setenta y cinco jóvenes. Finalmente quedaron presos dos estudiantes, por su supuesta responsabilidad en los hechos, mientras que el resto fue puesto en libertad por falta de méritos.	Por lo tanto, sin tener que legislar al respecto, debemos aclarar esta situación con los ministerios del Interior y de Defensa y Carabineros, con el objeto de establecer algún grado de discernimiento para el ingreso a los campus universitarios, porque, de lo contrario, cualquier bomba molotov que se encuentre en alguna manifestación estudiantil autorizará a Carabineros a entrar a buscar a los responsables de fabricarla y a los eventuales responsables de utilizarla, proceso en el que se detiene masivamente a estudiantes, lo que rompe con una tradición que ha sido importante para el movimiento estudiantil chileno desde el Grito de Córdoba, en los años ‘20, que se consolidó muy fuertemente en nuestro país con las reformas universitarias durante las décadas del ‘60 y del ‘70.	Simplemente quise hacer mención de este tema para que el Gobierno lo analice y para que lo debatamos, porque se está produciendo una dificultad que no tiene que ver con quien fabrica un artefacto incendiario o con el estudiante que lanza una bomba molotov, sino con aquel que está dentro del campus en el momento en que ingresa Carabineros, que se lo llevan detenido y que posteriormente es dejado en libertad cuando se comprueba que no tiene responsabilidad en los hechos.	Se trata de un tema complejo que hay que abordar porque es parte de la preocupación que el movimiento estudiantil universitario ha manifestado durante esta semana.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, haré uso de la palabra sólo para generar un debate relacionado con los dichos del señor Leal.	La llamada “tradición” que planteó el colega Leal fue una mala costumbre -más que una tradición- que se mantuvo hasta 1973 y que consistió en entender el concepto de “autonomía universitaria” como autonomía territorial. 	Sin querer estigmatizar a nadie, considero que fue una mala costumbre, porque nuestro ordenamiento jurídico no da lugar a excepciones. 	La llamada bomba molotov no es otra cosa que un instrumento grave de destrucción, porque persigue quemar al adversario. Un sujeto que la fabrique y la use no puede escudarse en la infraestructura universitaria, basado en una supuesta autonomía territorial, para evitar que el brazo de la ley alcance su responsabilidad. 	Considero que esta discusión es buena. Reconozco que la historia, hasta 1973, pueda ser sana para algunas personas y me parece bueno que el colega Leal haya puesto este tema en discusión. Pero también es bueno colocar todos los elementos correspondientes sobre la mesa. 	El alcance de nuestra juridicidad en el territorio nacional es un tema que no merece discusión, pues sólo la ley puede establecer limitaciones y dejar fuera de su aplicación determinadas situaciones. 	Incluso, si una embajada constituye o no territorio del país que representa es una discusión muy teórica. Al respecto, se ha llegado a la conclusión de que no es así. Es el representante el que cuenta con beneficios y no la sede diplomática. El recinto se respeta por mutuo y tácito acuerdo entre las partes.	La Cámara de Diputados no puede, so pretexto de una costumbre que para muchos no es sana, legislar a fin de que la policía, es decir, el brazo del derecho y de la ley de una sociedad organizada, inhiba su participación cuando se comete un delito. Sería muy peligroso que una disposición de esa naturaleza quedara incorporada en nuestro ordenamiento jurídico. 	En los últimos 16 años se han ido uniformando estas situaciones, llevándolas a la generalidad, sin dejar excepciones que hagan fracasar el estado de derecho.	Por tal razón, lo expresado por mi colega Leal, pese a representar un punto válido, es necesario que lo despejemos en el correcto sentido del ordenamiento jurídico y su alcance.	Por último, reitero que es necesario escuchar a quienes han trabajado en una materia tan delicada como el control de armas y explosivos, que siguen siendo de cotidiana utilización en las protestas estudiantiles.	Por eso, es necesario despejar todas las interrogantes sobre la materia, pero de manera correcta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, como han señalado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, la iniciativa cuya modificación se propone se discutió latamente en la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, a la cual asistieron como invitados, entre otras, autoridades del Ministerio Público Militar. Asimismo, se pidió la información correspondiente a los tribunales de justicia. Para bien o para mal, el tema se zanjó. La Sala aprobó lo mismo que la Comisión, en orden a que la comisión de delitos con bombas molotov o incendiarias caseras contra carabineros -esto fue lo que originó el proyecto- en cumplimiento de sus funciones fuera de conocimiento de los tribunales militares correspondientes. Así se resolvió.	Lo que ocurrió después es que los tribunales iniciaron una discusión respecto de su jurisdicción y su competencia, asunto que no es de incumbencia ni de responsabilidad del Poder Legislativo.	Si se quiere resolver el problema planteado mediante la modificación de la ley, está bien, es un camino correcto; y si se quiere entregar el conocimiento de los hechos a la justicia ordinaria en lo penal, también está bien. Es tan aceptable un criterio como el otro.	Por lo tanto, el proyecto es perfectamente discutible, y como presidente de la Comisión de Defensa no tengo inconveniente en aprobarlo. Pero, a mi juicio, lo que corresponde es que sea remitido a la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputados, que fue la que aprobó la iniciativa anterior. Para una técnica legislativa correcta y coherente, la Sala debe enviar el proyecto a la Comisión de Defensa, para que sus integrantes revisen todo lo obrado en su momento, de manera de despacharlo rápidamente a la Sala para su aprobación a la brevedad.	Termino reiterando mi petición de que el proyecto sea enviado a la Comisión de Defensa de la Corporación.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Diputado señor Cardemil, su petición se resolverá al término del Orden del Día.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, le pido que solicite la unanimidad para hacerlo de inmediato.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Lamentablemente, señor diputado, no hay quórum para solicitar la unanimidad.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Hay una indicación del diputado señor Ulloa. Solicito la unanimidad de la Sala con el objeto de votarla de inmediato
El señor FORNI.- Señor Presidente, pido que el proyecto vuelva a la Comisión para estudiarla.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- No hay unanimidad para votar la indicación. Por lo tanto, el proyecto vuelve a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
