ATRIBUCIONES AL SERVICIO NACIONAL DEL CONSUMIDOR EN MATERIA FINANCIERA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional del Consumidor.Recuerdo a la Sala que en la sesión de ayer fueron rendidos los informes de las comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto de ley que hoy discutimos en la honorable Cámara es imprescindible y necesario, porque la información a los consumidores y usuarios siempre es fundamental. Quiero dar a conocer una conversación que sostuve, hace algunos días, con un juez de policía local, precisamente a propósito de la ley sobre protección de los derechos de los consumidores. El juez me señaló -le encontré toda la razón- que la legislación que ampara a los consumidores y que creó el Sernac, organismo que recibe las denuncias y que tiene por finalidad, en cierta forma, mediar para la solución de los conflictos que se produzcan entre proveedores y consumidores, presenta un grave inconveniente, que me lo explicó de la siguiente manera. La ley sobre protección de los derechos de los consumidores permite que una persona formule una denuncia, demanda o querella ante el tribunal competente. El usuario o consumidor puede presentarse personalmente a hacer su denuncia en contra de una institución bancaria o financiera, de una empresa de  retail o de un supermercado. Entonces, estas instituciones envían a sus abogados y deducen excepción, por ejemplo, de cosa juzgada o de litispendencia. El juez me explicaba que, en este caso, se ordena el traslado de la parte denunciante, demandante o querellante, que es un simple consumidor que ha hecho su denuncia particular ante el juzgado de policía local, emplazándosele a que conteste la excepción deducida por la empresa de retail o la institución financiera. El juez me decía que hasta ahí no más llegaba la acción del usuario o del consumidor. De manera que el consumidor no dispone de la mejor asesoría que le podría brindar el Servicio Nacional del Consumidor. Por eso, aunque sigamos perfeccionando la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, mientras éstos no tengan derecho a ser asistidos por un letrado o a ser acompañados por el Sernac en su denuncia, todas sus acciones y toda la información que éste les pueda proporcionar no servirán absolutamente de nada. En consecuencia, si nuestro objetivo es reforzar el rol del Servicio Nacional del Consumidor, mejorar la calidad de la información que recibe el consumidor y apoyarlo ante las instituciones financieras, nada sacamos con seguir aprobando proyectos si no lo amparamos cuando formula una denuncia ante el juzgado de policía local. Si lo dejamos solo frente a empresas de retail o instituciones financieras, créanme que la protección que pretendemos entregarle por medio de una mejor información, no servirá de nada. Ésa es la terrible realidad y la triste constatación.Lo mismo ocurría con las reclamaciones que se formulan en materia de discriminación por discapacidad. Pero, en este caso, el legislador tuvo la sensatez de que si la contraparte -eventualmente, un retail-, tiene abogado, el Servicio Nacional de la Discapacidad tiene la obligación de asignarle un abogado al discapacitado. Creo que la mejor forma de proteger al consumidor es que, ante el evento de que una empresa de retail, o una institución financiera tengan abogado, el Sernac esté obligado legalmente a acompañar al consumidor que formula una denuncia. De lo contrario, como me lo decía el juez de policía local, gran parte de las denuncias que formulan los consumidores serán rechazadas, porque están mal presentadas y mal deducidas -no se acompañan los documentos originales, sino fotocopias- o porque no saben responder ninguna de las excepciones que presenta la contraparte, representada por abogados expertos. En consecuencia, las demandas están condenadas al fracaso.El juez me informó que, al menos,  el 90 por ciento de las denuncias formuladas en virtud de la ley sobre protección de los derechos de los consumidores son rechazadas porque los consumidores no saben cómo fundamentar. Imagínense a un simple particular deduciendo una denuncia, demanda o querella en contra de una institución financiera. Si éste no es acompañado por un abogado, obviamente la institución financiera le va a ganar el juicio. En consecuencia, creo que el proyecto tiene una serie de deficiencias, no obstante que su objetivo es loable y, por lo mismo, uno no puede menos que aprobarlo. Pero si queremos amparar verdaderamente al consumidor, si creemos que es necesario que tenga una protección real, es imprescindible que disponga de acompañamiento legal y asesoría jurídica del Servicio Nacional del Consumidor. Es la única forma de que haga valer el catálogo de derechos que, cada día, se incrementa más, pero que, en términos concretos, nadie se los resguarda, quedando condenado a perder todas las causas que presente en los tribunales competentes.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra al honorable diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, lo cierto es que éstos son los proyectos que nos gusta analizar, porque son proyectos ciudadanos.Como su señoría lo sabe, dos tercios de los hogares de nuestro país, es decir, 2 millones 700 mil hogares de los 4 millones que existen, son consumidores de servicios financieros. El 56 por ciento de las personas pertenecientes a ellos sólo tiene educación básica, a propósito de lo que decía el diputado Hugo Gutiérrez sobre la necesidad de una defensa adecuada. Hay casi 3 millones de cuentas corrientes y alrededor de 5 millones de tarjetas de crédito. De eso estamos hablando en este proyecto: de alrededor de 4 millones de líneas telefónicas fijas y de casi 18 millones de teléfonos celulares, porque algunas personas tienen más de uno. Respecto de las conexiones a internet, son casi 2 millones. Éste es un proyecto ciudadano. A veces, discutimos mucho sobre proyectos empresariales, pero no sobre temas ciudadanos.Tengo en mi poder un informe del Sernac y, por respeto, no voy a decir el nombre de las empresas involucradas, aunque quizás debiera hacerlo. Algunos de los errores más comunes se relacionan con exención de la obligación de rendir cuenta, irrevocabilidad de los mandatos, modificación unilateral de cargos, comisiones y tarifas; término unilateral de los contratos, traslado de los costos operacionales al consumidor, por mencionar sólo algunas de las situaciones que se dan en la mayoría, no sólo de los bancos, sino también de las multitiendas.¿Cuál era la situación al inicio de la tramitación del proyecto?Poca información para los consumidores, escasa obligación de entregar información y facultades totalmente mermadas del Sernac.El proyecto pretende avanzar sobre la materia. Recordemos la discusión sobre las ventas atadas, las ventas conjuntas. Al respecto, hubo un gran trabajo en la Comisión de Economía, en la que sus diputados, como los señores Chahín y Arenas,  actuaron muy bien. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Hacienda, que preside el diputado Von Mühlenbrock, donde, a pesar de nuestras discrepancias, se hizo un trabajo serio.Uno podría partir preguntándose -ignoro si el señor Presidente lo sabe, y me gustaría saberlo- si los depósitos de las cuentas corrientes de la ley reservada del cobre en los bancos son venta atada o venta conjunta. ¿Están atados a algo o sólo son venta conjunta? El diputado Rincón sabe mucho de estas cosas, pero entiendo que se trata de una ley reservada. Ésta es una buena pregunta.A lo mejor, las Fuerzas Armadas, que reciben platas de la ley reservada del cobre, debieran estar atentas al proyecto, para constatar si tienen ventas atadas o conjuntas.El ministro que nos acompaña, que ha hecho un muy buen trabajo y ha sido muy conceptuoso y atento con los diputados, más allá de las discrepancias, dijo textualmente: “No siempre la preocupación primordial de las instituciones fiscalizadoras o reguladoras coincide con el interés del consumidor”.Ésa es la clave; por eso estamos aquí. Queremos  que los clientes cuenten con una información más estandarizada, que puedan comparar las ofertas de las distintas instituciones en forma estándar: sus costos, sus comisiones, en fin; la idea es que sepan exactamente cómo procede un banco, una multitienda o la institución que le ofrece un servicio en la misma línea, en el mismo concepto, en el mismo lenguaje. En definitiva, saber qué le ofrece y qué le cobra uno u otro.Esperamos que el cierre de las cuentas se haga con procedimientos claros y en plazos razonables, y que el  cliente no siga pagando por un servicio que ya no desea.Cuando una señora ya no desea al marido, tiene salida: hace una demanda de divorcio y el matrimonio se termina rapidito. Parece que en este país es más fácil divorciarse que cerrar una cuenta corriente o dejar de pagar un servicio.El proyecto significa avances en el marco tributario, en la información y transparencia hacia el consumidor, hacia el usuario, quien contará con mayor protección. Asimismo,  mejora la institucionalidad del Sernac y crea el Sernac Financiero, y garantiza la disminución de los abusos. Al ir al detalle, se revela el trabajo que se hicimos en conjunto con los diputados Godoy y Nicolás Monckeberg, con quienes presentamos varias indicaciones aceptadas por el ministro y por el Ejecutivo, que claramente eliminan las ventas atadas; es decir, se acaban las ventas atadas. El pronunciamiento del defensor del cliente  deberá efectuarse dentro de los treinta días corridos contados desde la interposición de la reclamación. En caso contrario, el reclamo se entenderá resuelto en favor del consumidor.No se podrán hacer cambios en los cargos, en las comisiones, en las tarifas, salvo que el usuario o  consumidor  participe de ello. Los proveedores de créditos no podrán retrasar injustificadamente el término de contratos  de créditos, su pago  o cualquier otra gestión solicitada por el consumidor que tenga por objeto poner fin a  la relación contractual entre éste y la entidad que provee dichos créditosTambién se consagra que los proveedores estarán obligados a  entregar a los consumidores, dentro del plazo de diez días,  los certificados y antecedentes que necesiten para renegociar créditos. En fin, el proyecto dispone una serie de mejoras, que votamos en forma positiva. Al respecto, destaco que el Ejecutivo respaldó nuestras indicaciones.Pero quiero referirme a lo que quedó pendiente. Damos las gracias al ministro y a su equipo por el trabajo profesional hecho en conjunto con las Comisiones, pero hay temas que deberemos seguir abordando. Quiero hacer presente  tareas pendientes, algunas de las cuales parecerán razonables y otras no.Claramente, debemos avanzar en la relación entre la Superintendencia del ramo y el Sernac. Aquí vamos a tener conflicto. En los países desarrollados, estos entes  están separados, tienen una perspectiva diferente, uno se encarga de la estabilidad económica y financiera, y el otro defiende al consumidor. Por lo tanto, a futuro, hay que buscar una diferenciación entre ambos.En cuanto a las multas, me parecen bajas; a pesar de que  subimos muchísimo sus montos, son insuficientes. Además, lo que se perciba por las multas no debiera ir al erario nacional, sino a potenciar el Sernac, como ingreso, o a los consumidores;  que vaya a las asociaciones de consumidores. Cuando se multe a alguien en regiones, las platas de esas multas debieran ir a la región respectiva: que las platas de las multas a las mineras queden en el norte, las de las pesqueras, en el sur, y las de los agricultores, en nuestras  regiones. En este caso, las multas que se apliquen debieran ir a las asociaciones de consumidores, para que puedan tener buenos abogados, buenos estudios, buenos respaldos, como dijo el colega Hugo Gutierrez. Me gustaría que la opinión del Sernac fuera escuchada cuando la Superintendencia o algún ministerio emita una reglamentación  o circular nueva respecto de los consumidores. Me gustaría que al menos se le consultara su opinión.También se debe potenciar al defensor del cliente, dependiente de los bancos.  Debiera tener una estructura mucho más potenciada, más independiente, más objetiva, como los auditores de la Cámara de Diputados o del Senado, de acuerdo con lo que nos informó el diputado Melero en el proyecto anterior. Hay que potenciar al defensor del cliente.El sello Sernac debe ser no sólo para las instituciones financieras, como lo planteó el diputado Jaramillo. Debe ser  un sello amplio para otros sectores del país que están relacionados con los consumidores.Temas pendientes: cómo educamos financieramente a la población. Decíamos que más del 50 por ciento no tiene más que educación básica. Entonces, hay que invertir en educar a la ciudadanía, para que entienda.  También hay que invertir -¡ojo!, lo vamos a conversar con el director del Servicio de Impuestos Internos- en relación con los principios contables que se aplicarán  en las ventas conjuntas, en las ventas complicadas. Es evidente que allí hay un manejo contable y puede existir un manejo tributario de parte de las empresas, cosa que no ha sido abordada.Por último, respecto del financiamiento, se logró lo siguiente: de los 6.600 millones de pesos para el Sernac, alrededor de 440 millones de pesos se destinarán al Sernac  Financiero. Esa cifra se elevó a alrededor de 1.121 millones de pesos. Aún es poco. Esperamos ayudar al ministro para que el Sernac Financiero tenga a futuro más recursos.Muchas gracias.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como dijo el diputado Lorenzini, estamos ante un proyecto tremendamente importante para la ciudadanía, para el consumidor. Hay que pensar que de los reclamos que presentaron al Sernac, 46 mil fueron relativos a servicios financieros y seguros, y otros 44 mil respecto de las telecomunicaciones.Lo importante es que estos reclamos existen, a pesar de que tenemos un mercado regulado por leyes especiales. Eso demuestra que se requiere fortalecer el Sernac, mediante la implementación del Sernac Financiero.En este proyecto, muy discutido en las Comisiones de Economía, Fomento y Desarrollo, y de Hacienda, respecto del cual trabajamos con el ministro de Economía y sus asesores,  se avanzó en temas tremendamente importantes para la ciudadanía. Se establecen requisitos mínimos en los contratos de adhesión. Esto significa que en los contratos de adhesión de servicios crediticios, de seguros y, en general, de cualquier producto financiero -respecto de los cuales la gente nos reclama tanto cuando nos ve en la calle o en nuestros distritos-, elaborados por bancos e instituciones financieras o con sociedades de apoyo a su giro, etcétera,  se establecerán ciertos requisitos mínimos.El objeto es corregir las asimetrías existentes en materia de información. Es una palabra técnica que se usa mucho en la literatura económica. Quiere decir que los proveedores y consumidores no tienen igual acceso a la información.Por otra parte, también se avanza en comunicar al cliente la información relevante del servicio prestado.Se fijan multas importantes en el caso de incumplimientos. Además, se prohíben las prácticas comerciales que restrinjan la libre elección del consumidor en la promoción de productos financieros o seguros al público en general.Se impone a los proveedores de bienes y servicios cuyas condiciones estén expresadas en contrato de adhesión, la obligación de informar al consumidor el cobro de bienes y servicios ya prestados en términos simples.Se amplía la obligación que en la actualidad tienen los proveedores de dar a conocer al público los precios de los bienes que expendan o de los servicios que ofrezcan, con excepción de los que por sus características deban regularse convencionalmente, adecuando dicha exigencia al uso masificado de internet.Otro punto muy importante, que conversamos con el ministro Juan Andrés Fontaine, se refiere a la prohibición de las ventas atadas, tema muy difundido, respecto del cual los periodistas nos han preguntado mucho. Se entiende que un producto o servicio financiero es vendido en forma atada si el proveedor impone la contratación al consumidor de otros productos o servicios adicionales, especiales o conexos. Además, si no lo tiene disponible para ser contratado en forma separada cuando se puede contratar de esa manera con otros proveedores; o teniéndolos disponibles de esta forma, esto signifique adquirirlo en condiciones arbitrariamente discriminatorias.Se crea el sello Sernac para contratos de adhesión. Se regula la forma para acceder a dicho sello.Respecto del defensor del cliente, se establece la obligatoriedad de sus decisiones. Se especifica que serán siempre voluntarias para el consumidor, pero obligatorias para la entidad que corresponda, si el consumidor la acepta expresamente y renuncia a las demás acciones y derechos que le confiere la ley.En base a esto, vamos a tener contratos con sello y sin sello y defensor del cliente. Este último deberá emitir su pronunciamiento dentro del plazo de treinta días corridos contados desde la interposición del reclamo.Si el defensor no hubiere evacuado su respuesta dentro del plazo fijado, el reclamo se entenderá resuelto en favor del consumidor.Se establecen requisitos para renovar el sello.Algo inédito. Se dispone que cuando el consumidor haya otorgado un mandato, una autorización o cualquier otro acto jurídico para que se pague automáticamente el todo o parte del saldo de su cuenta, su crédito o su tarjeta de crédito, éste podrá dejar sin efecto dicho mandato, autorización o acto jurídico en cualquier tiempo, sin más formalidades que aquellas que haya debido cumplir para otorgar el acto jurídico que está revocando.Se fijan infracciones y multas de hasta 200 UTM por negativas o demora en la entrega de información.Se confiere el carácter de ministros de fe a determinados funcionarios del Sernac, para que puedan certificar las infracciones a la ley de Protección del Consumidor.Se faculta al Sernac para crear unidades especializadas de monitoreo de los servicios referidos, entre ellas el Departamento de Protección al Consumidor Financiero, y se dispone el personal competente para ello.Se dictarán diversos reglamentos para complementar la ley.En cuanto a los temas pendientes, hay que perfeccionar el relacionado con los juzgados de policía local y avanzar en la educación del consumidor, la que no es sólo tarea de un ministerio, sino de todos los entes involucrados.Lo importante es que con un consumidor más informado, estaremos disminuyendo las asimetrías de información. Además, tendremos sectores financieros mucho más competitivos, porque si al consumidor no le dan lo que creyó contratar, tendrá la libertad de cambiarse a otro competidor.El proyecto representa un gran avance. Por eso, felicito al señor ministro de Economía, Fomento y Turismo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, el proyecto en discusión fue presentado por el Gobierno como la gran innovación de esta administración en materia de regulación del mercado de servicios financieros.Al respecto, debo decir que, de gran reforma, tiene bastante poco. Reconozco que, al menos, ha habido un esfuerzo por ir perfeccionando su contenido. Entre lo que llegó a la Comisión y lo que se despachó, hay muchos mejoramientos, los que, a nuestro juicio, no logran superar una serie de situaciones que están en la base de la relación de abuso en la comercialización de servicios financieros masivos y que en los hechos son las que permiten a la industria bancaria tener utilidades que se escapan a la racionalidad económica.Por lo anterior, presentamos una indicación para crear un catálogo de derechos del usuario de los servicios de crédito, el cual, entre otras normas, ponía término al anatocismo, esto es, al cobro de intereses sobre intereses; al mismo tiempo, proponía rebajar el interés máximo convencional y establecer otros derechos tan importantes como la no discriminación a la hora de obtener créditos.El interés máximo convencional, establecido en la década del ochenta, es aquel que no puede extender en más de un 50 por ciento más el interés corriente que rige al momento de la convención. Por lo tanto, cabe preguntarse, ¿por qué otro porcentaje?La realidad que hoy se vive en el país es diferente, la inflación que había en ese momento también era distinta, lo mismo que la crisis. No teníamos Congreso Nacional, en fin. Son muchas las razones por las cuales creemos que es hora de comenzar a discutir el tema de la tasa máxima convencional, que es, precisamente, una carga muy sustantiva para las pymes, que no tienen el equilibrio de discusión de las grandes empresas. Se deben generar condiciones objetivas de contratación y limitar la extrema libertad de la banca, que linda en la arbitrariedad.Lamentablemente, ninguna de nuestras propuestas fue aceptada en el seno de la Comisión.  A lo más, el proyecto se hizo cargo de algunos tópicos de la contratación por adhesión, es decir, cuando no hay discusión del contenido contractual entre las partes, y de generar instrumentos de acceso a la información, con lo cual se sigue sosteniendo el ideologismo neoliberal que inspiraba el proyecto original, en el sentido de que un consumidor informado tiene toda la libertad del mundo para tomar las decisiones que quiera, orientado por principios de racionalidad económica. Ese prejuicio es falso. La gente no es libre. La mayor parte de los chilenos del mundo popular y de las capas medias están endeudados entre tres y siete veces su renta mensual. Viven -mes a mes- haciendo una bicicleta financiera. Dejan de pagar una cuota mensual en las multitiendas y pagan otra recurriendo a adelantos en las líneas de créditos abiertas a destajo por estas mismas casas comerciales. En materia de contratos de cuentas corrientes, por nombrar algo aberrante, se cobran comisiones y seguros por todo, las tasas de interés son exorbitantes y los contratos atados son pan de cada día. Para no mencionar la carencia de otros dispositivos financieros más sofisticados, como podría ser una central única de garantías que permitiera la movilidad de los créditos con garan-tía hipotecaria.En Chile, vivimos el drama cotidiano de que las familias no deciden qué crédito contratar, sino que deben echar mano a lo que esté disponible, que normalmente es lo más gravoso e inconveniente.Una economía sostenible socialmente en el tiempo debe saber equilibrar la libertad y la protección, además de la responsabilidad de los consumidores con el compromiso de los proveedores de servicios. A mi juicio, en el proyecto, además de parchar la actual ley del Consumidor, no se ha hecho un esfuerzo por buscar esos equilibrios que son esenciales. No hay una palabra de educación responsable para el consumo. Los jóvenes que egresan de enseñanza media no saben qué es el Sernac ni el Dicom. No conocen los mecanismos de defensa que tienen como consumidores. A las asociaciones de consumidores se les sigue arrinconando y no tienen apoyo. En otros países cuentan con ayuda. No se crean sistemas expeditos de reclamo administrativo ni judicial. El diputado señor Gutiérrez, hablaba de la poca defensa que tiene el consumidor en los juzgados de policía local. ¡Pero si los jueces ni siquiera han sido consultados respecto de la carga de trabajo que se les viene con esta responsabilidad de la defensa del consumidor! Me parece que debemos sostener una conversación con el Ministro de Justicia, a fin de ver cómo podemos implementar un nuevo sistema en los juzgados de policía local, especialmente en las cabeceras de provincia o de región. Es ahí donde están las únicas oficinas que tiene el Sernac y que son, precisamente, aquellas que van a influir en la carga de trabajo. Por otra parte, se sigue creyendo en la autorregulación de las empresas y en los defensores de los usuarios que dependen del mismo proveedor.En definitiva, estamos en presencia de un proyecto pobre normativamente que demuestra, y lo decimos con preocupación, cómo el Gobierno evidencia una grave inconsistencia entre lo que anuncia y lo que, en definitiva, construye. Por las razones expuestas, votaré favorablemente. En los próximos trámites reglamentarios y constitucionales seguiremos insistiendo en las reformas de fondo que hoy están ausentes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señora Presidenta, a diferencia de lo que dijo mi colega y tocayo que me antecedió en el uso de la palabra, diputado Joaquín Tuma, siento que estamos ante un gran proyecto, que continúa en la línea de romper esos grandes mitos planteados durante más de veinte años en nuestro país.La gente de Izquierda decía que jamás la Centroderecha se iba a preocupar de los ciudadanos y de la defensa de las personas, que sólo se interesaba en la defensa de las grandes empresas y de los grandes empresarios. Sin embargo, lo que hace este proyecto es justamente lo contrario: da la oportunidad a los ciudadanos para que enfrenten, en iguales condiciones, a las grandes empresas e instituciones financieras, lo que hace una diferencia del cielo a la tierra respecto de todo lo que aquí se ha dicho.Al igual como lo expresó en su momento el diputado Montes, con quien comparto su opinión, estamos en un punto de partida, pero no en cualquier punto de partida, sino en uno muy grande: la oportunidad que va a tener el consumidor de luchar por sus derechos contra un banco, en igualdad de condiciones, algo que también era realmente impensado. Hoy es posible concretar este anhelo, no sólo gracias al esfuerzo del Gobierno, sino también al de todos los diputados que están presentes en la Sala y que van a votar a favor del proyecto.Ahora bien, sin entrar al detalle -muchos colegas ya lo han hecho, en especial, el diputado Von Mühlenbrock, Presidente de la Comisión de Hacienda-, quiero mencionar algo que, por lo menos a mí me hace sentir muy orgulloso. Junto a los diputados señores Pablo Lorenzini y Nicolás Monckeberg presentamos cuatro indicaciones. Nos costó mucho convencer al Ejecutivo. Y para ser justo, también quiero agradecer al resto de los miembros de la Comisión de Hacienda que nos acompañaron en estas propuestas, que consideramos fundamentales.La primera es para que no existan las ventas atadas. De manera que cuando una persona contrate un crédito hipotecario y le exijan abrir una cuenta corriente, no le cambien las condiciones del crédito si posteriormente cierra la cuenta.Ello constituye un gran avance, por cuanto la venta atada impedía que las personas optaran por mejores beneficios de los distintos productos que ofrecen las diferentes instituciones financieras.En segundo lugar, cuando un ciudadano quería cerrar una cuenta corriente, muchas veces, debía esperar años. Sobre ello, acabamos de aprobar en la Comisión de Hacienda -espero que hagamos lo mismo en la Sala- una indicación para que el banco, en el plazo máximo de diez días, una vez que el consumidor tenga cumplidos todos los requisitos para cerrar su cuenta corriente, ponga fin a la relación contractual. Ese es un segundo gran avance. En tercer lugar, en los créditos hipotecarios, la hipoteca caucionará el crédito que se contrata y no otros. Hoy se pacta la mal llamada garantía general. La indicación, que también acogió el Ejecutivo, va a permitir que no existan garantías generales. Eso nos parece de toda justicia, porque si se asegura por intermedio de una garantía una línea de crédito, la tasa debe ser mucho más baja. Ello, porque el riesgo de que no haya pago es menor. Por lo tanto, en eso se cometía una gran injusticia.Por último, quiero referirme a algo que nos pasa a todos los chilenos que hemos accedido al sistema financiero: los bancos nos envían productos, sin preguntar; por ejemplo, la ampliación de la línea de crédito. Sin embargo, debemos pagar por el monto determinado en la línea de crédito. Es decir, se  nos incorporan productos que ni siquiera queríamos. En esta materia, el proyecto introduce un cambio de fondo: que la persona decida mediante una carta formal.Me parece mezquino decir que la iniciativa representa poco esfuerzo. El ministro de Economía ha hecho un gran esfuerzo para que los ciudadanos, en igualdad de condiciones, se enfrenten a las grandes instituciones financieras cuando consideren que hay irregularidades o situaciones injustas.Insisto, la iniciativa constituye un gran avance y un desafío para seguir perfeccionando el sistema financiero. De esa forma, los chilenos van a lograr igualdad de oportunidades. Todos sabemos que el sistema financiero permite emprender. Pero, muchos chilenos aspiran al crédito no sólo para emprender, sino también, muchas veces, para pagar los colegios o la universidad de sus hijos.Como el proyecto es muy importante y va por buen camino, termina por romper las barreras que mencionaba la gente de Izquierda, a quienes quiero recordar que el Presidente Piñera eliminó los depósitos convenidos y las trabas del decreto con fuerza de ley Nº 2, sobre franquicias tributarias a la gente de altos recursos. El Gobierno nos demuestra que está preocupado por los ciudadanos de clase media y de escasos recursos -entrega reglas y normas claras-, a fin de que puedan disponer de recursos para seguir emprendiendo. Insisto, el proyecto va por la senda correcta y me hace sentir muy orgulloso de este Gobierno,.En consecuencia, pido encarecidamente votar a favor del proyecto.He dicho.
El señor FONTAINE (ministro de Economía, Fomento y Turismo).- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero agradecer las palabras de apoyo a la iniciativa, más allá de las diferencias y detalles. Este proyecto recoge el sentir nacional en cuanto a mejorar la protección al consumidor, particularmente en los servicios financieros y de telecomunicaciones. Forma parte del programa de Gobierno, y cae medio a medio en los ejes de acción de nuestro Ministerio en materia de fomento al emprendimiento y competencia. Sabemos que la competencia requiere de consumidores bien informados y con capacidad para hacer valer sus derechos. El proyecto crea una suerte de nueva institucionalidad en la protección de los consumidores de servicios financieros a través de modificaciones a la ley, de futuros reglamentos y de la acción que el Sernac va a emprender después del despacho de la iniciativa.Agradezco el trabajo serio de las Comisiones de Economía y de Hacienda, presididas por los diputados señores Arenas y Von Mühlenbrock, y de todos quienes formularon indicaciones.Comparto lo que se ha dicho en cuanto a que el proyecto saldrá robustecido de este trámite. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias, señor ministro. Cerrado el debate. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Solicito el asentimiento de la Sala para votar en un solo acto los artículos modificados por la Comisión de Hacienda, conjuntamente con las enmiendas de esa Comisión y con una indicación nueva de los diputados señores Chahín, Lorenzini y Rincón, para añadir un inciso nuevo al artículo 16 sexies, que se agrega a la ley sobre protección de los derechos de los consumidores.
El señor GODOY.- Señora Presidenta, ¿puede votarse aparte la última indicación que mencionó?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Sí, señor diputado.
El señor ARENAS.- Señora Presidenta, ¿para votar esa indicación se requiere unanimidad? La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No. La idea era votar todo: los artículos modificados y la indicación; pero se ha pedido votación separada.
