CONVENIO ENTRE CHILE Y FRANCIA SOBRE CREACIÓN DE COMISIÓN DE COOPERACIÓN ECONÓMICA, FINANCIERA E INDUSTRIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio bilateral entre Chile y Francia que crea una Comisión de Cooperación Económica, Financiera e Industrial.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Sota.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, en los últimos años, los Gobiernos de Chile y de Francia han suscrito diversos convenios de cooperación bilateral que esta Honorable Cámara ha tenido la ocasión de aprobar.	Por ejemplo, en 1990 se suscribieron dos convenios. En uno se acordó la creación de centros culturales en las ciudades capitales del otro país, destinados a contribuir al incremento de las expresiones artísticas, educacionales y comunicacionales de ambos pueblos. En el otro, se establecieron las bases para el desarrollo de la coproducción cinematográfica, con miras a facilitar la realización de obras cinematográficas de calidad artística y técnica que correspondan a un verdadero intercambio cultural.	En septiembre de 1991, Chile y Francia firmaron un tratado de cooperación en materia de turismo.	El 14 de julio de 1992 -día nacional de Francia- se suscribió un convenio para la promoción y protección recíproca de inversiones, que tiene por objeto estimular la transferencia de capital y tecnología en pro del desarrollo económico.	Por último, se agrega el celebrado el 14 de octubre de 1994. Es de destacar que éste se suscribió a instancias del Gobierno francés, durante la visita que hizo a Chile el entonces Ministro de Asuntos Interiores de la República Francesa y hoy Primer Ministro, señor Alain Juppé. Este nuevo convenio crea una nueva Comisión de Cooperación Económica, Financiera e Industrial, la que tendrá por objeto promover los intercambios entre los dos países.	Cuando el señor Juppé visitó Chile, le pedimos que se concretara la construcción en Santiago de Chile del centro cultural chileno-francés, frente a lo cual nos dijo que la situación económica de su país no era boyante en esos años, pero que haría todo lo posible por disponer los fondos. Como Presidente del Grupo Parlamentario Chileno-Francés he enviado un oficio a través de la Embajada de Francia en Chile, para que el centro cultural pueda construirse lo antes posible.	En cuanto al acuerdo que nos preocupa, la Comisión de Cooperación Económica, Financiera e Industrial que se crea estará compuesta no sólo por representantes de los gobiernos, sino también por los empresarios privados. Este acuerdo ya entró en vigencia al tenor de las notas intercambiadas entre los gobiernos, pero como bien lo representara el Diputado señor Ribera en la Comisión de Relaciones Exteriores, los convenios se firman entre los Estados y son para regir entre ellos. Los Gobiernos sólo representan a aquéllos.	Pues bien, la vigencia internacional de este acuerdo sólo será posible luego de que sea aprobado, como espero que suceda esta mañana, por el Congreso.	El contenido del nuevo acuerdo chileno-francés es muy sencillo. Se trata de la creación de una Comisión para promover el intercambio económico entre los dos países. Sin embargo, es destacable la cooperación bilateral que lo anima, que viene a cobrar especial interés luego que Francia anunciara el fin de los ensayos nucleares en el Pacífico sur. La Cámara recordará, puesto que todos los sectores se interesaron en disuadir desde Chile al gobierno francés en la prosecución de su política nuclear. En fin, este asunto ya ha pasado y las relaciones entre ambos Estados han vuelto a su histórico nivel de fraternal amistad, lo que no puede menos que alegrarnos, sobre todo a quienes sentimos una sincera simpatía por el pueblo francés y una gran admiración por lo que ha sido su aporte al desarrollo cultural, científico, político y social del hombre. Para mí es especialmente grato hacer notar esta simpatía justo cuando estamos a horas de una nueva celebración de la fiesta nacional de Francia.	Testimonio del gran dinamismo que han adquirido las relaciones bilaterales en los últimos tiempos son las visitas ya programadas que harán los Presidentes Frei y Chirac, así como la que a partir del viernes próximo realizará a Chile el Presidente del Senado francés, honorable Senador René Monory, segunda autoridad de la República Francesa. 	Me parece necesario destacar, y es bueno que esta Cámara así lo aprecie, lo que fue el importante apoyo francés para el acuerdo marco suscrito por nuestro país con la Unión Europea, al cual un país fue reticente. Sin embargo, contamos siempre con el apoyo irrestricto de Francia para que pudiera suscribirse este acuerdo marco entre Chile y la Unión Europea, el que, estoy cierto, será también ratificado cuando sea discutido en este Congreso.	Es necesario destacar el creciente desarrollo que han experimentado las relaciones económicas chileno-francesas, que no son realmente tan importantes como debieran serlo. Prácticamente, las exportaciones chilenas al mercado francés se asemejan a las nuestras a Argentina, las que ciertamente debieran ser incrementadas en el futuro. 	Asimismo, las importaciones que hace Chile desde Francia son aproximadamente de 450 millones de dólares al año y las inversiones francesas en Chile no son cuantiosas: ascienden a 145 millones de dólares.	Con todos estos antecedentes, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana recomienda a esta Honorable Cámara que apruebe el acuerdo de cooperación económica, financiera e industrial suscrito el 24 de octubre entre Chile y la República Francesa. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, con motivo de la visita que efectuó a Chile, en octubre de 1994, el Ministro de Relaciones Exteriores de Francia, señor Alain Juppé, los dos gobiernos suscribieron un acuerdo mediante un intercambio de notas que hoy se somete a la consideración de la Cámara de Diputados. La única obligación que se pacta en este documento es que la comisión que se está creando se reunirá, alternativamente, en París y en Santiago. 	Constantemente estamos concurriendo a la firma de convenios que no siempre resultan beneficiosos para nuestro país. En este caso, me parece innecesario realizar este tipo de convenios que crean nuevas comisiones, las que generan nuevos costos al Estado y más burocracia funcionaria, puesto que Chile y Francia mantienen relaciones diplomáticas normales y, en el caso de Chile, a través de la Dirección de Relaciones Económicas del Ministerio de Relaciones Exteriores, se mantienen en las respectivas embajadas encargados de negocios con la misión de promover este tipo de relaciones comerciales.	En consecuencia, voy a votar negativamente el proyecto de acuerdo por considerarlo innecesario y constituir un mecanismo burocrático que incrementará los costos para el Estado chileno.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, fuera de lo indicado por el Diputado informante, quiero clarificar que la Comisión de Cooperación Económica, Financiera e Industrial se enmarca en los convenios normales que la Unión Europea establece para sus países signatarios cuando éstos llegan a acuerdos globales o marco, como el que suscribimos con ese organismo multilateral.	En ese sentido, muchos acuerdos de cooperación económica existentes con Suecia, Alemania, Dinamarca, Italia, etcétera, tienen insertas estas comisiones de cooperación y preparación para una mayor liberalización comercial. Eso lo establece la Unión Europea, cuyos acuerdos marco indican a los países signatarios que deben comprometerse a fortalecer las relaciones con los países que la conforman, a fin de fomentar el crecimiento y la diversificación de los intercambios comerciales y, en este caso, sobre todo, preparar la liberalización progresiva y recíproca de los intercambios, generando las condiciones favorables para que, en el futuro, una asociación política y económica con la Unión Europea, enmarcada dentro de las normas de la Organización Mundial de Comercio, tenga en cuenta este ámbito estrictamente comercial.	De modo que es muy importante que aprobemos este acuerdo bilateral, porque se enmarca estrictamente con el que estamos estableciendo con los países signatarios de la Unión Europea.
