REGULACIÓN DE ACTUALIZACIÓN DE LOS PADRONES ELECTORALES (Segundo trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente).- En conformidad al acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la actualización de los padrones electorales. Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el diputado señor Felipe Ward.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 8972-06, sesión 47ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que para el debate del proyecto, los Comités parlamentarios acordaron asignar cinco minutos por cada Comité. En este momento, solo tengo inscritos a diputados de las bancadas de la Democracia Cristiana, de Renovación Nacional y del Partido Socialista.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WARD (de pie).- Señor Presidente, en sesión celebrada hoy en la mañana, gracias a un acuerdo de Comités, la Comisión de Gobierno Interior aprobó este proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, de origen en mensaje y con urgencia calificada de “discusión inmediata” que regula la actualización de los padrones electorales (Boletín N° 8972-06)La Comisión aprobó su artículo único, tanto en general como en particular, en idénticos términos a los propuestos por el honorable Senado, con los votos favorables de los señores Becker (Presidente), Auth, Bauer, Cerda, Farías, Pérez, don Leopoldo; Rosales y de quien habla. Votación en contra de los señores Lemus y Ojeda. Se abstuvo el señor Schilling.Señor Presidente, el texto del proyecto de ley es el siguiente:“Artículo único.- Incorpórase a la ley N° 18.556, orgánica constitucional sobre sistema de inscripciones electorales y Servicio Electoral, el siguiente artículo 28 bis:Artículo 28 bis.- En la elaboración del Padrón Electoral que se señala en el artículo 30, el Servicio Electoral excluirá a los electores de ochenta o más años de edad, que no contaren con sus documentos de identidad vigentes en conformidad a lo dispuesto en el artículo 62 de la ley N° 18.700, por no haber obtenido o renovado su cédula nacional de identidad, cédula de identidad para extranjeros o pasaporte, en los últimos once años anteriores a la fecha establecida en el artículo anterior, de acuerdo a la información que al respecto le proporcione el Servicio de Registro Civil e Identificación.El Servicio Electoral confeccionará una nómina especial que singularizará a los electores excluidos en virtud de lo dispuesto en el inciso anterior, quienes se considerarán inhabilitados para sufragar en la respectiva elección, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final. Esta nómina especial será pública, en lo que se refiere a los datos señalados en el inciso tercero del artículo 31 y le será aplicable lo dispuesto en los artículos 31, 32 y 33, en lo relativo a las normas de publicidad y procesos de auditoría.Entre los ciento ochenta y los noventa días anteriores a una elección o plebiscito, el Servicio Electoral deberá notificar a los electores incluidos en la nómina especial, mediante carta certificada dirigida al domicilio electoral consignado en el Registro Electoral, la circunstancia de haber sido o de poder ser excluidos del Padrón Electoral de la elección de que se trate, en virtud de este artículo.Asimismo, el Servicio Electoral deberá informar a los electores de la exclusión del Padrón, a través del sistema de consulta disponible en su sitio web y en la línea telefónica a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°.Los electores excluidos en virtud de este artículo podrán reclamar del hecho de la exclusión, por escrito o verbalmente, dentro de los diez días siguientes a la publicación del padrón auditado, ante el Tribunal Electoral Regional de su domicilio electoral, según lo dispuesto en el artículo 47.La exclusión dispuesta en este artículo sólo procederá respecto del padrón que el Servicio Electoral confeccione para cada elección en particular y, en ningún caso, procederá respecto del Registro Electoral.”Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, el proyecto aprobado en la Comisión de Gobierno Interior, soluciona verdaderamente un problema que nos inquietaba, cual es que las personas de ochenta o más años de edad y que no hubieran renovado su cédula de identidad en los últimos once años, quedaran eliminadas para siempre de su derecho a sufragar. Por lo tanto, solo serán excluidas del padrón electoral de la respectiva elección. El Servel tendrá que hacer una lista aparte de todas esas personas que, según los antecedentes, suman más de cien mil, las que serán informadas de su exclusión del padrón electoral de la respectiva elección, no del Registro Electoral. En consecuencia, bastará con que renueven su carné de identidad para que puedan volver a participar en elecciones.Señor Presidente, en esto no existe una división entre partidarios del Gobierno y de Oposición, porque estamos de acuerdo en que hay que ir depurando el padrón, de manera que no se repita lo que ocurre muchas veces, en que la abstención en diferentes elecciones es falsa, porque la mayoría de las personas que no votan es porque han fallecido.Con las modificaciones que se introdujeron está totalmente resguardado el derecho a sufragio de todas las personas. Es muy difícil que alguien no renueve su carné de identidad en once años.Por eso, anuncio el voto a favor de quien habla y de varios diputados de esta bancada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En el resto del tiempo de la bancada Demócrata Cristiana, tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en mi nombre y en el del diputado Sergio Ojeda, quiero hacer presente nuestra votación en contra de este proyecto.Este proyecto de reforma a la ley N° 18.556 establece que se excluirá del padrón electoral a los electores de ochenta años o más años de edad, que no hayan renovado sus documentos de identificación, en los últimos años once años. Es decir, se puede tratar de personas que a los sesenta y nueve años de edad dejaron de renovar sus documentos de identificación, que serán excluidas del padrón electoral para la respectiva elección. En esta Sala hay algunos diputados que podrían haber tenido esa misma edad cuando dejaron de renovar sus documentos.Señor Presidente, es increíble que a través de un proyecto de reforma de estas características se refleje la falta de respeto que se tiene por los mayores de edad. Aquí no se está sancionando a quienes no votaron o a quienes tienen su documentación vencida, sino a ciudadanos por viejos; se está incorporando una causal de cesación de la ciudadanía, en razón de la edad, que afecta las garantías constitucionales de esos ciudadanos. ¡Eso es inaceptable!El Servicio de Registro Civil e Identificación ha dejado de cumplir con sus obligaciones al no informar al Servicio Electoral sobre los fallecidos. Frente al incumplimiento de una responsabilidad exclusiva y excluyente del Estado, este hace recaer la responsabilidad de ese incumplimiento en las espaldas de los mayores de ochenta años. ¡Qué democracia es esta, señor Presidente, que no solo menosprecia a los mayores de ochenta años, sino que los excluye de ejercer el legítimo derecho al sufragio, y viola sus garantías constitucionales! Esto, además, en un escenario de voto voluntario, en el cual, en el futuro, tendremos que contar con los dedos de una mano a quienes concurran a emitir su sufragio.El hecho de que el Servicio de Registro Civil e Identificación no informe al Registro Electoral de los fallecimientos de esas personas, no hace responsables de esa omisión a las personas que se busca excluir. Aquí se está incorporando subrepticiamente, en una discusión rapidísima y sin mayor debate, una causal de cesación de la ciudadanía que, como he dicho, afecta gravemente los derechos y las garantías constitucionales de las personas a que se refiere este proyecto.Por las razones expuestas, votaré en contra esta iniciativa.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe AuthEl señor AUTH.- Señor Presidente, pongamos un poco de contexto. Lo que hace el proyecto es repetir, de manera más limitada, un proyecto que aprobaron ampliamente la Cámara y el Senado, para resolver un problema real: el hecho de que cientos de miles de personas figuren en el Registro Electoral y en el padrón electoral, pese a que la posibilidad de que estén vivas es baja. Es decir, en el padrón figuran cientos de miles de personas que probablemente han fallecido. Lo que intentamos hacer ahora -el Tribunal Constitucional puso objeciones al proyecto que aprobamos- es permitir que el Servel depure para que el padrón real de cada elección se parezca mucho más al padrón efectivo de las personas que están habilitadas para votar.Aquí no se está sancionando a nadie; lo que se está haciendo es permitir -las personas no salen del Registro Civil ni del Registro electoral- que, para cada elección, a las personas que tengan ochenta o más años de edad, y que no hayan renovado su cédula de identidad o su pasaporte -los que viven en el extranjero renuevan el pasaporte- en los últimos once años, se les excluya del padrón de esa elección. En suma, se les excluirá de la respectiva elección en particular, pero seguirán existiendo en el Registro Electoral. Por lo tanto, si alguna de esas personas renovara su cedula de identidad, por supuesto que sería incluida en el padrón. Recuerden que para votar se necesita tener la cédula de identidad vigente. Es más, reformamos la ley para que ningún gobierno pueda extender por más de un año la fecha de vigencia de la cédula de identidad. Por lo tanto, si alguien tiene su cédula de identidad vencida por un período de dos años o, incluso más, de 13 meses, contado hacia atrás desde el día de la elección, no puede votar, y no hay gobierno que lo salve.En consecuencia, simplemente estamos aceptando la solicitud de todos los consejeros del Servel, nominados de manera transversal, por lo cual representan no a la tendencia oficialista, sino al consenso general. Es necesario relegitimar al Servel; como es lógico, necesitamos que sea lo más legítimo posible, porque si hay descrédito en el padrón, hay descrédito en la elección. Repito, necesitamos dar el máximo de credibilidad al organismo que regula nuestro sistema de elecciones: el Servel.Por lo tanto, llamo a aprobar el proyecto, de manera de entregar al Servel la facultad para excluir del padrón a los electores de ochenta o más años de edad que no hayan renovado su cédula de identidad o su pasaporte en los últimos once años anteriores a la elección de que se trate. Como dije, se les excluirá del padrón electoral en esa elección específica, de manera que el padrón sea real y no ficticio. Esto apunta a no solo a dilucidar el efecto de la abstención electoral, sino a relegitimar la credibilidad del Servicio Electoral, dado que en la legitimidad de las elecciones democráticas se fundamenta su credibilidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, concuerdo con todo lo que ha dicho el diputado Auth. Por eso, solo ahondaré en algunos temas. El proyecto en debate es muy sencillo -nosotros ya aprobamos otro, más drástico que este-: lo único que pretende es depurar el padrón electoral para que no se repita lo ocurrido en la elección municipal pasada, en que personas fallecidas figuraban en el referido padrón, es decir, figuraban como eventuales votantes. Eso afectó la credibilidad del Servel, lo que, para nosotros, es muy preocupante.¿Qué hace este proyecto? Solo elimina del padrón electoral a las personas de ochenta o más años de edad que en los últimos once años no hayan renovado su cédula de identidad. Bien decía el diputado señor Saffirio que una persona que a los 69 años renovó por una última vez su cédula de identidad, y ahora tiene ochenta o más años de edad, no podría votar. ¡Pero si esa persona igual no podría votar ahora, porque su cédula está vencida! Por lo tanto, aunque no aprobáramos este proyecto, esa persona que tiene su cédula vencida hace más de un año, legalmente está imposibilitada de votar. Es decir, no estamos afectando a nadie; con esta ley en proyecto, ninguna persona queda afectada o impedida de votar. Lo que hace el proyecto es permitir que se excluya a esas personas del padrón electoral, pero no dice que estén fallecidas. Solo las elimina del padrón, no del Registro Electoral y menos del Servicio de Registro Civil e Identificación. Por lo tanto, si alguna de esas personas quisiera votar, podría hacerlo perfectamente, para lo cual necesitaría renovar su cédula de identidad. Así sería reincorporada al padrón electoral.Lo importante es que ninguna persona que quiera votar estará imposibilitada de hacerlo por efecto de este proyecto. Lo que vamos a hacer es permitir, de una vez por todas, la depuración del padrón electoral, porque lo que hay en la actualidad está causando un desprestigio enorme al Servel. Alguien decía por ahí que el Servicio del Registro Civil e Identificación debería tener los datos totalmente actualizados. Es cierto. Lo que pasa es que, en algunos casos, nunca se registraron las defunciones en dicho Servicio, posiblemente debido a que esas personas fallecieron en el extranjero. También están los casos de personas muy antiguas que no tenían RUT, y los de otras que tenían varios RUT, lo cual hacía muy complejo saber cómo darlas por muertas.En síntesis, si no solucionamos el problema de esta forma, nunca lo vamos a poder solucionar, y a mí me interesa mucho el prestigio del Servicio Electoral. Además, me interesa mucho que todas las personas que quieran votar puedan hacerlo, pero que no haya votantes inscritos que llevan más de once años sin renovar su cédula de identidad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, el proyecto de ley surge de la necesidad de dar solidez a la tarea del Servicio Electoral en cuanto a configurar un padrón de ciudadanos, es decir, personas que tienen derecho a voto, de manera que puedan ejercer ese derecho en las ocasiones en que se convoca al pueblo para elegir a autoridades de distintos niveles. Esta cuestión quedó en entredicho en la elección municipal recién pasada, oportunidad en la cual el caso más llamativo fue el del ex Presidente de la República Salvador Allende, que aparecía con derecho a sufragar. Pero ese no fue el único fallecido que apareció en ese listado, confeccionado a partir de la información que entregó el Servicio de Registro Civil e Identificación. Es cierto que, dada la historia del país, en la configuración de las bases de datos del Servicio Electoral, hay una insuficiencia que impide tener certeza en relación con personas fallecidas y que, en consecuencia, no debieran figurar en el padrón.Si bien el propósito del proyecto es tener certeza a este respecto, no por ello deja de tener problemas la solución que propone, en particular en cuanto a que en relación, por ejemplo, con los detenidos desaparecidos, abogados de violadores de derechos humanos condenados y sometidos a penas de prisión por delitos imprescriptibles, podrán esgrimir esto como argumento favorable en caso de que no se les acepte la aplicación de la Ley de Amnistía, porque se supone que no se ha demostrado que la persona haya fallecido.Por eso, señor Presidente, propusimos que el Registro Electoral fuera a la vez el padrón electoral, y que se anotara al lado de donde figuran las personas de ochenta o más años de edad que no hayan renovado su cédula de identidad, ese hecho, y solo ese hecho, para evitar otras interpretaciones y usos que se pudieren dar a esta legislación. Como ambas cuestiones son igualmente necesarias, es decir, dar certeza a la labor del Servicio Electoral y al padrón electoral, no podemos abrir un flanco a la interpretación de otras legislaciones que merecen la misma consideración del Parlamento.El Gobierno demuestra, una vez más, su incapacidad al enviar una solución que, en otros aspectos, terminará siendo un problema más que una solución.Por eso, señor Presidente, me voy a abstener, porque están en juego dos bienes igualmente valiosos. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el país se alarmó cuando, en el padrón lectoral de la última elección municipal, aparecieron los más de mil cien detenidos desaparecidos, además de cientos de miles de personas fallecidas.No hay ninguna duda de que se debe corregir y resolver ese problema, porque el padrón electoral debe contener solo los nombres de los ciudadanos que pueden ejercer su derecho a voto.Sin embargo, señor Presidente, la forma de resolver el tema no es indiferente, debido a los efectos que produce. Como dijo el colega Marcelo Schilling, en el caso de los detenidos desaparecidos, esto puede tener implicancias de naturaleza muy diversa.Por eso, una indicación presentada por un grupo de diputados de nuestra bancada, del Partido Comunista de Chile y de la Izquierda Ciudadana, concitó la gentil adhesión de los diputados Saffirio, Walker, Fidel Espinoza, jefe de la bancada de diputados del Partido Socialista, así como el apoyo del diputado Guillermo Ceroni y de otros compañeros. Dicha indicación señala que tampoco integrarán ese padrón las personas que están ausentes por desaparición forzada, que no es lo mismo que estar ausentes o excluidas por fallecimiento.Sin embargo, el señor ministro nos explicó que si esa indicación prospera, el proyecto deberá ser enviado a cumplir su tercer trámite constitucional en el Senado, lo que impedirá que se convierta en ley en el plazo requerido para ser aplicable en las próximas elecciones, lo que no permitirá resolver el problema señalado, cuestión que podría significar la reaparición en el padrón de todos los fallecidos, incluso de los detenidos desaparecidos.Por tal razón, estamos disponibles para retirar la indicación, en el entendido de que el Gobierno -me parece que el señor ministro se va a referir a ello- estudiará no solo los efectos electorales que se producirán en el caso de los detenidos desaparecidos, sino los efectos patrimoniales, civiles y un conjunto de otros efectos, que la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos ya tuvo oportunidad de explicar directamente al Gobierno y al ministro señor Larroulet, quien nos acompaña. Este es un tema absolutamente clave.Como han explicado varios señores diputados, nos da cierta tranquilidad el hecho de que se borren esas personas solo del padrón electoral utilizado en cada oportunidad, no del Registro, y mucho menos del Servicio de Registro Civil e Identificación, en cuanto no se resuelva que esas personas están ausentes del país o ausentes de la vida por habérseles aplicado una desaparición forzada. En consecuencia, esperamos la intervención del señor ministro para retirar nuestra indicación.En suma, no respaldaremos el proyecto con nuestros votos; pero nos parece muy importante que ojalá este Gobierno, por razones que a nadie escapan, encabece el envío de un proyecto de ley que establezca definitivamente la desaparición forzada en nuestro país, con el objeto de resolver las implicancias morales, políticas y civiles que ello conlleva.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en un principio, me parecía de toda lógica el mejoramiento y la depuración del padrón electoral.Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, quiero plantear directamente al ministro Larroulet, con quien acabamos de tener una conversación al respecto, que la señal que vamos a entregar es que las personas mayores de ochenta o más años de edad no podrán votar. En la mayoría de las familias de los presentes existen adultos mayores que votan. Personas de ochenta años de edad todavía pueden ir a votar, y muchas lo hacen con una responsabilidad y con un entusiasmo que ni siquiera los jóvenes tienen. Lo que va a salir en la prensa y lo que vamos a transmitir desde la Cámara es que los adultos mayores de ochenta o más años de edad no deben votar, al margen de que no hayan renovado su carné de identidad desde hace once años.Por favor, entiéndanme: no estoy hablando desde el punto de vista del detalle del proyecto de ley, de los once años sin renovar el carné ni de la depuración del padrón electoral, que considero podría realizarse en forma administrativa, que resultaría mucho más racional. Reitero, a mi juicio, la imagen que daremos es que las personas mayores de ochenta o más años de edad no podrán votar. Deseo formular la siguiente pregunta al ministro, por intermedio del señor Presidente. ¿Qué pasa si un adulto mayor no quiso renovar su carné a los 69 años, pero después de que le llegue la carta, renueva su carné, o bien lo hace quince días o un mes antes de la elección, para poder votar? Ocurrirá que cuando se presente en su mesa, no figurará en el padrón electoral, sino que en registro anexo. Por lo anterior, señor Presidente, considero que tenemos que buscar una fórmula distinta a la del proyecto.No me complica que el país completo diga que no está depurado el padrón electoral; me preocupa que alguien que quiera votar, no pueda hacerlo; me preocupa que estemos dando la imagen de que el Parlamento aparezca negando la posibilidad de votar a los ciudadanos de ochenta o más años de edad.Es cierto que tenemos que dejar esto listo antes del 20 de este mes, pero no por eso tenemos que hacer mal las cosas y dar, además, una imagen distinta a la sociedad, que es lo que más me preocupa, sobre todo porque se trata de personas tan fieles desde el punto de vista electoral, como son los adultos mayores.Reitero, me refiero sólo a la imagen y a lo que entregaremos con esta futura ley, señor Presidente.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, creo que es razonable y positivo que se proponga un proyecto con el objeto de transparentar el padrón electoral; pero tengo algunas aprensiones respecto de una materia a la que algunos aquí se han referido: la situación de los detenidos desaparecidos.Al respecto, no quiero que este sea el principio de la posible intención de comenzar a borrar de nuestras memorias y de nuestra historia que en Chile existen miles de detenidos desaparecidos. Creo que eso sería un error garrafal.Sin embargo, confío en lo que me planteó hace algunos momentos el ministro secretario general de la Presidencia en una conversación que sostuve con él sobre esta materia, quien me señaló que no es esa la intención. Lo menciono porque no podemos, de manera alguna, borrar de la historia y de nuestras memorias que en Chile hay y seguirán existiendo, tal vez por muchos años, miles de detenidos desaparecidos.Esas son mis aprensiones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, es obvio que el padrón electoral presenta una suma de diversas distorsiones, las que hacen que en determinados casos no exista la claridad que se requiere. Por ejemplo, en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo aparecen inscritos miles de soldados conscriptos, los que, debido a que cumplieron con el servicio militar en esa región, fueron inscritos en los registros de Aysén. Sin embargo, como tras cumplir con el servicio militar retornaron a sus lugares de origen, eso ha generado un padrón electoral distorsionado en no menos de 30 por ciento respecto de la realidad de la región.Sin duda, creemos que se deben actualizar los padrones electorales; pero, en ese contexto, la única particularidad que hace un poco de ruido es una disposición contenida en el artículo 28 bis que se propone incorporar a la ley N° 18.556, por medio del artículo único del proyecto, en el sentido de establecer la exclusión de los electores de ochenta o más años de edad que en los últimos once años no hayan renovado su cédula de identidad.En mi calidad de Presidente de la Comisión Especial del Adulto Mayor, deseo señalar que las personas de la tercera edad siempre nos han planteado su deseo permanente de estar activos en los distintos ámbitos de la sociedad, y la participación en las votaciones respectivas es un aspecto sustantivo para ellos. Incluso más, en forma histórica han demostrado su responsabilidad cívica al participar en cada uno de esos procesos.Quiero destacar que la diputada señora María Angélica Cristi presentó una moción para solucionar el problema que genera la no renovación de cédulas de identidad de las personas mayores de edad, lo que, en muchos casos -tal como se plantea en el proyecto-, se produce debido al deterioro de sus huellas dactilares, situación que hace imposible efectuar la renovación. En suma, tal vez no deberíamos buscar excluir a las personas mayores de ochenta o más años de edad, porque ellas quieren seguir siendo parte de la comunidad y estando activas en la sociedad, porque en la actualidad las personas de esa edad son plena y absolutamente capaces.Por lo tanto, sobre la base de la moción presentada por la diputada señora Cristi, a lo mejor lo que deberíamos buscar es un mecanismo para revalidar la vigencia de la última cédula de identidad de las personas de la tercera edad que se encuentren en el rango etario señalado; pero lo que no se debe hacer, desde ningún punto de vista, es sacarlas de los padrones electorales debido a la sola circunstancia de que no hayan realizado ese trámite.Por otra parte, aun cuando así se promoviera, el proyecto contempla que la notificación a esos electores se debe efectuar mediante carta certificada, enviada al domicilio que tengan registrado en el Servicio Electoral. Pero todos conocemos las enormes distorsiones que hay en los padrones cuando se asigna a los inscritos, en forma automática, algún lugar de votación. Incluso más, la falta de coincidencia en algunos casos resulta dramática. Por ejemplo, hay personas de la Región de Aysén inscritas para votar en Antofagasta, distorsión que se generó por alguna circunstancia determinada.Otro aspecto que se debe considerar es la reclamación que puede efectuar el adulto mayor, dentro de los diez días siguientes a la publicación del padrón, ante el respectivo tribunal electoral regional, es decir, la incorporación de un trámite adicional. Creo que habría que buscar la forma de establecer un mecanismo a través del cual los adultos mayores de ochenta o más años de edad -la mayoría de ellos muy activos en el cumplimiento de sus responsabilidades cívicas- puedan revalidar su cédula de identidad, para lo cual, reitero, a lo mejor se puede acoger la moción presentada por la diputada señora María Angélica Cristi con la finalidad de resolver ese problema. Por último, insisto en que, en la suma general del sistema, los padrones electorales hoy presentan demasiadas distorsionas, como las que aquí se han mencionado, por lo cual es necesario corregir ese problema.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor Cristián Larroulet.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, primero quiero señalar que el proyecto en discusión apunta a un interés general, en el sentido de tener un registro y un padrón electoral que genere la confianza de toda la ciudadanía.Para resolver el problema relacionado con las personas fallecidas, convocamos al Servicio Electoral y al Servicio de Registro Civil e Identificación para proponer una fórmula que genere un consenso amplio. La iniciativa que la materializa fue despachada por una amplia mayoría en el Senado, tal como lo hizo la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de la Cámara de Diputados, y necesitamos que sea aprobada hoy por la Sala de la Corporación para que, con posterioridad, sea tramitada en el Tribunal Constitucional, con la finalidad de que alcance a ser aplicada en las elecciones que se llevarán a cabo en noviembre próximo. Se trata de una fórmula que ha contado con un consenso técnico y político muy amplio.En segundo lugar, quiero ser absolutamente categórico en señalar que el proyecto de ley que se somete a la consideración de esta Sala no dejará a ningún adulto mayor sin la posibilidad de votar. Podrán participar en ese proceso todas las personas que tengan su carné de identidad al día. En ese sentido, quiero hacer un paréntesis, con el objeto de destacar que las personas que han dado un ejemplo de responsabilidad cívica en el país son, precisamente, los adultos mayores. Su ejercicio de responsabilidad cívica, entre otras cosas, consiste en tener su carné de identidad al día. Ustedes y yo somos testigos de que esa es la experiencia que tenemos.Por lo tanto, la iniciativa en debate no significará que adulto mayor alguno quede excluido de la posibilidad de votar.En tercer término, cabe reiterar que lo que se quiere hacer mediante este proyecto es perfeccionar el mecanismo del padrón electoral, no del registro, puesto que el padrón es el que sirve para votar en la elección correspondiente. En esa materia, hemos tomado -tal como figura en el texto de esta iniciativa, la que ya fue aprobada en el Senado- todas las recomendaciones que el Tribunal Constitucional señaló, en el sentido de informar de manera previa y de establecer un mecanismo expedito de reclamaciones para aquellas personas que, por alguna razón, sean excluidas sin que ello corresponda.Finalmente, respecto de las personas que han fallecido por desaparición forzada, quiero señalar que este ministro se ha reunido con representantes de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos y del Instituto de Derechos Humanos. ¿Para qué lo he hecho? Para resolver el problema de esas personas, de manera que no aparezcan nuevamente citadas en procesos electorales. Creemos que los más digno, razonable y de justicia es hacer ese perfeccionamiento en el padrón electoral, y mantenerlos en el registro.Sin embargo, la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, en forma legítima, ha planteado al Ejecutivo que no quiere que se resuelva el problema de esas familias solamente en el caso del padrón electoral, sino que haya una solución más amplia a su problema. A raíz de eso, el texto que el Ejecutivo había propuesto fue desestimado por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado, de modo que lo que corresponde ahora es que el Ejecutivo siga su trabajo con las instituciones correspondientes para resolver los problemas planteados.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, dado que este proyecto también tiene premura, como la tuvo el proyecto de franja electoral, por su intermedio quiero preguntar al ministro si los trámites de envío al Tribunal Constitucional, y de posterior promulgación y publicación de esta futura ley se podrán efectuar con más celeridad que la que hubo en el caso del proyecto de franja electoral.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro.El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, estoy en esta Sala porque efectivamente quiero que este proyecto salga con la mayor prontitud posible.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- El proyecto pasa a Comisión Mixta.
