INFORME DE LA COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS SOBRE ELEJERCICIO PRESUPUESTARIO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOSCORRESPONDIENTE AL 2012El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Revisora de Cuentas sobre el ejercicio presupuestario de la Cámara de Diputados correspondiente al 2012.Diputado informante es el señor Enrique Jaramillo.Antecedentes:-Informe de la Comisión Revisora de Cuentas, sesión 116ª de la actual legislatura, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, agradezco la presencia del señor ministro del Deporte en la discusión de este informe, el cual debiera ser escuchado y analizado por todos los parlamentarios y parlamentarias presentes. Para muchos, el tema es de preocupación; otros, lamentablemente, por variadas razones, creen que todo está bien hecho, y al respecto tengo mis aprensiones. Me corresponde rendir el informe relativo al ejercicio financiero y contable del 2012, de la Cámara de Diputados, entregados por la Mesa de la Corporación a esta Comisión para su dictamen, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 44, Nº 5°, del Reglamento de la Corporación.Como antecedente previo se debe considerar que, conforme con el artículo 68 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, le corresponde a esta Comisión el examen y aprobación de los gastos efectuados con cargo a los fondos destinados al ejercicio de la función parlamentaria. Esta normativa fue reformada con la publicación, con fecha 3 de julio de 2010, de la ley Nº 20.447, que introduce en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional las adecuaciones necesarias para adaptarla a la ley Nº 20.050, que reformó la Constitución Política de la República.En el marco de esas adecuaciones, se introdujeron diversas normas modernizadoras en materia de transparencia y control, entre las cuales, en lo que nos atañe, cabe destacar la creación de dos órganos bicamerales que son el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el Comité de Auditoría Parlamentaria.El primero es el encargado de determinar, con cargo al presupuesto del Congreso Nacional y conforme a los principios que rigen la actividad parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los criterios de uso de los fondos públicos destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. A estos efectos, se define el concepto de “función parlamentaria”, entendiendo por tal todas las actividades que realizan senadores y diputados para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes. Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que llevan a cabo aquellos y los Comités Parlamentarios.El segundo órgano bicameral está encargado de controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria y de revisar las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional efectúen de sus gastos institucionales. Este control se efectúa mediante auditorías anuales por el período de doce meses que se inicia cada 1 de abril. El Comité debe emitir su informe antes del 30 de junio de cada año.El Comité de Auditoría Parlamentaria ya está constituido y comenzó sus funciones en 2011 -vale decir que para este informe ellos ya han estado actuando-, y se pronuncia sobre la auditoria anual, por el período que se inició el 2012, conforme con el artículo 66 B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. Para tal efecto, la Dirección de Finanzas puso a disposición de la Contraloría Interna los estados financieros del período, los que luego de ser auditados fueron remitidos al Comité para su pronunciamiento.Finalmente, en septiembre de 2013, el Comité de Auditoría Parlamentaria evacuó su informe, que envió al Presidente de la Cámara de Diputados, al Secretario General y al Presidente de la Comisión Revisora de Cuentas para que, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 44, numero 5º, del Reglamento de la Corporación y en el artículo 68 de la Ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, procediera a emitir su parecer. Hago notar que el presidente de la Comisión Revisora de Cuentas es el diputado señor José Miguel Ortiz.Por lo anterior, analizamos, en primer lugar, los estados financieros al 31 de diciembre de 2012. El texto definitivo de la Ley de Presupuestos de la Nación aprobada por el Congreso Nacional consultó para la Cámara de Diputados la cantidad de M$ 53.977.583 (cincuenta y tres mil novecientos setenta y siete millones quinientos ochenta y tres mil pesos), que posteriormente se complementó hasta llegar a un presupuesto final de M$ 55.978.392 (cincuenta y cinco mil novecientos setenta y ocho millones trescientos noventa y dos mil pesos), de acuerdo al detalle consignado en los estados financieros que se encuentran a disposición para ser consultados.Los gastos e inversiones ascendieron a la suma de M$ 55.978.392 (cincuenta y cinco mil novecientos setenta y ocho millones trescientos noventa y dos mil pesos), y su desglose también está reflejado en los mencionados estados financieros.En el Balance General al 31 de diciembre de 2012 se expresa que los activos de la Cámara de Diputados ascienden a M$ 2.674.993 (dos mil seiscientos setenta y cuatro millones novecientos noventa y tres mil pesos) y los pasivos alcanzan la suma de M$ 770.727 (setecientos setenta millones setecientos veintisiete mil pesos), valorándose el patrimonio institucional en la suma de M$ 904.266 (novecientos cuatro millones doscientos sesenta y seis mil pesos).Examinados los antecedentes anteriores con respecto a los pagos habituales, mensuales y esporádicos que deben hacerse, tales como dietas, asignaciones, sueldo de personal y secretarios de diputados; asignación de combustibles y otros; operaciones que se practicaron de acuerdo con los procedimientos contables para el sector público e incluyeron, por tanto, comprobaciones parciales de contabilidad y la aplicación de otros procedimientos de revisión en la medida en que se consideró necesario, vuestra Comisión pudo comprobar que las operaciones efectuadas durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2012, relativas al uso de los fondos públicos destinados al ejercicio de la función parlamentaria, están conformes en su uso e inversión y prestó su aprobación unánime -con alguna discusión- al informe de auditoría a los estados financieros que incluyen los gastos institucionales presentados por la Dirección de Finanzas a la Contraloría Interna y revisados por el Comité de Auditoría Parlamentaria.Los diputados que quieran analizar en profundidad el informe podrán encontrar en él, con mucho más detalle, la composición del gasto, las diferentes partidas; las partidas de asignación directa, de asignación indirecta y el destino de los fondos. En nombre de los diputados miembros de la Comisión Revisora de Cuentas, solicito la aprobación de la Sala al proyecto de acuerdo aprobatorio de los Estados Financieros de la Cámara de Diputados correspondiente al año presupuestario y contable 2012. Finalmente, destaco la participación de los integrantes de la Comisión Revisora de Cuentas, diputada señora Denise Pascal y diputados señores José Miguel Ortiz (Presidente de la Comisión), Roberto Delmastro, Hugo Gutiérrez, Miodrag Marinovic, Carlos Recondo, Alberto Robles, Germán Verdugo, Felipe Ward y quien informa, Enrique Jaramillo Becker.He dicho. 
El señor GODOY (Vicepresidente).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, lamentablemente, no somos muchos los que estamos presentes en la Sala. Y lo lamento porque esperaba que todos los diputados y diputadas hubieran revisado este informe, para darnos la tranquilidad a quienes participamos en esta revisión de cuentas sobre el ejercicio presupuestario de la Cámara de Diputados, especialmente de los gastos efectuados en nuestra función parlamentaria. En las reuniones sostenidas, y de acuerdo con el reglamento de la Comisión Revisora de Cuentas, me dedique a analizar que no hubiera desorden o algo que pudiera ser malinterpretado. Sin embargo, al Presidente de la Comisión le hice algunos comentarios para ordenar un poco la información que entregan el Comité de Auditoría Parlamentaria y el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias. Algunos nos fijamos un poco más en los números, porque somos muy cuidadosos. Con esto no quiero decir que el resto no sea cuidadoso, sino que, lisa y llanamente, otros consideran que las cosas se están haciendo bien. En el entendido de esta Comisión Revisora de Cuentas, puede que algunas veces las cosas no se hagan bien por desconocimiento de la reglamentación o de situaciones de contabilidad financiera. Yo tuve algunos problemas, y por eso llamo la atención de mis colegas. No olvidemos que se trata de fondos públicos que tienen que ver con nuestra función parlamentaria, razón por la cual debería haber mejor disposición y un poco más de orden en la rendición de los gastos en el cumplimiento de nuestras funciones. Todo está correcto, pero cuesta un poco entenderlo. Por lo tanto, espero que se adopten algunas medidas que hagan un poco más entendible la información que entregan el Comité de Auditoría Parlamentaria y el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias. Dejo lanzada la inquietud. Insisto en que aquí no hay nada oscuro; sí hay una situación que no es fácil de entender. Por lo tanto, en un tiempo prudente, deberíamos hacer las adecuaciones del caso, en el próximo periodo legislativo, para que el Consejo Resolutivo y el Comité de Auditoría nos entregaran sus informes, si no en la Comisión Revisora de Cuentas, en la misma Sala de la Corporación.Anuncio que votaré favorablemente el informe, pero dejo planteadas esas interrogantes, para que sean conocidas por todos los colegas, muchos de los cuales, lamentablemente, no están presentes.He dicho.
