4. REPRESION DE DESORDENES Y HECHOS DE VIOLENCIA EN ESTADIOS Y OTROS RECINTOS DEPORTIVOS. Primer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que reprime desórdenes y hechos de violencia cometidos en estadios y otros centros deportivos con ocasión de espectáculos públicos.Diputados informantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia son los señores Alberto Espina y Gutenberg Martínez.Este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.El texto del proyecto se encuentra impreso en el boletín N° 25907 y figura en el número 5 de los documentos de la Cuenta de la sesión 719, celebrada el 6 de mayo de 1993.El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, la Comisión sugiere a la Sala aprobar los artículos que motivan este segundo informe, ya que no representan ningún cambio medular o sustantivo del proyecto original, sino que sólo apuntan a perfeccionarlo y a dar mayor claridad a algunas de sus ideas matrices. Por ejemplo, en el artículo 2e se establece que el intendente regional podrá delegar en los gobernadores respectivos las facultades que le confieren los artículos l2 y 2° relativas a la autorización de funcionamiento que debe otorgarse a los recintos deportivos, lo que no figuraba en el proyecto original.De tal manera que todas estas indicaciones no son más que ajustes de carácter menor, ya que ninguna de ellas influye en lo sustantivo respecto de lo aprobado por la Sala, por lo que solicito que ahora las apruebe en la votación en particular.El señor HAMUY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor ESPINA.- Señor Presidente, el Diputado señor Martínez me indicó que bastaba con mi explicación, con la cual se sentía plenamente identificado.
El señor HAMUY (Vicepresidente).- En discusión particular el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en esta segunda discusión se presentaron las siguientes indicaciones en la Comisión:La primera, como lo señaló el señor Diputado informante, previene que el intendente puede delegar, en el gobernador respectivo, las facultades que le confieren los artículos l2 y 22, relativas a la autorización de funcionamiento que debe otorgarse a los recintos deportivos, porque existen numerosas regiones que, por su extensión, hacen necesaria esta delegación. Esta facultad también estaba contemplada en la ley orgánica sobre regionalización, pero aquí se quiso remarcar y precisar esta situación.Otra indicación define en mejor forma las penas de arresto de fin de semana. En tal sentido, se aprobó una norma que establece que este arresto "se llevará a cabo los días sábados y domingos, en el recinto de la unidad policial más próxima al domicilio del condenado, no podrá exceder de doce horas en cada uno de esos días, y durará de dos meses a un año.".También se aprobó una indicación relativa a la forma en que debe verificarse el trabajo comunitario a que serán condenadas las personas que cometan desmanes con ocasión de un espectáculo deportivo."El trabajo comunitario se llevará a efecto en cualquier entidad de carácter comunitario del lugar del domicilio del condenado, o en la que el juez determine, y su duración será de dos meses a un año.".Por último, se aprobó la indicación que señala: "El juez, por motivos calificados y en resolución fundada, podrá dispensar parcialmente el cumplimiento de las sanciones anteriores.", ya que el proyecto disponía que a la policía le correspondía suspender o modificar las sanciones de arresto de fin de semana, trabajo comunitario o la prohibición temporal de asistir a un determinado tipo de espectáculo.Como consideramos que el proyecto contiene normas jurídicas adecuadas, le daremos nuestra aprobación.He dicho.
El señor ORPIS.- Pido la palabra.El señor HAMUY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero referirme al trabajo comunitario, previsto en el artículo 12 del segundo informe.En el primer informe se establecía el trabajo comunitario como pena alternativa, lo cual debía llevarse a efecto en el domicilio del condenado. En ese trámite presenté una indicación, de la máxima relevancia para la rehabilitación, en el sentido de que ese trabajo comunitario se ha de realizar en el sector donde la persona causó el daño. Sin embargo, el artículo 12 fue modificado, prescribiendo que el trabajo comunitario se efectuará en el domicilio del condenado o en el lugar que determine el juez.Me habría gustado que la norma hubiese enfatizado en que ese trabajo comunitario ha de efectuarse en el lugar en que se produjo el daño. Al revés de lo que viene propuesto, lo que debería puntualizar es que, en los casos en que eso no sea posible, el juez determine el lugar; pero no se ha hecho así, pues se establece una facultad amplia para el juez.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero plantear dos materias específicas en la discusión particular del proyecto, vinculadas a los artículos 4° y 10.Quiero proponer formalmente, respecto del artículo 4°...
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Los artículos 4° y 10 fueron aprobados reglamentariamente.
El señor AGUILÓ.- Como el señor Vicepresidente había colocado en votación todos los artículos que no fueron objeto de indicaciones, y entiendo que el artículo 4° está en esa situación, sugiero...
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Ha quedado aprobada reglamentariamente la serie de artículos que leyó el señor Vicepresidente, entre los que figuran el 4° y 10. Faltan por votar el 52 y el 6°, pero sin discusión. Estamos esperando el momento oportuno para hacerlo.Ahora estamos en la discusión del artículo 2°.
El señor AGUILÓ.- No es así, señor Presidente. Los artículos tienen que votarse uno por uno.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- No, señor Diputado. Cuando los artículos no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se entienden reglamentariamente aprobados. En esa situación se encuentran los artículos 1°, 3°, 4°, 7°, 8°, 9°,10, 11, 13 y 14.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, entonces solicito, por su intermedio, el asentimiento unánime de la Sala para plantear un solo problema respecto del artículo 4°
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Si le parece a la Sala, se accederá a lo solicitado.Acordado.Tiene la palabra Su Señoría.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el artículo 4S dispone que los clubes de fútbol profesional deberán contar con un padrón oficial de los miembros de su barra, copia del cual deberá remitirse, actualizado semestralmente, a la unidad de Carabineros de Chile correspondiente a su domicilio. Esta sería la primera vez en la historia de Chile que a un ente de la sociedad civil se le exige, sin otras consideraciones, la remisión del padrón de sus integrantes a un organismo policial. La medida que genera cierta imagen y que podría llevar a situaciones delicadas en el futuro, es innecesaria, toda vez que los clubes deportivos tienen individualizados a todos sus miembros, de manera que si la policía necesita realizar alguna investigación, puede solicitar los padrones de sus afiliados. Enviar, por definición, dichos padrones a un organismo policial, sentaría un precedente y, eventualmente, en otro proyecto, se podría obligar a cualquier organización civil por ejemplo, podría ser una de carácter político a adoptar similar procedimiento con sus afiliados.Por tratarse de una materia delicada, estimo innecesario considerarla en el proyecto. Basta con que los padrones existan para que estén a disposición de las autoridades correspondientes. Enviar anticipadamente los antecedentes a un organismo policial es un exceso, sobre todo, teniendo en vista las realidades de provincias, de regiones, donde jamás un club deportivo ha generado las situaciones que hemos visto en la capital.Como se trata de un prejuicio innecesario, solicito someter a consideración de la Sala la eliminación del inciso segundo del artículo 4°
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Si le parece a la Sala, se podría considerar la petición.No hay acuerdo.Ofrezco la palabra sobre el artículo 2°.Tiene la palabra el Diputado señor Espina.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, no tengo inconveniente en dar unanimidad para debatir el tema planteado por el señor Aguiló y para que se den las razones que motivaron una norma como la señalada. Lo importante es no dejar de analizar, por razones de orden reglamentario, buenas ideas o dudas e impedir que sean tratadas en la Sala.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Señor Diputado, ya hubo un pronunciamiento sobre esa materia, de manera que ahora debe remitirse al artículo 2e.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el único cambio del artículo 2Q respecto del texto contenido en el primer informe dice relación con la facultad del intendente regional para delegar en los gobernadores sus atribuciones para calificar los recintos deportivos, de acuerdo con las respectivas exigencias y requisitos, donde se van a realizar eventos deportivos. Los parlamentarios de provincias adujeron que dadas las distancias existentes en algunas ciudades en relación con la capital de la región, todo aconsejaba que la medida pudiera ser adoptada por el gobernador mediante la delegación de facultades. Como el artículo no contiene nada excepcional, salvo una delegación de facultades, solicito su aprobación.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Jorge Pizarro.El señor PIZARRO (don Jorge).- Señor Presidente, a propósito de la discusión del artículo 2°, me referiré a la consulta del Diputado señor Aguiló.El artículo 4° establece que una copia del padrón de los miembros de la barra oficial de cada club debe remitirse a Carabineros de Chile. ¿Por qué? Porque en el artículo 2° se establecen exigencias para posibilitar algunos eventos o partidos denominados de alto riesgo relacionados con la facultad del intendente para suspenderlos en un momento determinado. ¿Y sobre qué bases puede suspender? Que efectivamente tenga información o antecedentes de que pueden producirse problemas en la realización de algún tipo de evento.Ahora, esa suspensión puede quedar sin efecto, siempre y cuando se cumplan algunas exigencias. Por ejemplo y claramente lo establece el artículo 2a en su segundo inciso las barras deberán ubicarse en sectores separados, claramente determinados, a los cuales sólo podrán ingresar los integrantes de ellas, previa exhibición de la credencial a que se hace referencia en el artículo 4a.¿Quién informa el cumplimiento de estas exigencias? Carabineros, que requiere copia del padrón del respectivo club para estos efectos.Además, los clubes tienen distintos tipos de socios, de miembros, de simpatizantes o de adherentes. Normalmente, los que conforman las barras oficiales no necesariamente son socios. De manera que la aprensión del Diputado señor Aguiló cuando planteaba que bastaba con la existencia de la lista de los clubes para satisfacer el requerimiento del inciso primero del artículo 4a no se justifica en razón de este planteamiento. Los clubes tienen distintas categorías de socios, y aquí nos estamos refiriendo a los integrantes de las barras oficiales que, en su mayoría, no tienen tal calidad. Por ejemplo, el Club Deportivo de la Universidad Católica cuenta con tres categorías de socios, y no necesariamente están en ellas los que forman parte de su barra oficial.De manera que, tal como están enunciados los artículos 2° y 4°, inciso segundo, son complementarios y posibilitan que, en un momento determinado, el intendente o el gobernador, en su caso, adopten las medidas correspondientes.Aprovecho también la oportunidad para referirme inmediatamente a la proposición del colega Orpis respecto del lugar donde se debe cumplir la condena de los trabajos comunitarios. Entiendo el espíritu con que se ha planteado, pero, indudablemente, hay situaciones prácticas, más allá de la voluntad que tengamos como legisladores para lograr que quienes provocan daños los reparen en el mismo lugar en que los causaron.Tal como está establecido, indudablemente es mejor el artículo del segundo informe, que radica en el juez la facultad de definir en qué lugar se cumple la sanción, para los efectos de que la disposición realmente se cumpla y tenga el efecto rehabilitador o de reeducación perseguido.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- ¿Su Señoría se está refiriendo al artículo 12?
El señor PIZARRO (don Jorge).- Sí, señor Presidente. 
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Lo vamos a discutir después.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Estoy hablando del artículo 12 porque el Primer Vicepresidente permitió que se discutiera.No quiero intervenir dos veces; sólo deseo dejar establecida mi observación respecto de este punto, si no le molesta, señor Presidente.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Muy bien.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Muchas gracias.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Mi obligación es dar cumplimiento al Reglamento.
El señor PIZARRO (don Jorge).- Lo ideal sería establecer lo planteado por el Diputado señor Orpis, pero, en general, las más de las veces se producen inconvenientes por razones económicas, de desplazamiento o de tiempo, de manera que lo lógico es que el juez quede facultado, de acuerdo con la realidad de cada persona, para decretar el lugar donde se ha de cumplir la pena.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Concuerdo con lo expresado por el Diputado señor Pizarra respecto de la redacción del artículo 2a, que tiene íntima concordancia con el inciso segundo del artículo 4a.No veo dónde está el problema de que los padrones de las barras deban remitirse, actualizados, semestralmente, a Carabineros de Chile. No hay que olvidar que los socios de las instituciones deportivas permanentemente se están acreditando, puesto que para hacer uso de sus beneficios, tales como precio rebajado en las entradas, atención preferente en boleterías y otras atenciones directas y personalizadas deben presentar su credencial. Frente a los lamentables sucesos que hemos visto, fundamentalmente en Santiago donde sectores del "lumpen" se introducen en estos núcleos deportivos, con resultados tan dramáticamente repugnantes, lo que abunda, si es bueno, no daña.No estoy de acuerdo con la redacción del inciso tercero del artículo 2°, que entrega al club deportivo la responsabilidad de vigilar el sector destinado a la barra. En mi opinión, estas atribuciones no corresponden a los dirigentes, los cuales carecen de la capacidad y de los elementos para ejercerlas. Esa labor corresponde y compete en todo momento a Carabineros. De otra manera se deja un vacío en la ley que podrá acarrear graves consecuencias en el futuro.He dicho.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, en relación con lo planteado por el Diputado señor Pizarro, insisto en el criterio expuesto en mi primera intervención, basado en que el Poder Legislativo dicta la ley y el Judicial la aplica.Por lo tanto, la ley debe tener las orientaciones precisas para lograr el objetivo que se busca. En este proyecto da lo mismo que la pena alternativa del trabajo comunitario se realice en el domicilio del condenado o en cualquier lugar determinado por el juez. Originalmente, insistí en la indicación contenida en el primer informe, porque estimo que lo más ejemplarizador es que la persona repare el daño en el lugar donde lo produjo. Por último, el proyecto debió establecer un criterio de preferencia de manera que el juez procure que el condenado ejecute el trabajo comunitario en el lugar donde se produjo el daño. Por motivo de distancia o de otra índole, podrá determinar otro; pero, al establecer la preferencia, automáticamente se orienta al juez, lo que no ocurre en el presente proyecto.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución tuvo un criterio muy distinto al expresado por el Diputado señor Orpis.El trabajo comunitario, como sanción establecida en el proyecto, no apunta a ser una medida ejemplarizados, sino rehabilitadora, y tiene por objeto evitar que el joven vinculado a hechos de violencia en un espectáculo deportivo quede preso. A la Comisión no le parece que la solución sea que estos jóvenes terminen en la cárcel, porque la experiencia demuestra que, lejos de rehabilitarse, aprenden otras prácticas delictuales, habitualmente más graves que aquellas por las cuales han sido detenidos, y pueden llegar a transformarse en delincuentes.La Comisión, con la experiencia y asesoría de quienes concurrieron a ella, estimó que había que dar una salida al juez para la rehabilitación de estos jóvenes, que consiste en obligarlos a realizar trabajos comunitarios en los lugares donde existan mejores condiciones de rehabilitación. ¿Dónde resulta más fácil ejecutarlos? A lo mejor, en aquellos lugares o instituciones cercanos al domicilio del joven objeto de la sanción; pero no se trata de que repare los mismos daños causados, porque ésa no es la finalidad de la norma ni apunta a que los jóvenes entiendan que cumplen con su deber si arreglan los destrozos que causaron en el estadio o si realizan trabajos en una entidad comunitaria cercana a éste; lo importante es que el trabajo comunitario les sirva para aprender hábitos de conducta social adecuada.La Comisión propone que lo hagan cerca de su casa o, si el juez lo estima conveniente, en otro lugar.Por lo tanto, el criterio del domicilio es irrelevante. Lo que importa es que exista un centro comunitario que sirva a la rehabilitación del joven, que sea útil y que le ocasione las menores dificultades de acceso a él por la distancia.Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción a los Diputados señores Palestro, del Mida, y Elgueta, del Partido Demócrata Cristiano.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palestro.El señor PALESTRO.- Señor Presidente, que Dios me perdone cuando digo que estoy totalmente de acuerdo con el planteamiento extrañamente humano del Diputado señor Espina.Hubo épocas y las conocimos en que a un detenido por un delito menor en día viernes o sábado lo sacaban a trabajar el lunes siguiente, incluso con esos trajes a rayas de los presidiarios y con una gran bola en los tobillos. Es decir, en lugar de recuperar al hombre para enfrentar de otra manera los avatares que presenta la vida, era objeto de burla y de desprecio de los vecinos, porque lo paseaban en público con sus materiales de trabajo, como palas y chuzos, custodiado por gendarmes. Eso lo hacía visible en público.Como decía el Diputado señor Espina, se trata de darle la oportunidad de entender que ha cometido un delito menor así considero los que se cometen en los estadios, que puede recuperarse y enfrentar la vida en mejores condiciones y con posibilidades de insertarse en las cosas útiles que proporciona la sociedad.Votaré en contra de este artículo, porque no estoy de acuerdo con ese espectro que se deja a discreción del juez, ya que pueden producirse excesos que no son convenientes cuando se trata de recuperar a un joven para las buenas y nobles actividades que debe realizar.Muchas gracias, Diputado señor Espina.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comparto la opinión del Diputado señor Espina y concuerdo con el texto del proyecto, pero quiero señalar las razones para dejarlo como estaba y desechar parcialmente la idea del Diputado señor Orpis.En primer lugar, se tuvo en cuenta que los daños pueden producirse en lugares muy distantes del domicilio del condenado. Si una barra se traslada a Concepción y allí causa los daños, el que una persona con domicilio en Santiago cumpla este trabajo comunitario en aquella ciudad implicaría una doble pena, muy costosa y contraproducente.En segundo lugar, muchos de los daños se ocasionan en propiedades públicas, incluso en las que son movibles, como en el metrotrén entre Santiago y Rancagua. En consecuencia, resulta difícil precisar el lugar geográfico donde se comete la acción.Por eso, se adoptó el criterio de fijar como norma general que el trabajo comunitario se realice en el lugar del domicilio del condenado. Si el juez estima factible cumplir la sanción en el lugar donde se cometió el daño, puede usar esa facultad y disponer que la cumpla en ese lugar.Nuestro país tiene geografía dificultosa, y eso nos llevó a acoger la idea del Diputado señor Orpis para que el juez tenga tal facultad.Agradezco la interrupción al Diputado señor Espina.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción prometo que será la última al Diputado señor García.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don René Manuel).- Señor Presidente, quiero hacerle una consulta al Diputado informante.¿Qué pasa cuando el bien un microbús, un ferrocarril, un camión tiene un seguro comprometido? Sin duda, debe responder por el daño, porque el condenado no va a lijar el vagón del tren, ni a desabollar la máquina o el camión dañado. ¿A quién se va a condenar si la labor del seguro es cubrir los daños del bien asegurado?
El señor ESPINA.- Señor Presidente, el trabajo comunitario no tiene por finalidad reparar el daño causado por el acto de violencia que motiva la sanción o la condena. Si hay un seguro comprometido, obviamente que la compañía de seguros se arreglará con el dueño del recinto deportivo o de los bienes corporales, muebles o inmuebles, objetos del daño. La pena no tiene vinculación alguna con los bienes, lo cual explica el que el trabajo pueda realizarse en cualquier lugar.Quiero aclararle al Diputado señor Palestro que Dios lo va a iluminar después de coincidir con la apreciación de esta bancada.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Muñoz Barra.El señor MUÑOZ BARRA.- Señor Presidente, el texto del artículo 12 indica claramente que, ahora, la intención es atacar el problema desde el punto de vista represivo, pero le falta todo el aspecto preventivo, que no se abordó, para impedir la violencia.Las medidas propuestas tienen por objeto enfrentar un problema inmediato, que observamos en forma permanente.Daré mi aprobación al artículo en la forma propuesta, pues si se rechaza no hay proyecto; pero me hago un deber señalar que pronto debe comenzarse a discutir una ley del deporte, porque si no se modifica la ley N° 17.276 no se enfrentará el problema de fondo en su estructura generacional. Una ley del deporte la actual está prácticamente obsoleta debe regular la forma de vicia de las instituciones deportivas, porque muchas actividades deportivas en torno a las cuales gira la violencia tienen una estructura absolutamente permisiva, con gran cantidad de vacíos y muchas contradicciones, situación de la cual no escapan las máximas autoridades de esas instituciones, las que durante los días anteriores al evento van activando, de una u otra manera, a través de los medios de difusión, la espoleta que provocará la explosión el día en que se efectúe el evento deportivo. En este proyecto no hay una sanción ni se responsabiliza a los dirigentes que toman papeles protagónicos.Daré mi apoyo al artículo 12, pues, de rechazarse, el proyecto no tendría razón de ser.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, concuerdo con el artículo 12, porque lo considero muy necesario.En relación con la duda del Diputado señor René García, cabe referirse al punto b) del mismo artículo, que agrega como pena accesoria la prohibición temporal para asistir al espectáculo deportivo que haya motivado la condena, sanción que junto con el arresto de fin de semana para efectuar trabajo comunitario son penas nuevas.En relación con el seguro, la compañía va a operar siempre que ferrocarriles, el empresario de buses, el dueño del estadio o de cualquier otra propiedad dañada por un fanático, tenga el seguro y el adicional correspondiente. En ese caso, la compañía paga, pero, a su vez, le sigue el juicio de cobro al que provocó los daños.Si la persona afectada no tiene el seguro adicional, simplemente pierde. Por eso, se supone que si lo estima necesario seguirá un juicio a quien o quienes provocaron los daños, situación que estamos abordando en este proyecto.He dicho.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito que suspenda la sesión por tres minutos para reunir el quorum necesario, como lo ha hecho en otras oportunidades.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.Transcurrido el tiempo de suspensión:
