PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL CONVENIO BÁSICO DE COOPERACIÓN TÉCNICA Y CIENTÍFICA ENTRE CHILE Y PERÚ. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre Chile y Perú, suscrito en Lima el 22 de junio de 1998.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Waldo Mora Longa.	-Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2841-10, sesión 20ª, en 18 de diciembre de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 17ª, en 16 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- En reemplazo de don Waldo Mora, tiene la palabra el diputado señor Cristián Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, en honor a lo solicitado ayer en la Comisión de Régimen Interno, seré lo más breve posible.	En representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, informo a los honorables colegas sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República del Perú”, suscrito en Lima, Perú, el 22 de junio de 1998, que reemplaza el celebrado entre ambos países en 1977. Este instrumento internacional ha permitido, hasta la fecha, ejecutar diversas actividades de cooperación bilateral conforme al Programa de Chile para la Cooperación Horizontal, entre las que se encuentran misiones de expertos, pasantías, seminarios, cursos internacionales y otorgamiento de becas, y la participación, por parte de Chile, del Ministerio de Obras Públicas, Instituto de Fomento Pesquero, Prochile, Universidad Católica del Norte, Servicio Nacional de Geología y Minería, Corporación Nacional Forestal, Servicio Agrícola y Ganadero, e Instituto Nacional de Capacitación Profesional. Mayor información sobre estas actividades se consigna en la lista proporcionada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, adjunta a este informe.	Este nuevo Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica se inserta en la política impulsada por nuestro país a partir de la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, con el objeto de modernizar la gestión de la cooperación, lo que ha obligado, entre otras acciones, a uniformar los convenios sobre la materia en la región. Así, en 1993, se comenzó a negociar con Perú el convenio sometido a la consideración de la honorable Cámara, en el que se han incorporado las denominadas “áreas de especial interés mutuo” para la cooperación bilateral: planificación y desarrollo, reformas del Estado, desarrollo del sistema financiero, medio ambiente, minería, pesca, agricultura y agro-industria, puertos, transportes y comunicaciones, vivienda y urbanismo, turismo, salud y previsión social, comercio e inversiones, educación. Asimismo, se ha creado un grupo de trabajo de cooperación técnica y científica, coordinado por las cancillerías de ambos países.	En la ejecución de los proyectos específicos se contempla la participación de organismos y entidades de los sectores público y privado, de universidades, instituciones de investigación científica y técnica y organizaciones no gubernamentales.	Para la coordinación de las acciones de ejecución del Convenio se establece una comisión mixta, que se reunirá alternadamente, cada dos años, en las ciudades capitales, y para que ella actúe como mecanismo continuo de programación y ejecución se establece un grupo de trabajo de cooperación técnica y científica, coordinado por los Ministerios de Relaciones Exteriores de ambos países.	Sin perjuicio del funcionamiento de dichos órganos, la cooperación internacional, materia de este convenio, será ejecutada, coordinada y/o supervisada, en Chile, por la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, y en Perú, por la Secretaría Ejecutiva de Cooperación Técnica Internacional, Secti.	Los costos de pasajes aéreos de ida y vuelta que implique el traslado del personal, de una parte a la otra, serán de cargo de la parte que lo envía. En cambio, los gastos de estadía serán de cargo de la parte receptora.	Además de la innovación antes señalada, las diferencias fundamentales del convenio en informe y el convenio de 1977, son las siguientes: 	El Convenio de 1977 no establecía, entre otras, la participación del sector privado, de las universidades y de las organizaciones no gubernamentales en la ejecución de programas y proyectos de cooperación; el desarrollo de actividades conjuntas de cooperación en terceros países, y el financiamiento de los pasajes y estadía del personal que participe en la cooperación. 	Por su parte, el Convenio de 1998, que en estos momentos ocupa la atención de la honorable Cámara, no contempla los privilegios, exenciones y facilidades especiales que el Convenio de 1977 establece en favor de los expertos que participen en la ejecución de los proyectos de cooperación, ni tampoco facilidades para los equipos, maquinarias y otros implementos que los gobiernos intercambien en la ejecución de dichos proyectos.	Por otra parte, reemplaza a la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, por la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, como órgano chileno encargado de la cooperación materia de este Convenio, y en Perú se sustituye el Instituto Nacional de Planificación, INP, por la Secretaría Ejecutiva de Cooperación Técnica Internacional, Secti, del Ministerio de la Presidencia.	En mérito de lo expuesto, y considerando los propósitos que han motivado a los gobiernos de Chile y del Perú a celebrar este nuevo Convenio de Cooperación Técnica y Científica, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer a la honorable Cámara que le preste su aprobación, para lo cual sugiere sancionar el artículo único del proyecto en los mismos términos en que lo formula el mensaje.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en la Comisión de Relaciones Exteriores acordamos unánimemente solicitar a la Sala que apruebe este Convenio porque se enmarca en lo que debe ser una buena política de vecindad.	Un país como Chile, inserto en el continente americano, debe tener como principios estratégicos, estar siempre presente en la región y mantener las relaciones más amistosas con sus vecinos. Este Convenio reafirma y estrecha, aún más, los lazos amistosos, muy importantes y necesarios, entre las repúblicas de Chile y del Perú.	Este Convenio es muy importante y necesario, además, en el ámbito de la cooperación técnica y científica. Es saludable y significa un aporte mutuo de colaboración para potenciar diversas materias, como las que se han mencionado: planificación, reforma del Estado, desarrollo del sistema financiero, protección, recursos naturales, innovaciones tecnológicas, pesca, agricultura.	Este Convenio es bastante sencillo. Creo que es importante enmarcarlo en nuestra política de buena vecindad, de solución pacífica de los conflictos, de cooperación y de integración.	Por esa razón, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana propone a la Sala que aprobemos el Convenio que nos permitirá avanzar un paso más en este aspecto.	La bancada socialista lo votará favorablemente.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el Convenio de Cooperación Técnica y Científica suscrito por nuestro país con Perú reemplaza al que se celebró en 1977, con gran provecho para el fortalecimiento de los tradicionales lazos de amistad existentes entre ambas naciones, de acuerdo con el propósito del gobierno de la época.	Para ilustrar a los señores diputados, quiero señalar especialmente algunos de los proyectos ejecutados en las áreas relacionadas con las actividades agrícolas, como bien dieron a conocer el diputado informante y la diputada señora Isabel Allende: misiones de expertos en materia de certificación sanitaria, de riego, de recursos fitogenéticos, de ecología forestal y silvicultura; el curso internacional de manejo integral de cuencas hidrográficas, con énfasis en conservación de suelos y aguas, y el taller de promoción de la cooperación regional para el control de la salud animal y vegetal.	Hoy, veinte años después, los gobiernos de Chile y Perú celebran este nuevo Convenio de Cooperación Técnica y Científica que tiene el gran mérito de incorporar en forma expresa la participación del sector privado -como se ha destacado hoy en la Sala-, de las universidades y de organizaciones no gubernamentales en la ejecución de programas y proyectos.	Agrega, además, la posibilidad de obtener recursos financieros y técnicos internacionales para facilitar el pleno cumplimiento de dicho Convenio.	Destaco que los convenios tienen el carácter de tratados básicos o marcos, ya que para la concreción de la cooperación convenida será necesario celebrar acuerdos complementarios en los que los gobiernos determinen, conforme a las normas programáticas de estos instrumentos, los medios, las áreas y el financiamiento de los proyectos específicos a ejecutar. 	En tales circunstancias, dichos acuerdos complementarios requerirán de nueva aprobación parlamentaria cuando sus normas incidan en materias propias de ley, conforme lo señala el inciso segundo del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política, de manera que no será posible sostener en el futuro que los convenios conllevan implícitamente delegaciones de facultades legislativas en el Presidente de la República para dar cumplimiento a dichos acuerdos complementarios sin consultar al Congreso Nacional, tal como sostuvo no hace mucho el Tribunal Constitucional a propósito de otro tratado marco que no es del caso citar en este momento.	Desde el punto de vista práctico, son innegables las ventajas de los convenios de cooperación, de manera que con la prevención constitucional antes señalada y como un saludo fraternal al pueblo peruano, a propósito de la visita a nuestro país del Presidente Toledo, anuncio que los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos favorablemente el acuerdo en análisis.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, concurriremos con nuestro voto favorable a la aprobación del Convenio Básico de Cooperación Técnica y Científica entre Chile y Perú, con el convencimiento de que la cooperación es uno de los elementos básicos de las relaciones internacionales en el mundo actual, en particular en lo relativo a lo científico y tecnológico.	Además, el Convenio se refiere a un tipo de cooperación a la cual nuestro país le ha estado dando especial énfasis, cual es la cooperación horizontal, para lo cual ha modernizado sus sistemas y a través de la Agencia de Cooperación Internacional, Agci, ha estructurado un sistema que incorpora un concepto muy especial contenido en el informe: las áreas de especial interés mutuo para la cooperación bilateral.	Estas áreas han incorporado aspectos como la planificación y desarrollo, las reformas del Estado, desarrollo de sistemas financieros, medio ambiente, minería, pesca, agricultura y agroindustria; puertos, transporte y comunicaciones, vivienda y urbanismo, turismo, salud y previsión social, comercio e inversiones, educación, etcétera.	En virtud de ello y específicamente con Perú, se ha creado un grupo de trabajo de cooperación técnica y científica que está siendo coordinado por ambas cancillerías, de manera que el Convenio, suscrito el 22 de junio de 1998, actualiza e introduce algunas modificaciones a lo ya logrado con Perú en 1977.	Me parece importante señalar que las modificaciones también están en la línea de la modernización y, en algunos casos, de incorporación de algunos actores de especial relevancia.	En la perspectiva de comparar lo hecho en 1977 y lo que se está haciendo ahora y poner énfasis en las modificaciones, es importante decir que el Convenio de 1998, que hoy aprobamos, a diferencia del de 1977, contempla la participación del sector privado, de las universidades y de organizaciones no gubernamentales en la ejecución de programas y proyectos de cooperación.	También hace mención al desarrollo de actividades conjuntas de cooperación con terceros países. Esto es importante, porque no se trata sólo de la cooperación entre Perú y Chile, sino de la posibilidad de que ambos países, por la vía del Convenio, puedan realizar cooperación con terceros países, todos en la perspectiva del concepto de cooperación horizontal, y también poner atención en lo que señala el artículo 5º del Convenio que hoy conocemos, que toca áreas de especial interés mutuo que se precisan en términos muy claros en el Convenio.	He señalado lo anterior para dar especial énfasis a algunos aspectos que, a mi juicio, son especialmente relevantes en el Convenio y que ameritan nuestra concurrencia con voto favorable a la aprobación del Convenio con la hermana República del Perú.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Tarud.	El señor TARUD.- Señor Presidente, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han destacado lo positivo del Convenio en análisis, razón por la cual no voy a ahondar en el tema.	Lo importante es que a los acuerdos y a los convenios les hagamos un seguimiento. En diplomacia se firman muchos acuerdos que a veces quedan en los archivos. Por eso, es necesario que se concreten, a fin de estrechar aún más las relaciones con un país tan importante para nosotros, como es Perú.	La bancada del Partido por la Democracia dará su voto favorable a este acuerdo.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es interesante la cantidad de convenios que se están firmando. Aprovecho la presencia del presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores para solicitarle que informe a esta Sala sobre la efectividad de ellos, qué beneficios han traído al país y cuántos están operando. Muchas veces el Congreso Nacional aprueba una gran cantidad de convenios y no se sabe qué beneficios traen al país.	Es imprescindible hacer un seguimiento de todos los convenios aprobados por el Congreso -son varios cientos-, porque aquí se dan a conocer sus bondades, lo fantásticos que son para el país, pero, en la práctica, se ve muy poca relación comercial y tecnológica con la mayoría de los países con los cuales los hemos celebrado.	Si fuera pertinente, pido que cuando se traten convenios internacionales, la Comisión técnica informe cuántos de los aprobados han servido eficiente y realmente a los intereses del país. No vaya a ser cosa que le estemos abriendo las puertas desinteresadamente a todos los otros países, sin exigir el mínimo principio de reciprocidad.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, en este momento estaba conversando el tema con el señor Secretario. He acordado llevarlo a la próxima sesión de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, como un punto de la Tabla, a fin de solicitar a la Comisión de Relaciones Exteriores -obviamente otorgándole un plazo, porque son muchos convenios- un informe sobre la trayectoria de cada uno de ellos y exigir que, cada cierto tiempo, se dé a conocer a la Sala en qué forma están funcionando.	Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sin perjuicio de lo que podría acordar la Mesa o la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, y sabiendo que el diputado don René Manuel García es una persona bien informada, le sugeriría analizar un solo guarismo: cuál es la incidencia que hoy tiene en el producto interno bruto del país la política de exportaciones. Ello, sobre la base, precisamente, de lo que ha sido el proceso de relaciones y convenios económicos.	Seguramente, cuando el diputado don René Manuel García vea esas cifras, muchas de sus dudas e inquietudes serán contestadas.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Tarud.	El señor TARUD.- Señor Presidente, el proyecto en discusión se refiere fundamentalmente a la promoción y protección recíproca de las inversiones, instrumento muy válido para lo que significa atraer inversiones extranjeras al país, lo cual valoro por ser importante.	No obstante, comparto el hecho de que, en diplomacia, en general, no sólo en Chile, muchas veces se firman acuerdos que no tienen un seguimiento adecuado, pero eso no depende sólo de una parte. O sea, Chile puede tener la intención de cumplir el acuerdo suscrito y probablemente la otra parte lo haga con más lentitud. Por eso, no depende solamente de nuestro país, sino también del otro Estado con el cual se ha firmado el acuerdo.	Sin embargo, considero positivo que, como Cámara fiscalizadora, se haga un seguimiento de los convenios generales que firma nuestro país, aun cuando debo reconocer que éstos son positivos.	La Comisión de Relaciones Exteriores ha trabajado en forma bastante intensa, a fin de sacar todos los proyectos adelante. Valoro la participación que han tenido los colegas de todas las bancadas en su discusión.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Manuel Rebolledo.	El señor REBOLLEDO.- Señor Presidente, con mucha franqueza y con todo respeto al colega don René Manuel García, pienso que esta discusión es absurda. Hay mecanismos por los cuales el Congreso Nacional puede enterarse de las cosas que le competen.	En relación con los convenios, su función es esencialmente legislativa; algunos tienen el rango de ley y, otros no. Lo que corresponde es analizar cada uno en su mérito y sobre esa base aprobarlo o rechazarlo. Por consiguiente, hacer una cosa así es absurdo y verdaderamente imposible; ya es difícil -como se ha señalado aquí- hacer un seguimiento del propio ejercicio legislativo de ellos.	Por tanto, si el colega don René Manuel García tiene real interés, le sugiero solicitar un seguimiento -puede ser desde 1950, a partir de esta legislatura o desde el año 1990 en adelante- de los cientos de convenios suscritos por el Estado chileno que han pasado por el Congreso Nacional. Con ello, nos estamos imponiendo un ejercicio verdaderamente inconducente, que no vamos a cumplir.	Por tanto, si algún señor diputado tiene un interés específico, debe ejercer la función fiscalizadora de otro modo, con otras condicionantes. En consecuencia, sugiero que el colega don René Manuel García aplique los mecanismos que consagra la ley orgánica del Congreso Nacional y el Reglamento de la Corporación, pero no se puede tomar un acuerdo que finalmente no se cumplirá, ya que, como tantos de estos convenios, es posible que quede archivado sin llegar a ninguna parte.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Aclaro que la Mesa no ha tomado ningún acuerdo en este sentido; es un tema que se conversará internamente con los Comités parlamentarios.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, le agradezco al diputado señor Riveros que reconozca que soy un diputado bien informado. Sin embargo, cuando uno pregunta las cosas, no es por echarle pelos a la leche ni por querer estar en contra de los convenios.	Sólo me interesa hacer un seguimiento, como lo ha expresado el presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, diputado señor Tarud, para ver si dichos convenios han sido beneficiosos. Tampoco se debe ser sarcástico y pedir un seguimiento desde 1950 hacia adelante.	He sido diputado desde 1990, pero no voy a pedir información desde esa fecha. Sólo quiero saber si los convenios han funcionado. Con ello estoy resguardando -y no fiscalizando-, a través de una simple pregunta, los intereses de Chile. No creo que eso cause tanta molestia.	Respecto de los convenios internacionales, las inversiones las realizan cuatro o cinco países y no la totalidad de los que los han firmado. Ojalá las hicieran todos.	No he pedido, en forma sarcástica ni por dármelas de niñito encachado, una revisión desde 1950 hacia adelante, sino un seguimiento simple, que aclare, por ejemplo, que se han firmado trescientos convenios, de los cuales ciento veinte han dado resultado, no una fiscalización que no corresponde, porque considero que todos los convenios son bien intencionados.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- La Mesa da por terminada esta discusión, ya que nos estamos dando vueltas sobre lo mismo y en este momento no se tomará ningún acuerdo. Opiniones hay muchas, pero serán los Comités de cada bancada los que verán cómo se resuelve esta petición.	Sugiero a la Sala que, como están funcionando en forma simultánea con la Sala las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda, una vez informados todos los demás convenios, se voten luego de que hayan hecho uso de la palabra quienes así lo pidan.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	Acordado.
