INCORPORACIÓN DE PERSONAL DE SALUD MUNICIPALIZADA A PRESTACIONES DE BIENESTAR A TRAVÉS DE SERVICIOS EXISTENTES O CREADOS SEPARADAMENTE POR ENTIDAD ADMINISTRADORA. Primer trámite Constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.754, en el sentido de permitir la incorporación del personal de establecimientos municipales de salud a las prestaciones de bienestar y autorizar la constitución de servicios de bienestar separados por entidad administradora.Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior y Regionalización y de Hacienda son los señores Cristián Campos y Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8334-06, sesión 36ª, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, sesión 75ª, en 4 de septiembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 87ª, en 9 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En representación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, rinde el informe el diputado Sergio Ojeda.
El señor OJEDA (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encomendado informar el proyecto de ley ya individualizado, originado en mensaje, con urgencia calificada de simple. Antes de señalar el tratamiento de que fuera objeto la iniciativa en referencia por parte de esta Comisión, debo hacer presente que su idea matriz o fundamental es, a decir del mensaje, beneficiar al personal que se desempeña en los establecimientos municipales de salud afectos a la ley N° 19.378 con las prestaciones de bienestar, ya sea incorporándose a los servicios de bienestar municipales en operación o ya sea que las entidades administradoras de salud constituyan sus propios servicios de bienestar autónomos.Además, su artículo único permanente y sus artículos transitorios son de rango legal común y fueron aprobados en general y en particular por unanimidad, con los votos de los señores Browne, Campos, Farías, Lemus, Schilling y Ojeda.El mensaje, en su parte dispositiva, indica que los funcionarios municipales y el personal de la administración del Estado tienen derecho a acceder a prestaciones de bienestar, lo que les permite percibir beneficios complementarios, que contribuyen a su desarrollo y perfeccionamiento social, económico y humano. No obstante ello, la ley N° 19.754 consagró un régimen diverso respecto de los servidores del área municipal que se desempeñan en los establecimientos de atención primaria de salud, desigualdad a la que esta iniciativa pretende dar solución, materializando uno de los puntos del acuerdo suscrito, con fecha 7 de octubre de 2011, por el Gobierno, la presidencia de la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam) y un representante de la Asociación Chilena de Municipalidades.Así, el proyecto autoriza a las municipalidades a otorgar las referidas prestaciones a los funcionarios de planta y a contrata, regidos por la ley Nº 19.378, con desempeño permanente en los establecimientos municipales de salud, y a aquellos que hayan jubilado desempeñando las funciones mencionadas.En cuanto a la forma y condiciones en que cada municipio otorgará tales prestaciones, la integración y funcionamiento del comité de bienestar y demás normas necesarias, son entregadas al reglamento aprobado por el concejo a proposición del alcalde.Para las actividades de bienestar social, el municipio fijará anualmente en su presupuesto el aporte que efectuará por cada afiliado activo, el que no podrá ser inferior a 0,5 UTM, aporte que, en el caso de los afiliados pensionados, será de cargo de estos.A su vez, el Estado deberá aportar, por un período de veinticuatro meses, la cantidad única de 2 UTM cada doce meses por afiliado o la proporción correspondiente según la fecha de afiliación dentro del señalado lapso.Por otra parte, se establece expresamente que los recursos de bienestar se llevarán en registros contables separados y en una cuenta corriente especial.Además, se establece como principio fundamental la libre afiliación de los funcionarios al servicio de bienestar.En lo que respecta a los beneficios que se otorguen, entrega su determinación al reglamento que deberá aprobar cada municipalidad, conforme a su capacidad financiera.En cuanto a la administración de las prestaciones, ella estará a cargo de un comité de bienestar de carácter bipartito, integrado por igual número de representantes del alcalde y de la o las asociaciones existentes en la entidad administradora de salud del municipio correspondiente, propendiendo así a una real y equitativa participación del personal en la administración de los aludidos beneficios.En materia de fiscalización, ella queda entregada especialmente a la Contraloría General de la República.En lo que dice relación con la normativa relacionada con el proyecto en informe, se encuentra ampliamente detallada en el documento que obra en poder de los señores diputados, por lo que omitiré referirme a ella.Durante la discusión general del proyecto, se recibieron los planteamientos del subdirector de Racionalización y Gestión Pública de la Dirección de Presupuestos (Dipres), del Ministerio de Hacienda, señor Hermann von Gersdorff, quien, luego de desarrollar en detalle los alcances de la iniciativa en informe, que ya fueron señalados precedentemente, destacó que ella consagra, como principio fundamental, la libertad de asociación, permitiendo la voluntaria afiliación y desafiliación de los funcionarios al servicio de bienestar, destacando, además, que la unidad de bienestar, como parte de la estructura municipal, quedará sometida, especialmente en esta materia, a la fiscalización de la Contraloría General de la República.Por su parte, el presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios de Salud Municipalizada (Confusam), don Esteban Maturana Doña, señaló que el proyecto de ley es respuesta a una vieja aspiración del gremio, el que desde mediados de los años 90 busca mejorar las condiciones de trabajo del personal de la salud primaria, que permitirá a los funcionarios de la salud municipal optar entre adscribir a los servicios de bienestar de la respectiva municipalidad ya en operación o bien gestionar la conformación de sus propios servicios de bienestar, a través de una entidad administradora autónoma. Agregó que, en lo esencial, la iniciativa no dispone innovación en los servicios de bienestar, sino que viene a corregir una inequidad que afectaba a los trabajadores de la salud primaria municipal, quienes no acceden, hasta hoy, a las prestaciones de bienestar, que son muy valoradas por los funcionarios.En suma, concluyó, la Confusam brinda su total y decidido apoyo a la iniciativa legal en debate y solicita su más pronta aprobación.Finalmente, la Comisión recibió el testimonio del presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch), señor Óscar Yáñez, quien manifestó su acuerdo en los contenidos y propósitos esenciales del proyecto; sin embargo, hizo presente su temor en cuanto al financiamiento, en el sentido de que el apoyo fiscal, que se extiende solo por los primeros veinticuatro meses de operación, puede resultar insuficiente para un óptimo funcionamiento de los servicios municipales de bienestar, toda vez que puede darse una masiva incorporación de nuevos socios a dichas entidades, lo que podría debilitar su financiamiento a futuro, lo que, a su vez, podría afectar la calidad y entidad de los beneficios que otorgan a sus socios.Tal como señalé en la primera parte de mi exposición, esta iniciativa fue aprobada, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, ya individualizados.Por lo tanto, la Comisión somete a consideración de la honorable Sala el proyecto de ley informado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En representación de la Comisión de Hacienda, rinde el informe el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que permite que los trabajadores afectos a la ley N° 19.378, sobre Estatuto de Atención Primaria, que se desempeñan en los establecimientos municipales de salud sean incorporados a las prestaciones de bienestar a través de los servicios de bienestar existentes o que se creen separadamente por la entidad administradora.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 13 de marzo de 2012, señala que el proyecto de ley implica un mayor gasto fiscal transitorio en un período de 24 meses, que se encuentra asociado a un aporte por cada trabajador, por un máximo de 4 UTM, si la afiliación del trabajador al servicio de bienestar se produce el día primero del mes subsiguiente de publicada la ley. Si la afiliación es posterior, el aporte será proporcional al período que reste de los 24 meses.En consecuencia, se incurrirá en un costo fiscal máximo durante los primeros 12 meses de 3.469.044 miles de pesos y, durante los siguientes 12 meses, de 3.677.187 miles de pesos. El gasto fiscal que represente el proyecto de ley durante el primer año de aplicación se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria del Tesoro Público. Para el período que reste, se financiará con cargo a los recursos que se consulten anualmente en la partida Ministerio del Interior y Seguridad Pública de las respectivas leyes de presupuestos.La Comisión de Gobierno Interior y Regionalización dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de la totalidad del proyecto aprobado por ella.En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar que el artículo único permanente y los seis artículos transitorios fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes. Por todo lo expuesto, recomendamos aprobar este muy importante proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en primer lugar, envío un saludo muy especial a los trabajadores de la Confusam que tanto lucharon por este proyecto, que a veces no fue muy bienvenido; pero la constancia hace que la justicia llegue.Desde hace mucho tiempo, los funcionarios de la salud de los establecimientos municipales venían solicitando su incorporación a este gran proyecto, de tanto significado para ellos.El costo del proyecto no es menor, tal como lo vimos en la Comisión de Hacienda, ya que ascenderá a 3.470 millones de pesos, durante los primeros doce meses, y a casi 3.700 millones de pesos en régimen.Esos recursos se entregan a los servicios de bienestar para ayudar a los trabajadores en momentos en que deben realizar gastos extraordinarios, como el nacimiento de un hijo, el pago de una matrícula, el triste momento del fallecimiento de un familiar, etcétera. También otorgan una serie de beneficios por medio de los convenios que celebran, como programas vacacionales, acceso a recintos deportivos, a actividades culturales, acuerdos de descuentos con casas comerciales, etcétera.Aún nos falta mucho en cuanto al otorgamiento de beneficios a los trabajadores, porque, como dirigente nacional de los bancarios de Chile en tiempos en que no había miedo a sindicalizarse, me consta que la gente recibía grandes beneficios.Por lo señalado, es muy importante el logro que han obtenido los trabajadores de la salud municipal en cuanto a tener la posibilidad de acceder a servicios de bienestar, ya sea de las municipalidades o de las corporaciones que administran el respectivo servicio de salud, lo que es novedoso y bienvenido.También resulta importante destacar el hecho de que a esos servicios no sólo podrán acceder los trabajadores activos del servicio de salud municipal, por lo que nuevamente saludo y reitero mi reconocimiento a la lucha de los dirigentes de esos funcionarios, ya que el proyecto permitirá incluir a los jubilados de esos servicios, quienes también lucharon por este beneficio, pero que no se había logrado conquistar, hasta ahora.El fondo de bienestar se formará con el aporte del respectivo municipio, el cual no puede ser inferior a 0,5 unidades tributarias mensuales por trabajador, y con el aporte del Estado, que entregará 2 unidades tributarias mensuales por trabajador durante los primeros veinticuatro meses de funcionamiento, a fin de garantizar su funcionamiento.Finalmente, una vez más, felicito a todos los trabajadores de la salud municipal por el logro obtenido, que es el resultado del trabajo arduo y difícil que en estas décadas han desarrollado los dirigentes sindicales, a quienes expreso mi respeto y admiración.Por lo tanto, anuncio que votaré con mucha fuerza a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto de ley que tiene una gran importancia para miles de trabajadores y trabajadoras de la salud municipalizada de Chile.El proyecto de ley subsana una injusticia, en momentos en que se agrede permanentemente a trabajadores de distintas áreas del país.Los trabajadores de la salud municipalizada no pueden disfrutar de las prestaciones que los servicios de bienestar de las municipalidades entregan a otros funcionarios municipales; es decir, se discrimina a trabajadores de la salud respecto de todos los funcionarios del Estado.Hablamos de la necesidad imperiosa de mejorar la salud en Chile, pero eso también tiene relación con corregir las condiciones de trabajo de esos abnegados servidores que, con su delantal blanco, recorren las distintas comunas del país, por los campos, por los montes, por los valles, para entregar alivio a quien sufre la pérdida de la salud. Y esos trabajadores, que dependen de las municipalidades, no siempre tienen la recompensa económica que se merecen, pero siguen entregando sus servicios con abnegación.Todos los parlamentarios sabemos que los dirigentes de la Confusam, encabezados por su presidente, el señor Esteban Maturana; el Gobierno de Chile y la Asociación Chilena de Municipalidades suscribieron varios acuerdos, el 7 de octubre de 2011, para mejorar las condiciones de trabajo del personal de la salud municipalizada de Chile.El proyecto de ley en discusión viene a cumplir uno de esos acuerdos, ya que establece la dictación de un reglamento, que será aprobado por los concejos municipales, a propuesta del alcalde correspondiente, que permitirá entregar prestaciones de bienestar al personal de planta y a contrata de la salud municipalizada en la respectiva comuna. El municipio va a aportar media unidad tributaria mensual al año por cada afiliado y el Estado hará un aporte transitorio anual de dos unidades tributarias mensuales por cada afiliado.Debemos destacar que el proyecto de ley establece la libertad de afiliación y la libertad que tendrán todos los trabajadores de la salud municipalizada para adscribir a los servicios de bienestar de la municipalidad correspondiente o crear su propio comité o servicio de bienestar. Además, se incluirá en este beneficio a los jubilados del servicio de salud municipal correspondiente.Destaco la importancia del proyecto de ley porque el personal de la salud municipal, a menudo, es maltratado y mal visto, pero no se toman en cuenta las precarias condiciones en que, generalmente, realizan su trabajo, con escasez de insumos y de elementos técnicos, con falta de medicamentos y, a veces, de vehículos para trasladarse a las distintas postas rurales o a las estaciones médico-rurales, y con una descomunal presión asistencial. Lo digo con conocimiento de causa, porque durante muchísimos años, antes de llegar a este Hemiciclo, serví como médico en municipalidades de la Región de La Araucanía, lo que me permitió conocer muy de cerca el gran esfuerzo que hacen paramédicos, matronas, médicos, auxiliares de servicio y choferes de la salud municipalizada para cumplir con su trabajo.La iniciativa constituye un pequeño paso para mejorar sus condiciones de trabajo. Espero que, en el futuro, esta Corporación y, sobre todo, la ciudadanía reconozca la importancia que tiene mejorar las condiciones de trabajo de esos funcionarios para optimizar la atención primaria de la salud, ya que, además de hacerles justicia, se consigue que nuestros usuarios sean mejor tratados y atendidos.Por lo tanto, la bancada del Partido Radical aprobará con entusiasmo el proyecto de ley, a la espera de que tenga un fácil despacho tanto en esta Cámara como en el Senado y sea ley de la república a la brevedad.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, es impensable votar en contra un proyecto de las características del que nos ocupa. Sin embargo, por lo menos desde mi punto de vista, también me parece impensable dejar de mencionar algunos temas, porque considero relevante que se tengan presente. Este proyecto beneficia a los trabajadores de la salud municipal, pero es un mal proyecto.Lo primero que hace la iniciativa es imputar a los municipios el mayor costo de los servicios de bienestar para los trabajadores de la salud municipal. Al respecto, quiero referirme a una afirmación realizada por el diputado Meza en cuanto a que, en términos generales, habrá un aporte del Estado de 2 unidades tributarias mensuales por cada afiliado. Ello es verdad, pero ocurrirá durante los primeros 24 meses luego de publicada la norma. Es decir, habrá dos aportes anuales para la puesta en marcha de los servicios de bienestar señalados. Es decir, el mayor peso de los aportes futuros recaerá exclusivamente en los municipios. Tengo la experiencia -discúlpenme que lo señale así- que me dieron mis doce años como alcalde de Temuco y les puedo señalar que a los alcaldes del país siempre nos alarmaba cuando el Congreso aprobaba proyectos de ley en virtud de los cuales entregaba nuevas responsabilidades a los municipios sin el debido financiamiento, o establecía la carga de tener que responder con recursos propios a determinados requerimientos derivados de nuevas normas. Actualmente, ocurre lo mismo.Se desconoce el carácter de corporaciones autónomas de derecho público de las municipalidades del país cuando, mediante una ley, se impone a los municipios una carga financiera que muchos de ellos no están en condiciones de soportar. Y el Gobierno central cree cumplir con la responsabilidad que tiene con sus trabajadores al hacer un aporte menor: 2 unidades tributarias mensuales por cada trabajador durante los primeros 24 meses de funcionamiento de los servicios de bienestar. ¿Y qué ocurrirá después? El proyecto de ley establece un aporte mínimo de los municipios: un piso de 0,5 unidades tributarias mensuales. Evidentemente, los municipios más pobres también deberán hacer ese aporte mínimo. En consecuencia, tendremos municipios pobres con aporte mínimo, con recursos mínimos para cumplir las funciones en salud, con dificultades incluso para desplazarse desde las zonas urbanas hacia los sectores rurales. Entonces, también habrá funcionarios pobres que tendrán un menor acceso a las prestaciones de los servicios de bienestar. Como no se establece un piso de beneficios, sino solo de aportes, la disponibilidad de beneficios significará mantener la brecha que hoy existe entre los funcionarios que prestan servicios en municipios con altos ingresos y los que lo hacen en municipios con bajos ingresos. No es lo mismo ser funcionario de un servicio de salud en Vitacura o en Lo Barnechea que serlo de uno en Melipeuco, Padre Las Casas o Toltén.Entonces, por una parte, se está afectando la autonomía financiera de los municipios, porque en virtud de una ley se les está metiendo la mano en el bolsillo y, por la otra, se mantienen las diferencias existentes entre las capacidades de los trabajadores para enfrentar sus responsabilidades funcionarias. Por último, entiendo que pueda haber razones jurídicas muy valiosas para excluir de esta legislación a un segmento de funcionarios públicos que se han transformado en una suerte de parias del sistema público: los trabajadores que prestan servicios a honorarios. En el proyecto no hay una sola referencia a los trabajadores a honorarios. Nuevamente, quedarán excluidos de los servicios de bienestar, porque no prestan servicios de carácter permanente en términos formales, pero sí lo hacen en términos reales, porque se extienden por muchísimos años y, en la práctica, se han transformado en verdaderos contratos de trabajo, aunque en realidad, desde el punto de vista estrictamente jurídico, nunca se les ha reconocido ese tipo de relación. De nuevo tenemos que legislar por el mal menor y, como dije al comienzo de mi intervención, no podemos pensar en votar en contra un proyecto de estas características, pero la verdad es que lo haremos pensando en que pueden existir mejores fórmulas que permitan no afectar la autonomía de los municipios, las finanzas municipales, en especial las de los de menores ingresos, y entregar beneficios de mejor calidad a sus funcionarios.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, aunque me correspondió informar este proyecto en reemplazo de un colega que no lo podía hacer. Ahora intervendré porque me había preparado para defenderlo en la Sala. La iniciativa responde a un afán de justicia, llena un vacío, rectifica una ley sobre materias fundamentales en la Administración Pública, en este caso relacionada con los servicios de bienestar, que son departamentos o entidades que permiten a los funcionarios recibir beneficios complementarios en materia de salud, de educación, etcétera.Anuncio que daré mi voto favorable al proyecto de ley, y recomiendo a los demás colegas que voten en el mismo sentido, dado que favorece al personal de los establecimientos de atención primaria de salud, que en la actualidad no cuenta con un sistema como el que gozan los demás funcionarios de las municipalidades. Además -esto también es muy importante-, esos trabajadores se encuentran representados en las tribunas, porque con su presencia ratifican su conformidad, satisfacción y aprobación a la iniciativa. El proyecto es producto del acuerdo suscrito, con fecha 7 de octubre del 2011, entre el Gobierno, la presidencia de la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam) y un representante de la Asociación Chilena de Municipalidades. Esta es la tercera iniciativa relativa a funcionarios municipales que llega con un acuerdo consensuado con esos trabajadores. Fue lo que ocurrió en el caso del proyecto mediante el cual se homologó las remuneraciones de los funcionarios municipales a las de los empleados fiscales, que esta Sala discutió y aprobó. Y en una sesión de la semana pasada tratamos el proyecto de ley sobre incentivo al retiro voluntario y una bonificación adicional, que también fue consensuado. El proyecto que hoy debatimos permite la incorporación del personal de los establecimientos municipales de salud a las prestaciones de bienestar y autoriza la constitución de servicios de bienestar separados por entidad administradora. Por supuesto, el hecho de que esta iniciativa sea consensuada es tremendamente positivo y una buena señal, porque recoge una inquietud real, una necesidad del personal y se resuelve un problema, aunque no del todo. Además, permite una tramitación mucho más expedita. Lo que se intenta es corregir la desigualdad existente en el tratamiento hacia los funcionarios de los establecimientos de atención primaria de salud, quienes se encuentran desfavorecidos respecto del resto de los funcionarios municipales, anomalía que se repara al llenar el vacío de la ley N° 19.754, que permitirá su incorporación a un servicio de bienestar propio al personal que se desempeña en los establecimientos de salud afectos a la ley N° 19.378 o los incorpora a los servicios de bienestar municipales ya en operación. La importancia del proyecto en discusión radica en que el Estado deberá aportar, por un período de veinticuatro meses, la cantidad única de 2 unidades tributarias mensuales cada doce meses por afiliado o la proporción correspondiente según la fecha de afiliación dentro del lapso señalado.Por su parte, para las actividades de bienestar social, el municipio fijará anualmente en su presupuesto el aporte que efectuará por cada afiliado activo, el que no podrá ser inferior a 0,5 unidades tributarias mensuales, aporte que, en el caso de los afiliados pensionados, será de cargo de estos.Tal como se señala en el informe elaborado por la Comisión de Hacienda, el proyecto se encuentra financiado. Se incurrirá en un costo fiscal máximo, durante los primeros doce meses, de 3.469.044.000 pesos, y durante los siguientes doce meses, de 3.677.187.000 de pesos.El gasto fiscal que representa el proyecto de ley durante el primer año de aplicación se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida presupuestaria del Tesoro Público. Para el período que reste -lo señalo para dar respuesta a las inquietudes que se han planteado-, se financiará con cargo a los recursos que se consulten anualmente en la partida del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de las respectivas leyes de presupuestos.Por otra parte, el proyecto en debate consagra medidas importantes en materia de transparencia, puesto que establece, en forma expresa, que los recursos de bienestar se llevarán en registros contables separados y en una cuenta corriente especial.Además, se dispone como principio fundamental la libre afiliación de los funcionarios al servicio de bienestar. En cuanto a los beneficios que se otorguen, se entrega su determinación al reglamento que deberá aprobar cada municipalidad, de conformidad con su capacidad financiera.Por otro lado, la iniciativa preceptúa que la administración de las prestaciones estará a cargo de un comité de bienestar bipartito, integrado por igual número de representantes del alcalde y de la o las asociaciones existentes en la entidad administradora de salud del municipio correspondiente.El hecho de que la fiscalización quede entregada a la Contraloría General de la República da mayor fuerza y transparencia al sistema.Respecto de las inquietudes y observaciones que plantearon en la Comisión distintas organizaciones sindicales de la salud, el representante de la Confederación Nacional de Funcionarios Municipales de Chile (Asemuch) hizo presente su temor respecto de que, en materia de financiamiento, el apoyo fiscal se extendiera solo por los primeros veinticuatro meses de operación, puesto que eso podría resultar insuficiente para el óptimo funcionamiento de los servicios municipales de bienestar, toda vez que puede darse una masiva incorporación de nuevos socios a dichas entidades, lo que podría debilitar su funcionamiento a futuro y afectar la calidad y entidad de los beneficios que otorgan a sus socios.De la misma manera, el presidente la Asemuch hizo un alcance respecto del financiamiento que debe brindar cada municipalidad.No obstante -tal como lo señaló el presidente de la Confusam-, el proyecto de ley es la respuesta a una vieja aspiración del gremio, el que desde mediados de los años 90 busca mejorar las condiciones de trabajo del personal de la salud primaria.Creo que debemos aprobarlo, porque responde a una gran necesidad y soluciona una omisión en la que se había incurrido, puesto que viene a resolver un problema de una manera absolutamente consensuada y aprobada, fruto de un estudio y la suscripción de un acta entre los funcionarios de la administración de la salud municipalizada agrupados en la Asemuch, las municipalidades y el Gobierno.En consecuencia, aprobaré el proyecto de ley, ya que considero que es urgente hacerlo para dar respuesta a las necesidades que tienen en el diario vivir los funcionarios de la salud municipalizada. Por lo tanto, para la Cámara de Diputados será un honor contribuir a su aprobación.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes nacionales de la Confusam presentes en las tribunas y, a través de ellos, a todos los trabajadores de la salud municipalizada a lo largo del país, con afecto especial para los de la Región de Atacama.Cuando postulamos que el movimiento social organizado en sus gremios y entidades sindicales respectivas debe ser escuchado por las autoridades a las que les corresponde tomar decisiones, quisimos decir, precisamente, que un planteamiento histórico de los trabajadores de la salud municipalizada como este debía ser oído tanto por el Ejecutivo como por la Cámara de Diputados y el Senado, tal como espero que ocurrirá.Los trabajadores organizados son capaces de hacer propuestas de mucha sensibilidad, de gran rigor y de básica justicia social. En este caso, le asigno el mérito principal a la posibilidad de legislar en beneficio de esos trabajadores a su propia organización gremial -así lo veo-, porque ha sido perseverante en argumentar y en demostrar que no es correcto que se siga aceptando una suerte de inequidad en el tratamiento que reciben los trabajadores por parte del Estado. En ese sentido, mi saludo también está vinculado a cualificar, con una altísima valoración, la gestión que ha hecho la organización de los trabajadores de la Confusam.En lo que se refiere al proyecto de ley en discusión, no cabe ninguna duda de que constituye una reparación e implica dar un paso adelante en lo que son las posibilidades de políticas de bienestar y de políticas de Estado en beneficio de esos trabajadores, sin perjuicio de que lo óptimo habría sido que se garantizara igual posibilidad en cuanto a la eficiencia del servicio de bienestar de los municipios, y no relativizar ese aspecto de acuerdo con las capacidades que tenga cada uno de ellos.Asimismo, lo óptimo habría sido que el Estado se hiciera cargo, en forma permanente, de los fondos respectivos que se reunirán para hacer funcionar los servicios de bienestar y que los beneficios que se proponen hubieran tenido cobertura universal: para todos los trabajadores de la salud municipalizada, de planta, a contrata y a honorarios.No obstante, tal como está redactado el proyecto, constituye un paso adelante, y en esos términos lo valoramos, en el entendido de que sus disposiciones dicen relación con un segmento de funcionarios que constituye el eslabón más básico de atención de salud para la población, el cual presenta reiteradas crisis en su funcionamiento, a propósito de los presupuestos que se asignan para la salud primaria. Más allá de la voluntad, la vocación, la disposición y la consagración de sus trabajadores hacia sus funciones, el sistema de salud primaria presenta falta de recursos, de implementos, de mayor número de profesionales y no da cuenta de las demandas de la población. Esas situaciones también saturan y presionan sobre un deficitario sistema hospitalario y a sus trabajadores, que viven -más allá de las exigencias que les significa el cargo, de acuerdo con los respectivos estatutos- con una presión psicológica agregada, porque ellos tienen que tratar con la población en forma directa.Más allá de las obligaciones profesionales que tengan, deben tratar de atenuar la angustia de quienes acceden a un sistema de salud a nivel primario. Por lo tanto, esos funcionarios tienen una carga que supera la que deberían tener como trabajadores de la salud.Por otra parte, su sistema de remuneraciones también debería ser objeto de corrección, en beneficio del aporte que ellos hacen por la salud. En ese sentido, el que hoy tengan la posibilidad de acceder a un sistema de bienestar, el cual les permitirá abordar aquellas demandas o imprevistos que surgen en la vida cotidiana de todos los trabajadores, de alguna manera les posibilitará paliar problemas de salud, de escolaridad de sus hijos o algún desenlace fatal a nivel familiar o de su ámbito más cercano. Creo que lo que se propone a través de la iniciativa es un hecho de gran significación para los trabajadores de la salud municipalizada, tal como creo que ellos también lo valoran.Por lo expuesto, sobre la base de valorar como el principal gestor de este logro a los propios trabajadores organizados, las bancadas del Partido Comunista y la Izquierda Ciudadana entregarán sus votos a favor del proyecto, que esperamos que sea aprobado, para que se empiece a implementar a la brevedad para corregir una inequidad y reparar un elemento de básica justicia social en beneficio de los trabajadores de la salud municipalizada.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, voy a discrepar un poco de lo que aquí se ha expresado. Mis colegas han señalado que este proyecto es consensuado. En mi vida parlamentaria nunca he aceptado los consensos que llegan al Congreso Nacional. Estamos en la Cámara de Diputados, una instancia democrática en que están los representantes de la ciudadanía y es aquí donde se discute y se votan los proyectos. Me parecen bien los consensos previos, pero eso no obliga a un parlamentario a acatarlos, porque, de lo contrario, se eliminará al Congreso Nacional y solo se trabajaría con los gremios. Es decir, el Gobierno se tendría que entender con ellos -eso le gusta mucho a todos los gobiernos-, y entonces no se entendería la existencia del Parlamento ni de los parlamentarios. No cabe duda de que si aquí hubiera estado sentado don Esteban Maturana, estaría de acuerdo conmigo.Reconozco que el proyecto representa un avance, pero este consenso es poco. Lo señaló el diputado Saffirio: se garantizan solo dos años. ¿Y después qué? Tengo en mi mano el texto del debate en que el propio presidente de los funcionarios municipales, don Oscar Yáñez, señala que puede darse una masiva incorporación de nuevos socios a estas entidades de bienestar, lo que podría debilitar su financiamiento futuro y afectar la calidad de los beneficios. A corto plazo -dos años-, se entregan los recursos. ¿Y después qué?Como los parlamentarios de la Concertación aplauden todo lo que se mueve, también me gustaría que ahora se comprometieran a que, cuando nuevamente gobierne Michelle Bachelet, se busque el financiamiento a largo plazo para los municipios, para que puedan disponer de recursos en similitud de condiciones; de lo contrario, los municipios que tienen más plata van a entregar un servicio, pero los que tienen menos plata no lo van a dar. En aquel proyecto también podríamos aprovechar la oportunidad -como decía el diputado Carmona- para incorporar a los trabajadores a honorarios. Hay gente que lleva diez, quince y hasta veinte años a honorarios, lo que equivale a un contrato de planta.O sea, claramente, tenemos un par de temas pendientes que vendrán a complementar este proyecto que está consensuado, aun cuando creo que el consenso se quedó a medio camino. En todo caso, entiendo que los dirigentes tratan de hacer todo lo que pueden, pero no siempre son escuchados, especialmente de Hacienda.El diputado Sergio Ojeda decía que este acuerdo se firmó en octubre, lo que es cierto; también están caminando los programas de capacitación; en lo que respecta al incentivo al retiro, también ha habido debates, pero el tema está caminando. Sin embargo, existe otro acuerdo que se hizo en octubre, sobre el cual nada se ha dicho -creo que los dirigentes lo recuerdan-, relacionado con el trato usuario, que también era parte de este paquete de medidas. Con el ministro de Salud se acordó establecer una bonificación para mejorar el trato usuario, lo que iba a ser evaluado por la Escuela de Salud Pública -creo que así se llama-; sin embargo, hasta la fecha, ese compromiso no se ha cumplido, y ya estamos en octubre. Por eso, espero que en los próximos días, después de las elecciones municipales, ese proyecto entre a trámite legislativo, tal como se comprometió el ministro Mañalich. Si hay un macroacuerdo, se tiene que cumplir en todas sus etapas. Por lo tanto, ahí tenemos un compromiso pendiente.Por otro lado, hay otros puntos que no hemos considerado. Está bien conseguir logros, pero eso es autofelicitarnos. Me gusta más mirar hacia adelante. Menciono otro compromiso para la futura Presidenta Bachelet: ¿Qué pasa con la asignación de zona de estos funcionarios municipales? Ellos reciben una asignación muy baja, incluso, hay muchos lugares donde no la reciben. Me da la impresión de que aquí existe una diferencia -lo he escuchado muchas veces- entre la asignación de zona normal que reciben las Fuerzas Armadas y los funcionarios públicos y la que reciben los trabajadores municipales de la salud. Hay un tema pendiente con la asignación de zona, que debiéramos corregir.Me gustan los consensos, pero a veces tenemos que mirar más adelante. Este es un proyecto a corto plazo, correcto, bueno, merecido, ya que desde hace muchos años se venía planteando, pero no por conseguirlo se cierra el circuito. Creo que hay una deuda con estos funcionarios, lo sabemos, por lo menos, quienes representamos a sectores rurales. Están pendientes otros temas que ojalá se tomen en consideración.No tendría sentido no aprobar este proyecto, pero quiero invitar a nuestros dirigentes a no desmayar, que no se queden solo con lo logrado; mañana es más complejo que hoy, porque quedan pendientes otros temas. Espero que vuelvan y exijan los compromisos contraídos para el caso del trato a usuario. Desde ya, sería conveniente incluir en los programas presidenciales una asignación de zona para estos funcionarios, porque se la merecen.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el proyecto autoriza a las municipalidades a constituir servicios de bienestar separados por entidad administradora.Los funcionarios municipales y el personal de la Administración del Estado tienen derecho a acceder a prestaciones de bienestar, lo que les permite percibir beneficios complementarios que contribuyen a su desarrollo y perfeccionamiento social, económico y humano.El proyecto autoriza a las municipalidades para otorgar las referidas prestaciones a los funcionarios de planta y a contrata, regidos por la ley N° 19.378. Por otra parte, faculta a las entidades administradoras a constituir sistemas propios de bienestar, sujetos a las condiciones generales de la ley N° 19.754, sobre prestaciones de bienestar por parte de las municipalidades.En cuanto a la forma y condiciones en que cada municipio otorgará tales prestaciones, cabe destacar que la integración y funcionamiento del comité de bienestar y las demás normas necesarias se entregan al reglamento, propuesto por el alcalde y aprobado por el concejo.Para las actividades de bienestar social, el municipio fijará anualmente en su presupuesto el aporte que efectuará por cada afiliado activo, el que no podrá ser inferior a 0,5 UTM. En el caso de los afiliados pensionados, dicho aporte será de cargo de estos.A su vez, el Estado deberá aportar, por un período de veinticuatro meses, la cantidad única de 2 UTM por afiliado, que constituirá el fondo inicial para que el servicio empiece a funcionar.Por otra parte, se establece que los recursos del bienestar se llevarán en registros contables separados y en una cuenta corriente especial.Además, se dispone como principio fundamental la libre afiliación de los funcionarios al servicio de bienestar.En lo que respecta a los beneficios que se otorguen, se entrega su determinación al reglamento que deberá aprobar cada municipalidad, conforme a su capacidad financiera.Me parece muy importante este beneficio que se entrega a los funcionarios de la salud municipalizada, sobre todo porque se daba una situación muy especial entre los municipales y los que pertenecen a otros servicios del Estado. Una entidad tan importante para la salud pública no estaba incorporada a este beneficio.Ahora bien, uno podría cuestionar lo relacionado con el financiamiento de esta medida, que siempre será insuficiente. Pero se trata de un beneficio que no recibía el personal de la salud municipalizada, y que venía solicitando y exigiendo desde hace mucho tiempo. Así, después de un largo camino recorrido, están obteniendo este importante beneficio.Todo lo que tiene que ver con financiamiento municipal ha sido debatido largamente en el Congreso Nacional porque era necesario hacerlo. Por cierto, se van a producir diferencias debido al financiamiento que tiene cada municipio. Algunos servicios de bienestar van a estar en mejores condiciones que los de las municipalidades de comunas más pobres, lo que, por cierto, será una situación odiosa, pero que tiene un motivo: la forma en que se financian los distintos municipios. Sin duda, este es un problema mayor. Sin embargo, no debe dilatar la aprobación del proyecto, porque es un anhelo de muchos años de los funcionarios de los establecimientos municipales de salud de las comunas más pobres del país. De manera que los trabajadores no pueden seguir esperando para constituir sus servicios de bienestar, aunque los beneficios que les entreguen sean mínimos. Por eso, en la Comisión de Gobierno Interior, nuestra bancada respaldó el proyecto -fue aprobado en forma unánime-, y por supuesto, también se sumará a su aprobación en la Sala.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, ante todo, quiero saludar a los funcionarios de la salud municipal presentes en las tribunas, quienes por mucho tiempo estuvieron discutiendo esta materia con los diputados integrantes de la Comisión de Gobierno Interior. En efecto, en nuestros distritos recibimos a muchos de ellos, con el objeto de conversar sobre esta iniciativa. De manera que lo que estamos haciendo hoy es cumplir con el compromiso que contrajimos con los funcionarios municipales de salud de nuestros distritos, en mi caso, de Talcahuano y de Hualpén, donde existe un importante número de ellos. El hecho de que esas comunas cuenten, aproximadamente, con el 85 por ciento de las personas inscritas en los consultorios, indica que también existe una importante cantidad de funcionarios en dichos servicios. Frente a esta realidad, no podía continuar la verdadera discriminación que se producía con esos trabajadores.Para entenderlo, debemos ir al fondo del asunto. Lo principal es que ellos querían tener un servicio de bienestar porque se sentían discriminados. Por tanto, permitirles que también puedan tenerlo constituye una justa reivindicación que habían venido solicitando desde 1995 a la fecha. Espero que la tramitación del proyecto en el Senado sea tan expedita como en la Cámara de Diputados. Comparto las aprensiones manifestadas por el diputado René Saffirio. La verdad es que quienes administran los recursos municipales creen que, a futuro, esta medida podría ir en detrimento de las arcas edilicias. Pero cabe considerar que habrá un aporte fiscal durante los primeros 24 meses para la implementación de los servicios de bienestar. No obstante, tendremos que seguir dando la pelea para que, a través de las herramientas, en particular, del Fondo Común Municipal, los municipios recuperen los recursos que se utilizarán para entregar un beneficio que los funcionarios se han ganado en buena forma. Este es el comienzo de un beneficio que estaban pidiendo los funcionarios de los establecimientos municipales de salud. Lo habían hecho por intermedio de sus dirigentes, muchos de los cuales están presentes en las tribunas. En las distintas comunas del país están esperando que el proyecto sea tramitado con la mayor celeridad posible, a fin de que se convierta en ley de la República.La bancada del PPD, a través del diputado Ramón Farías, se refirió al hecho de que este beneficio podría ir en detrimento del presupuesto municipal; pero, si colocamos en la balanza perjuicios y beneficios, veremos que estos últimos son más importantes, porque corresponden a una aspiración que durante muchos años no fue atendida y respecto de la cual ahora estamos legislando para concretarla. Lo que debiera ocurrir es que esta rama del Congreso Nacional entregue su aprobación a una reivindicación que por años estaba siendo solicitada y que hoy se concretará con nuestros votos favorables.Bien por los funcionarios de los establecimientos municipales de salud, bien porque se restituyen sus derechos y porque ya no habrá funcionarios de primera y de segunda categoría, por lo menos, en materia de servicios de bienestar. He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presiente, en principio, comparto algunas de las apreciaciones formuladas por el diputado René Saffirio en relación con el proyecto y sus eventuales falencias. Pero, frente a los beneficios que representa para los trabajadores de los establecimientos municipales de salud, sin duda, no hay dónde perderse.Aquellos que tuvimos la suerte de administrar un municipio durante algún tiempo conocemos sus problemas de financiamiento. Pero también sabemos que existen prioridades. En el caso de los funcionarios de la salud municipalizada que trabajan normalmente bajo una presión constante y con muchas dificultades que no les son imputables, este proyecto viene a contribuir, en cierta medida, a mejorar su situación dentro de la municipalidad. Me ha llamado la atención que durante la discusión se haya señalado que en los próximos años se resolverán las falencias que presenta esta iniciativa. Pero ha quedado en evidencia que desde hace ya casi veinte años los trabajadores de la salud municipalizada vienen pidiendo que se resuelva el problema de los servicios de bienestar, de modo que estos se equiparen con los de otros funcionarios como, por ejemplo, los de la educación y los de municipalidades que cuentan con este beneficio, que, sin duda, es de gran importancia.Hay que valorar el proyecto en su mérito, porque constituye un avance extraordinariamente importante. Además, es fruto de un acuerdo y los acuerdos deben ser valorados, porque hay que tener la suficiente grandeza para alcanzarlos. Esto ha sido un factor fundamental, tanto en este, como en otros proyectos que hemos tratado, para solucionar una serie de inconvenientes y problemas. Tal vez, su presentación demoró tantos años porque siempre se busca lograr el proyecto perfecto que resuelva todos los problemas, en este caso, de financiamiento de las municipalidades, de distribución de los recursos del Fondo Común Municipal, etcétera. Pero, eso no tiene mayor relevancia frente a la importancia que reviste esta iniciativa y al avance que significa para los trabajadores de la salud municipalizada.Por eso, los diputados de Renovación Nacional vamos a votar favorablemente, con mucho entusiasmo, este proyecto.He dicho.
