FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS PARA OBTENCIÓN DE BENEFICIOS DEL SEGURO DE CESANTÍA A AFECTADOS POR CATÁSTROFE.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional, que flexibiliza los requisitos de acceso para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley Nº 19.728, producto de la catástrofe del 27 de febrero de 2010. El proyecto ha sido calificado de suma urgencia.Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los señores Mario Bertolino y Joaquín Godoy, respectivamente.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO (de pie).- Señora Presidenta, para contextualizar el informe que me corresponde dar a conocer a la Sala -agradezco a los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por la confianza que depositaron en mí para cumplir esta labor-, debo recordar que sólo hace un mes y medio nuestro país vivió y sufrió la terrible experiencia de un megaterremoto y maremoto, cuyo manto de destrucción terminó con la vida de centenares de personas sin distinción de edad ni condición social de las familias damnificadas.La catástrofe afectó y afecta a buena parte de la población del país. El ministro del Interior, señor Rodrigo Hinzpeter, informó a esta honorable Corporación que el sismo perjudicó al 75 por ciento de la población nacional, es decir, al territorio en que viven 12 millones 880 mil chilenos.Las zonas dañadas se ubican en el centro sur de nuestro territorio y las consecuencias de este desastre natural alcanzan a la totalidad de los ámbitos sociales, entre los cuales el mundo del trabajo no está ajeno.Después de esta breve introducción, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de acceso para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley Nº 19.728, producto de la catástrofe. Cabe señalar que su excelencia el Presidente de la República calificó de suma urgencia el despacho de este proyecto.El terremoto del 27 de febrero pasado importó una seria afectación de los procesos productivos en el mundo de las pequeñas, medianas y grandes empresas, alcanzando a varios de miles de trabajadores dependientes o por cuenta propia, haciendo inminente el aumento de los índices de cesantía en las zonas más afectadas por esta catástrofe.Este escenario hace recomendable flexibilizar el acceso y extender los beneficios del seguro de cesantía para también abordar la situación de aquellas empresas que se encuentran sin poder operar consagrando permisos laborales, que es una nueva figura de plazo acotado para la reconstrucción.De esta forma, la iniciativa en informe propone lo siguiente:a) Flexibilizar los requisitos de acceso a los beneficios financiados con cargo al Fondo de Cesantía Solidario para aquellos trabajadores que cesen su relación laboral y cuya fuente de trabajo se encuentre ubicada en las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Metropolitana.Al respecto, el Ejecutivo estima pertinente disminuir el número de cotizaciones efectuadas en los últimos veinticuatro meses, como lo exige la ley actual, que es de doce cotizaciones a una de ocho continuas o discontinuas. O sea, se rebajan las cotizaciones en los últimos 24 meses.b) Activar los pagos adicionales con cargo al Fondo de Cesantía Solidario para los beneficiarios. En la práctica, significan dos giros adicionales, sin que resulte necesario verificar el requisito de alto desempleo que exige la ley Nº 19.728. Las cuotas que se entregan como subsidio, que son cinco, se extienden a siete.Este beneficio está diseñado para los trabajadores que perciban un último giro con cargo al citado Fondo Solidario, en el período comprendido entre los meses de enero y julio de 2010, en las regiones antes mencionadas.c) Acceso al seguro de cesantía por suscripción de un permiso de construcción. Ésta es la nueva figura a que hacía referencia antes. Se propone suspender la obligación de prestar servicios por parte del trabajador, como la de remunerar por parte del empleador. O sea, se suspende el pago y el servicio entre ambos durante la vigencia de dicho permiso, teniendo los trabajadores acceso extraordinario al seguro de cesantía.Cabe hacer presente que este permiso se estructura para aquellos trabajadores cuyo empleador pueda acreditar, mediante declaración jurada, que se encuentra impedido de operar o mantener sus procesos productivos como consecuencia del terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado y se establece para las regiones del Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule y del Bíobío, que son las que resultaron más afectadas producto de la catástrofe.El articulado propuesto por el mensaje de su excelencia el Presidente de la República fue aprobado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por la unanimidad de los diputados presentes, con excepción de un artículo, incorporando modificaciones formales y de redacción al texto propuesto, con acuerdo del Ejecutivo, cuya aprobación sugiere hoy a esta Sala la Comisión. En esta oportunidad no me referiré al informe financiero, ya que, a continuación, el diputado Joaquín Godoy va a dar cuenta del informe respectivo, emitido por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Joaquín Godoy, informante de la comisión de Hacienda.El señor GODOY (de pie).- Señora Presidenta, como muy bien señaló el diputado Bertolino, me corresponde dar cuenta a esta Sala del informe financiero del proyecto. Por tanto, no voy a entrar en el detalle respecto de las otras materias, salvo parte de la discusión que se generó en la Comisión de Hacienda.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 23 de marzo de 2010, señala en lo pertinente que las prestaciones que los beneficiarios del proyecto puedan requerir de Fonasa en los casos y proporciones que corresponda serán de cargo fiscal, con un costo estimado de 1.696 millones de pesos en el 2010. Establece, además, que el impacto financiero que implica el acceso a las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario a las que tendrán derecho los trabajadores beneficiarios y el pago de la retribución adicional en beneficio de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía no afectará su sustentabilidad financiera dado su actual nivel y sus reglas de aporte al mismo.Mediante informe complementario, señala que las modificaciones propuestas en las indicaciones se realizarán con cargo al Fondo de Cesantía Solidario y que debido a los altos montos acumulados en dicho fondo, el costo fiscal será de 0 peso.Durante su discusión en la Comisión el proyecto fue objeto de una serie de indicaciones.Respecto al artículo 1º del proyecto, el diputado señor Robles presentó una indicación para eliminar, en su inciso primero, la frase: “cuyo lugar de trabajo se encuentre dentro de las regiones de Valparaíso, Libertador Bernardo O´Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Región Metropolitana”.El diputado señor Von Mühlenbrock (Presidente) declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al artículo 65, numeral 6º, de la Constitución Política de la República.El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar, en el inciso primero del artículo 1º, la frase “en los últimos veinticuatro meses anteriores al mes de febrero de 2010”, por la siguiente oración: “siempre que éstas se hayan registrado en los últimos 24 meses anteriores al término de la relación laboral”.La señora Merino explicó que esta indicación tiene por objeto aclarar la redacción del artículo 1º.Sometido a votación el artículo 1º, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.En relación con el artículo 2º del proyecto, el diputado señor Robles presentó una indicación para eliminar en su inciso primero la frase “cuya residencia se encuentre dentro de las zonas a que se refiere el artículo primero”.El diputado señor Von Mühlenbrock (Presidente) declaró inadmisible la indicación por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad al artículo 65, numeral 6º, de la Constitución Política de la República.Puesto en votación el artículo 2º, se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Lorenzini, don Pablo; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón.En relación con el artículo 4º del proyecto el Ejecutivo presentó una indicación para modificar el artículo 4º, que fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión.Finalmente, el Ejecutivo presentó una indicación para agregar el siguiente artículo 12, pasando el actual a ser 13:“Artículo 12.- La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía tendrá derecho a una retribución adicional a la que se refiere el artículo 30 de la ley Nº 19.728 y el artículo 20 de la ley Nº 20.351.La retribución adicional se determinará calculando la comisión base, en los meses que resten de vigencia del actual contrato, contemplada en el artículo 30 de la ley Nº 19.728 por los recursos del Fondo de Cesantía Solidario que se destinen al pago de los beneficios a que se refieren los títulos I y II de esta ley, que reciban aquellos beneficiarios del artículo 24 de la ley Nº 19.728, que no hubiesen tenido derecho a tales prestaciones antes de la entrada en vigencia de esta ley.La retribución establecida en este artículo se devengará a contar de la entrada en vigencia de esta ley y hasta el término del actual contrato de administración del Seguro de Cesantía, y se pagará con cargo al Fondo de Cesantía Solidario, en los plazos y en la forma que determine la Superintendencia de Pensiones, mediante norma de carácter general.”.Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, fue rechazada por 6 votos a favor y 7 votos en contra. Votaron a favor los diputados señores Godoy, don Joaquín; Macaya, don Javier; Monckeberg, don Nicolás; Recondo, don Carlos; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón. Votaron en contra los diputados señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Lorenzini, don Pablo; Marinovic, don Miodrag; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel, y Robles, don Alberto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión el proyecto.Pido la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el señor subsecretario general de la Presidencia, don Claudio Alvarado.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, antes de referirme al proyecto, lamento que se haya impedido el ingreso a la Sala de nuestro ex colega, actual subsecretario General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado. Lo digo en forma muy personal, porque actitudes de esta naturaleza no van conmigo.Estamos hablando de una catástrofe que azotó a nuestro país y que tuvo una dimensión tal que aún resulta difícil cuantificar los daños materiales y personales que sufrieron los habitantes de las zonas afectadas. Tal vez, uno de los daños más graves, al margen de la pérdida de seres queridos, fue la pérdida de sus hogares, construidos con mucho esfuerzo para iniciar una vida familiar. Esto está fuera de discusión y, a lo mejor, del enfoque del proyecto.Lo que el proyecto sí considera es que la pérdida de infraestructura productiva conlleva menos fuentes laborales, provocando incertidumbre a las familias -que sufrieron, como dije, el otro efecto personal- respecto de lo que vendrá, es decir, de su futuro. Se trata de paliar la pérdida de sus ingresos, es decir, de su fuente de vida, y de la forma en que se puede recomponer tal situación. De eso trata el proyecto. Por eso, hay que tomar medidas al respecto. Bienvenido, entonces, este proyecto, porque va a paliar, de alguna manera, los efectos negativos que produjo el terremoto en la vida de las familias afectadas. Una de estas medidas viene de la mano de la institución que creamos hace algunos años y que permite soportar, aunque sólo sea por algunos meses, la falta de actividad laboral. Me refiero al seguro de cesantía que hoy estamos modificando.Esta institución reconocida como positiva por todos, en esta oportunidad requiere ajustes, con el objeto de beneficiar a los trabajadores de las seis regiones afectadas: de la Quinta a la Novena regiones más la Metropolitana. Dada la gran magnitud del daño producido por el terremoto, se espera que, temporalmente, durante los primeros meses del proceso de reconstrucción, se producirá un evidente aumento de la cesantía. El proyecto establece, primero, la extensión por dos meses de los beneficios del Fondo de Cesantía Solidario. Ése es su primer objetivo. Segundo, disminuye los requisitos exigidos para acceder al seguro de desempleo, de doce a ocho meses de cotizaciones en dicho Fondo. El tercer beneficio importante que establece el proyecto es que al momento de terminar la relación laboral, sea continua o discontinua, suspende dicha relación por un período determinado. En este último caso, se mantiene el vínculo laboral, pero se suspende, por tanto, la obligación del empleador de pagar la remuneración, y la del trabajador de prestar el respectivo servicio personal. En este caso, entra a operar el seguro de desempleo que comento, ya que mientras dure la suspensión de la relación laboral, el trabajador podrá hacer uso de dicho seguro, pagándose con cargo al Fondo de Cesantía Solidario sus cotizaciones previsionales y de salud. También hay que decir -lo comentamos durante la discusión del proyecto en la Comisión- que este Fondo dispone de recursos muy respetables que bordean los 700 millones de dólares, antecedente que es necesario tomar en cuenta, que son administrados por una administradora dependiente de las AFP. Es una situación que salió a colación durante la discusión del proyecto. Todos estos son aspectos que pudieron haber provocado una mayor discusión y, tal vez, demora en la aprobación del proyecto. Pero había que considerar que las medidas, que tienen carácter de transitorias, están bien adoptadas. No era necesario entrar en una discusión que, en realidad, nos dejó con una interrogante que habrá que resolver en algún momento. Como decía, esto nos llevó a reflexionar acerca de la importancia del seguro de desempleo para quienes laboran, es decir, los trabajadores, y sobre la necesidad que existe de seguir modificándolo y mejorándolo, porque es un instrumento excepcional de cobertura para situaciones como las que actualmente está viviendo el país y que, seguramente, se repetirán. Por ejemplo, hoy hemos conocido otra noticia desagradable, como el terremoto que afectó a China.Por lo tanto, no podemos hacer abstracción de que la naturaleza es complicada con nosotros y que sus manifestaciones a lo largo de nuestro territorio son bastante frecuentes. Pero vuelvo al proyecto, que considero excelente para situaciones de crisis económicas, como la que hemos vivido, de la cual ya estamos saliendo y esperamos superar en forma definitiva con los proyectos que está enviando el Ejecutivo para paliar, en parte, todos los daños causados. Por lo dicho anteriormente, sin duda, vamos a apoyar esta iniciativa del Ministerio del Trabajo, instando a las autoridades a no dejar de lado este instrumento, perfeccionándolo y dejándolo en condiciones de que otros países -recientemente, Chile ingresó a la OCDE- vean que estamos en condiciones, a pesar de lo que hemos vivido, de lograr nuestro desarrollo. Queremos que nuestros trabajadores tengan un trato digno y decente, incluidos aquellos que pudieran encontrarse temporalmente sin trabajo. El mundo nos observa y, por eso, debemos ser parte de lo que deseamos que también se lleve a cabo en otras latitudes. A pesar de todo, estamos avanzando. Ahora, si algo se puede argumentar en contra del proyecto, ello dice relación con el informe financiero. Los informes financieros de los últimos proyectos tratados en las comisiones respectivas y en la Sala han sido muy escuetos. Por eso, para la historia fidedigna de la ley, es pertinente que en la Sala, una vez más, se deje constancia del hecho de que los informes financieros de los últimos proyectos de ley no han sido los más adecuados para entrar en un análisis más profundo de lo que significa el factor económico que el Ejecutivo y, en este caso, los trabajadores están entregando en forma solidaria para atenuar los efectos de la cesantía temporal que en este minuto estamos sufriendo. He dicho.
El señor LEÓN.- ¿Me permite, señora Presidenta?La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor LEÓN.- Señora Presidenta, quiero pedirle que solicite nuevamente la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario general de la Presidencia, señor Claudio Alvarado.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- ¿Habría acuerdo unánime para que ingrese a la Sala el subsecretario General de la Presidencia?Acordado.
Ofrezco la palabra al diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señora Presidenta, saludo afectuosamente a los colegas presentes. Para mí es un agrado hablar nuevamente en esta Sala que hoy trata este proyecto tan importante para los trabajadores de Chile.Concuerdo con las palabras del diputado Enrique Jaramillo, que con tanta sabiduría anunció que iba a aprobar este proyecto.En esta nueva etapa que estamos viviendo en el país, en que hemos tenido la desgracia de vivir un terremoto el 27 de febrero, si se actúa con prontitud, con la participación de todos los que estamos en la Sala, vamos a darle una respuesta de verdad a quienes perdieron sus trabajos como consecuencia del terremoto.El proyecto tiene como idea matriz facilitar el acceso a los beneficios del seguro de cesantía de los trabajadores que laboran en las zonas más afectadas por el terremoto: las regiones de Valparaíso, del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule, del Biobío, de La Araucanía y Metropolitana.No cabe duda de que la flexibilidad que plantea la iniciativa es una respuesta efectiva para los trabajadores. También vamos a contar con la solidaridad de los empleadores, porque en esta oportunidad se tienen que suspender los derechos y la relación laboral, y se les seguirá pagando a los trabajadores sin que asistan a sus trabajos, porque no existen, porque muchas industrias desaparecieron. Por eso en la Comisión de Trabajo se aprobó el proyecto con una amplia mayoría.Es la ocasión de dar las gracias a la ministra que está presente en la Sala y, por su intermedio, al Presidente Sebastián Piñera, por requerir con tanta velocidad -el proyecto fue calificado con suma urgencia- una respuesta efectiva a las necesidades de los trabajadores. Son miles los trabajadores que se beneficiarán con el proyecto.Por eso, anuncio mi voto favorable y espero que todos los diputados, de todas las bancadas, que representan a los distintos partidos políticos, voten a favor el proyecto, porque constituye una verdadera respuesta a los trabajadores que se vieron afectados por el terremoto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo la presencia del diputado Vilches, de vuelta por estas tierras.No me voy a referir al proyecto, porque creo que los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra ya lo han hecho. Me sumo a las expresiones que lo califican como positivo, viable y por supuesto que lo vamos a votar a favor.Pero -siempre hay un pero- me preocupa un artículo que fue rechazado en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda de la Corporación porque, según entiendo, ha sido repuesto.Todos entendemos que en Chile hubo un terremoto y un maremoto; todos sabemos que hay miles y miles de pequeños empresarios y comerciantes afectados, pero a ellos nadie les está garantizando nada luego de que perdieran sus negocios, y se arruinara su actividad.Sin embargo, quien administra el fondo de 3 mil millones de dólares -casi daría para un ministro de Hacienda- está pidiendo que lo compensen, porque desde el 2002, fecha en que se firmó el contrato de administración, ha perdido plata, porque el terremoto es mala suerte, el maremoto es un hecho de Dios y no estaba planificado en el negocio.Entonces, en esa misma lógica, garanticemos a los diputados que si van a la reelección y la pierden, seguirán cobrando.Han pasado ocho años desde 2002 hasta 2010, pero, ¿saben quiénes administran ese fondo? Los mismos que administran los fondos de pensiones. Ellos están reclamando, y el proyecto, en un artículo que rechazamos en las Comisiones -espero que la Sala también lo rechace-, está pidiendo 300 millones ó 400 millones de pesos más, para un fondo que ya suma 3 mil millones de dólares. ¿Saben por qué? ¡Porque va a disminuir el fondo! Estamos tramitando un proyecto enviado por el Gobierno, que respaldamos, para que los trabajadores de las zonas más afectadas por el terremoto puedan acceder con mayor facilidad al seguro de cesantía, lo que, consecuentemente, hará disminuir el fondo, que de 3 mil millones de dólares va a bajar un poquito, y ellos van a cobrar menos comisiones.¡Qué entretenido! Es decir, se quiere dar garantías, pero no hasta que termine la vigencia del proyecto, en julio o agosto, sino hasta que termine el contrato, en 2012.Y como creo que el Gobierno, desde el punto de vista económico, lo hará bien y el país recuperará su senda, -soy positivo como economista-, espero que en 2010, 2011 y 2012 el país vuelva a galopar y tengamos un crecimiento alto, lo que va a significar, obviamente, menos cesantes. De lo contrario, ¿cómo se creará el millón de empleos?Habrá menos cesantes, y cuando haya menos cesantes, en los próximos dos años, crecerá el fondo y ahí van a ganar la comisión por el fondo.Es decir, ahora los compensamos hasta el término del período por 400 millones de pesos para un fondo de 3 mil millones de dólares para 6 millones de trabajadores, después de un terremoto y maremoto. ¡Ellos quieren garantías!Puede que al diputado Walker, por culpa del terremoto, se le haya caído una teja en la oficina, y tendríamos que compensarlo, porque los riesgos de un terremoto y maremoto deben estar previstos.El documento que nos entregaron dice: “los resultados para este fondo han sido peores a los estimados por el Gobierno” -mi Gobierno- “hace ocho años, al licitar”. Es decir, el Gobierno calculó los resultados que debía tener esa empresa y se los garantiza, y ahora lo seguimos garantizando.Eso no es romper reglas del juego; las reglas del juego son las siguientes: si alguien se mete en un negocio, está en las duras y en las maduras, en las buenas y en las malas. Y si viene un terremoto y un maremoto, no se puede pretender cobrar, porque entonces habría cientos de miles de pequeños comerciantes que podrían estar cobrando debido a que hoy están sin hacer nada y no tienen con qué producir, porque no tenían seguro. Entonces, ¿por qué no les pagamos a ellos también?Veamos la rentabilidad que tendría cualquier comerciante hasta 2012, cuando acaba el contrato garantizado, y paguémosle las doscientas luquitas mensuales a ese comerciante que vendía diarios o pescado. Pero se dirá: “¡Ah, no; ése es chiquitito! Los fondos de pensiones están con problemas, porque perdieron 400 millones de pesos. Van a quebrar, porque no estaba proyectado al inicio del negocio”. ¡Pero de qué estamos hablando! Me parece que eso no tiene ningún sentido.El resto del proyecto está bien elaborado, es práctico y se implementará, pero no estoy de acuerdo con ese artículo final, que se rechazó en la Comisión de Trabajo. Sin embargo, se insistió en la Comisión de Hacienda -que también lo rechazó- y se insiste en la Sala.No quiero pensar -hay muchos diputados nuevos y no quiero que se lleven esa impresión- que alguien le está cubriendo las espaldas a las AFP. Alguno podrá hacerlo; son cosas de la vida.Entonces, si vamos a mantener ese artículo, pido que agreguemos otros. Aprovechemos la oportunidad, porque creo que las isapres también se han visto afectadas por el terremoto. Hay más gente que va a las isapres, por lo cual están perdiendo plata. Hay más acceso a esas instituciones; entonces, garanticémosles el negocio también.¿Y la banca? ¿Por qué va a dar créditos blandos, si no los da ni el Banco del Estado? Garanticémosle las ganancias también a la banca. ¿Y las empresas eléctricas? Si se cortó la luz, están cobrando menos. ¿Y las empresas telefónicas? ¿Qué pasó con los teléfonos? Hubo caos. Nadie reclama, pero cobraron menos. ¡Y para qué hablar del agua!Quizás podrían haber garantizado a la Concertación que si teníamos menos votos que antes, los suplementarían también. Aprovechemos; si ganan unos, ganemos todos.Es decir, el concepto está absolutamente errado: garantizar los negocios siempre para los que más tienen, nunca para los pequeños, que se deben rascar con sus propias uñas, sean de Concepción, de la Sexta Región, de Valparaíso, de Santiago o de la Región del Maule. Lo siento mucho, pero éstos tendrán que volver a trabajar cuando puedan, porque aquí no hay rentas garantizadas.Pero otro es el criterio respecto de las AFP, que administran 3 mil millones de dólares. Me gustaría ver cómo los administran, porque sabemos lo que pasa con los fondos soberanos en el extranjero, donde las tasas son razonables, de 7 u 8 por ciento, pero no sabemos dónde están los fondos de las Fuerzas Armadas, aunque algunos dicen que están en Chile y que rentan 1 por ciento al año. No quiero ni saberlo, porque eso es secreto. Algún día el Congreso Nacional tendrá acceso a toda la información que corresponde. En este caso, se pretende garantizar cierta ganancia porque el 2002 el gobierno no previó que este consorcio tendría pérdidas por estos fuertes sismos. Pero las ganancias se obtendrán en los próximos dos años, cuando el país funcione, se desarrolle y progrese. Todos anuncian que el desempleo subirá un poquito y después se normalizará, disminuirá la cantidad de trabajadores que usen este seguro, aumentará el fondo, y se cobrará comisión sobre el fondo. ¡Pero no quieren que veamos eso, ni que proyectemos! Y dicen que les debemos 136 millones, por un lado, y 300 millones ó 450 millones de pesos, por el otro. ¿Y el Congreso va a aprobar eso?¡Qué bueno que la Comisión de Trabajo se dio cuenta! ¡Qué bueno que ayer también lo hiciera la Comisión de Hacienda! Es bueno defender las cosas correctas y justas, pero no nos podemos guiar sólo por el principio de que ellos no pueden perder para no cambiar las reglas del juego. ¡El terremoto y el maremoto cambiaron las reglas del juego! La ciudadanía, en enero, también cambió las reglas del juego. Éstas se cambian y uno debe asumir ese hecho sin llorar. Si pierdo una elección, la pierdo; si la gano, la gano. Si voy a un negocio y pierdo plata, pierdo; y si gano, gano.Pero, por primera vez, veo que en el Parlamento se le pretende garantizar un negocio a esas personas. O sea, ellos no contribuyen. La gente sí lo hace, al aportar a este fondo, pero ellos no. ¡Perdónenme! Van a trabajar un poquito más porque hay más cesantes, tienen que hacer más papeleo y deben contratar a tres personas más. ¡Y quieren que se lo paguen! ¡Entonces recurran a la ley de donaciones, para que descuenten los impuestos! Al menos donen este trabajo adicional por este breve período, no hasta marzo o abril de 2012. Todo esto me parece inconcebible. En las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social, esperábamos tener respaldo para apoyar el proyecto. Pero este artículo 12 se lo vamos a llevar a los empresarios que ayer andaban por la Corporación. Estaban entretenidos en la Comisión de Hacienda, pues vinieron a defender su negocio. ¡Qué bueno! ¡Qué Parlamento!Pido que lo votemos en contra por un problema conceptual. Si aquí hubo un problema, todos tenemos ese problema. Cuando ganemos, ganemos todos; cuando perdamos, perdamos todos.Me parece absolutamente impresentable que este fondo, que representa a las AFP, venga a pedir 400 millones de pesos en circunstancias de que estamos hablando de cómo mejorar la situación de los 500 mil cesantes y de cómo entregamos este seguro de desempleo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, quiero valorar la presentación del proyecto enviado por el Ejecutivo, con urgencia calificada de “suma”, que busca flexibilizar el acceso al seguro de cesantía. Para ello, se disminuyen de doce a ocho las cotizaciones mensuales, continuas o discontinuas, desde la incorporación al seguro o desde que se devengó el último giro en los últimos veinticuatro meses. Asimismo, los pagos del seguro se aumentan de cinco a siete.El proyecto irá en ayuda de los trabajadores que perdieron su fuente laboral, como consecuencia de este megadesastre, y de muchas personas que desarrollaban labores por cuenta propia, que se encuentran afectadas debido a que no pueden prestar los mismos servicios pues las empresas, medianas o pequeñas, incluso grandes, están destruidas o en reparación.Se trata de un proyecto que va en la línea de buscar alivio. Sabido es que en el invierno aumenta la cesantía por la estacionalidad de los principales trabajos, como la agricultura, lo que se da con mayor fuerza desde la Quinta región a la Novena, que representan el corazón agrícola del país.Sin embargo, en las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda fue rechazado el artículo 12, que otorga una subvención al fondo.¿Qué se pretende con este artículo?En primer lugar, si bajamos la exigencia de doce cotizaciones a ocho, permitimos que más personas accedan al beneficio. Además, si lo incrementamos, aumentando los pagos de cinco a siete, se estarán gastando más recursos del fondo.Si consideramos que la Sociedad Administradora obtiene sus utilidades en función de la comisión que cobra por la administración del fondo, obviamente éstas bajarán. Y como eso no estaba estipulado en la licitación, debido a que estamos ante una emergencia originada por una catástrofe natural que no se puede prevenir, quedaría en una situación de desmedro quien tenga que manejar y pagar esos beneficios.A esa situación se debe sumar que la estacionalidad marca un promedio de entre 80 y 90 mil desempleos en la temporada en que se entrega el beneficio del subsidio. Ahora se estima que aumentará en 30 ó 40 mil más. En la práctica, ello significa que aumentará en un tercio el costo y toda la administración y pago que eso requiere.Por eso, para no provocar un daño adicional a la administración del fondo, considero oportuno que se reconsidere y reponga el artículo 12, que fue rechazado en forma circunstancial. Formulo esta sugerencia, respetando la visión de los parlamentarios que creen que no es necesario hacerlo. Pero cuando existe una emergencia y se actúa fuera de los márgenes convenidos, debe existir una compensación para que el sistema funcione bien y los afectados puedan recibir el beneficio.Anuncio mi voto favorable al proyecto, pues creo que va en la línea correcta y en un plazo muy cercano al desastre ocurrido.Lo que más valoro es la figura nueva que se ha presentado, relacionada con el permiso para reconstrucción, que se ofrecerá en las regiones más afectadas: del Libertador Bernardo O’Higgins, del Maule y del Biobío. Se dispone que los trabajadores y las empresas que están en reconstrucción y que han debido suspender su actividad laboral porque, además, no pueden pagar a sus empleados por falta de ingresos -si lo hicieran irían a la quiebra-, podrán acceder a ese beneficio. Para ello, el empleador deberá acreditar, con una declaración jurada, que la productividad está afectada como consecuencia de la catástrofe.Una vez terminado el plazo establecido, el trabajador podrá reengancharse. En el caso de que éste encuentre otro trabajo o una mejor alternativa, se podrá cambiar sin problema.Por eso, invito a la Sala a aprobar este proyecto que va en beneficio de los más afectados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Hago presente a los señores diputados que en Tabla hay dos proyectos con suma urgencia. Por eso, sugiero que utilicen sólo los cinco minutos del primer discurso, para que todos tengan la oportunidad de intervenir.
Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, el proyecto es modesto, pero necesario. Me parece modesto, porque es la antesala de una iniciativa que la ministra se comprometió a enviar para modificar en forma sustantiva el seguro de cesantía que se requerirá en adelante. La voluntad que la ministra ha comprometido ha sido un factor muy relevante para tener una buena disposición hacia este proyecto.También es interesante porque, bajando los requisitos de las cotizaciones, flexibiliza el acceso a más trabajadores al Fondo de Cesantía Solidario, el cual se constituye con el aporte de los empleadores y del Estado.Asimismo, mejora la cobertura en el tiempo. Los dos meses que se agregan significarán un seguro de alrededor de 41 mil pesos mensuales mínimo.Además, establece el permiso de reconstrucción, que es interesante porque mantiene la vigencia de la relación laboral, que es el gran problema que tiene el permiso de capacitación, del Acuerdo Nacional por el Empleo, la Capacitación y la Protección Laboral, suscrito entre la Confederación de la Producción y el Comercio y la Central Unitaria de Trabajadores, que era la antesala del despido. Por eso, generó tan poco interés.Es un proyecto que permite el uso de un instrumento que requiere mejoría, pero que se hace cargo de la emergencia. Desde ese punto de vista, debemos respaldarlo.Sin embargo, hay un artículo en particular que merece ciertas aprensiones, lo que motivó su rechazo en las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda. Me refiero al artículo 12, nuevo, presentado mediante indicación del Ejecutivo. ¿Por qué? Porque habla de una “retribución adicional”. Eso resulta ser un incentivo un tanto perverso, porque mientras más recursos tenga el Fondo de Cesantía Solidario, mejor rentabilidad tiene la administradora del mismo. En consecuencia, lo natural sería usarlo poco, para los efectos del interés del consorcio, porque mientras menos se use, menos disminuye y se mantiene el monto que hace atractiva su administración.Se habla de un proyecto que se hace cargo de la emergencia, pero de lo que hay que hacerse cargo es de la forma en que colaboremos todos en esa emergencia.El mayor acceso al fondo de cesantía implica que empleadores y Estado están haciendo un aporte. Lo razonable sería que el administrador, que como ya se ha señalado es un consorcio organizado por las administradoras de fondos de pensiones -que convengamos que por efecto de la emergencia no han tenido aparentemente ningún tipo de pérdidas-, hiciera también un esfuerzo en ese sentido.No parece razonable que mientras todo el mundo hace un esfuerzo para permitir que los trabajadores en riesgo de cesantía o cesantes accedan de mejor manera a un instrumento de esa entidad, haya un ente que no hace ese fuerzo y, además, que el Estado se encargue, con cargo al mismo fondo, de devolverle, mediante una retribución adicional, lo que aparentemente habría perdido de ganar.Sinceramente, creo que eso contradice la voluntad que ha expresado reiteradamente el propio Presidente, en el sentido de que los que más tienen aporten un poco más en beneficio de la mayoría. Además, es contradictorio porque en este caso los que más tienen no sólo no están perdiendo plata, sino que van a recibir lo que el Estado se va a encargar de devolverles por esa aparente pérdida que tendrán por efectos del mayor uso que harían los trabajadores del fondo. En definitiva, eso es.Me parece que es un incentivo extraordinariamente malo, un error, dada la naturaleza del proyecto, que apunta a enfrentar una situación de emergencia. Las situaciones de emergencia se enfrentan con el apoyo de todos, incluido el consorcio de las AFP.Por las razones expuestas, votaremos en contra el artículo 12, y para ello pediremos votación separada.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señora Presidenta, quiero centrarme, al igual que los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, en el artículo 12 que ha repuesto el Ejecutivo en la Sala y que había sido rechazado en las comisiones de Trabajo y de Hacienda.Quiero insistir en ese punto porque creo que tenemos que ser consistentes en el tratamiento que damos a los proyectos y a materias sobre las cuales nos hemos pronunciado en ocasiones anteriores en esta misma Sala.Se ha dicho y es claro que las normas de flexibilización planteadas en el proyecto para el seguro de cesantía son extraordinariamente favorables, pues atienden de buena manera la emergencia ocasionada por el terremoto que afectó a cinco regiones. Por lo tanto, estamos haciendo uso de un instrumento que para esos fines ha resultado muy positivo.Pero cabe hacer presente que con esta iniciativa estamos modificando, por ley, las reglas del juego que se habían establecido para la Administradora del Fondo de Cesantía en el momento en que se licitó su participación. La administradora se adjudicó una comisión a aplicar al fondo, la cual sería el ingreso que iba a percibir por administrarlo.¿Por qué estamos modificando esas condiciones? Porque al flexibilizar las condiciones de acceso al fondo hacemos un mayor uso del mismo a raíz de las disposiciones que estamos cambiando por ley.Por lo tanto, las reglas del juego no se están alterando porque estemos ante una situación de mercado, o ante problemas del mercado o razones propias del negocio. No es verdad lo que decía el diputado Pablo Lorenzini respecto de que si alguien asumía un negocio debía enfrentar los riesgos. No es así. Lo que estamos haciendo es flexibilizar las normas del seguro de cesantía a través de una ley. Estamos modificando las condiciones con las cuales se había firmado un contrato A. En consecuencia, ahora la administradora debe responder bajo condiciones B, que le hemos impuesto a través de una ley.Tampoco es verdad lo que decía el diputado Pablo Lorenzini, porque no es la primera vez que en el Congreso se aborda esta materia. Quiero recordarles que en 2009 hicimos la última modificación al seguro de cesantía para flexibilizar normas que permitieran que los trabajadores con contratos por faena usaran ese instrumento y tuvieran una mayor cobertura. Por lo tanto, también modificamos las reglas del juego.En esa oportunidad, ante un proyecto de la Presidenta Bachelet, en el Gobierno de la Concertación, se introdujo la misma modificación que se está planteando en el artículo 12; exactamente la misma. Y se introdujo por las mismas razones: habíamos modificado por ley las condiciones de la administradora, razón por la cual se compensó ese mayor gasto.Insisto, fue una indicación de la propia Presidenta de la República que se introdujo durante la tramitación en el Senado y que fue aprobada por unanimidad. Luego vino a tramitación a esta Cámara y por acuerdo de la Corporación también se aprobó por la unanimidad de los diputados presentes.Entonces, a aquellos que han hecho discursos con argumentaciones políticas muy legítimas, por cierto, les pido un mínimo de coherencia y de consistencia, porque estamos frente a la misma materia, a la misma indicación que en un momento votaron a favor por condiciones extraordinarias, pero, tal vez, no tan dramáticas como las actuales en que enfrentamos una tragedia como consecuencia del terremoto. Estábamos en plena crisis financiera de los años 2008 y 2009, y en esa oportunidad los diputados de la Concertación votaron a favor de la indicación. Es más, el diputado Pablo Lorenzini, que hizo un discurso muy efusivo, también votó favorablemente. Están las actas aquí. Todos los diputados de la Concertación votaron favorablemente una indicación exactamente igual a la que el Ejecutivo está reponiendo, igual a la que rechazaron en la Comisión.Por esa razón les pedimos un poco de consistencia, mayor coherencia y que utilicemos el mismo criterio.Es muy importante que respetemos las reglas del juego. Y lo digo no sólo respecto de este proyecto. Si a través de una ley se modifican las condiciones de este tipo de contratos regulados, hay que compensar.Existen precedentes. Quiero recordarles otro hecho que también fue aprobado por unanimidad en esta Cámara. Fue a propósito de una modificación a la ley de accidentes del trabajo. La cotización previsional mínima que se debía pagar era del 0.9 por ciento, y la subimos al 0.95 por ciento, precisamente porque a través de una ley habíamos modificado el valor de las pensiones que las administradoras, por la ley de accidentes del trabajo, deben pagar. Por tanto, el hecho de que les estuviéramos infiriendo un mayor costo fue compensado a través de un alza del 0.05 por ciento en la cotización. Ello demuestra que ha habido consistencia permanente en esta materia.Por último, quiero agregar que el Ejecutivo se hace cargo de esta situación y en el informe financiero señala que el mayor gasto ocasionado por la aplicación de las modificaciones se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud. Señalo esto porque estamos aumentando la cobertura y es precisamente el Fonasa el que se tendrá que hacer cargo -al menos durante dos meses- del pago de las cotizaciones de los trabajadores, lo que significa un mayor gasto que será compensado por el Ministerio de Salud. En la Cámara de Diputados existen precedentes al respecto. Por eso, les pido a las diputadas y a los diputados que sean consistentes y coherentes. Entiendo los argumentos políticos que se han dado, también entiendo que se quiera utilizar el argumento de que debemos ser más solidarios ante un evento como el terremoto que hemos vivido y que nos ha afectado tan gravemente; pero, insisto, debemos tener un mínimo de consistencia y de coherencia al respecto, porque estamos haciendo una modificación a las reglas del juego, lo que representa una situación grave. La propia ley contempla que podemos hacer esta compensación, cosa que en su momento hizo la Presidenta Bachelet y que respaldaron todos los parlamentarios de la Cámara de Diputados en 2009, cuando se hizo una modificación exactamente igual. Por las razones expuestas, votaremos favorablemente el proyecto. Espero que las diputadas y diputados de la Concertación atiendan estas razones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero valorar el proyecto, pues contiene un conjunto de medidas específicas que contribuyen a enfrentar de mejor manera los problemas que sufrieron los trabajadores a raíz de la reciente catástrofe. Se trata de tres modificaciones transitorias a la forma en que opera el seguro. Considero importante que esas personas tengan la posibilidad de seguir trabajando con continuidad de contrato, con indemnizaciones y con un mecanismo de compensación a través de este sistema.Comparto lo que ha dicho el diputado Andrade, en el sentido de que la iniciativa modifica un aspecto muy parcial del sistema, lo que hace necesario llevar a cabo un debate mucho más amplio sobre el seguro de cesantía. La ministra ha coincidido en ello. La perspectiva que nos preocupa es elevar la cobertura del seguro, mejorar los beneficios y aumentar el aporte patronal. Es un conjunto de aspectos que estimamos necesario analizar.En relación con el proyecto, considero que el informe financiero que nos entregó el Ministerio de Hacienda es muy precario. La Comisión, por unanimidad, pidió al ministro de Hacienda y, en particular, a la directora de Presupuestos mejores informes. Aquí no existe un elemento que permita clarificar y saber cuánto realmente significa esto para el Fonasa, como ha dicho recién el diputado Recondo, o al propio Fondo Solidario, que va a tener que compensar el diferencial. No está claro de qué magnitudes estamos hablando con respecto a los cargos a estas dos instancias.Ahora bien, como Comisión de Hacienda podríamos no haber aprobado el proyecto, dado que no había un informe financiero serio al respecto. Sin embargo, se aprobó, porque creemos que son medidas necesarias para los trabajadores de Concepción y de otras regiones, como ha dicho en forma reiterada el diputado Ortiz. No obstante, creemos que se ha ido transformando en un hábito del Ministerio de Hacienda, no sólo del actual Gobierno, sino también del anterior, entregar informes financieros muy limitados, por cuanto no permiten tener una visibilidad de lo que está realmente en juego y de la magnitud de las cifras y costos del proyecto.En cuanto al artículo 12 original, que fue rechazado por las dos comisiones, no sé si el Gobierno lo ha repuesto para que sea discutido nuevamente en la Sala. Si así fue, es importante que no se vote a favor. Por mi parte, creo que sería bueno rechazarlo porque hay problemas. Y, a lo mejor, en el debate anterior -tiene razón el diputado Recondo- no nos dimos cuenta de la magnitud de esos problemas. Por ello, se debe dar una señal clara para cambiar el enfoque del tema. Quiero retomar lo que dijo el diputado Lorenzini: este es un fondo tremendamente atractivo. Estamos hablando de 3 mil millones de dólares, de los cuales 2.300 millones son de las cuentas individuales y 700 millones del Fondo Solidario, que ponen los empleadores y el Estado. Tres mil millones de dólares en el mercado de capitales implica un gran poder para influir en la renta fija -porque todavía no han empezado a operar en la renta variable-. Esta influencia en el mercado de capitales genera o induce a resultados que pueden ser muy atractivos. Este no es un poder de mercado cualquiera. Como dijo la ministra, en un comienzo no había muchos interesados en hacerse cargo de administrar el fondo y se tuvo que presionar para que aparecieran algunos. Pero cuando pasó a ser un fondo de esta magnitud, rápidamente el interés cambió. Seguramente, esto va a cambiar en la nueva licitación.¿Quién administra esto? Todas las AFP, menos la AFP Modelo, con un contrato de diez años, que ya lleva ocho. Ahora, para ser riguroso, concuerdo con que el problema está en el contrato. ¿Cómo operan las AFP encargadas de administrar estos recursos? ¿En qué locales operan? En el país tienen 212 locales. ¿De quiénes son esos locales? Creo que 200 son de las AFP; y más encima les pagan arriendo. Es el componente del costo. A su vez, tienen sistemas que al parecer hasta hace algún tiempo eran los mismos de las AFP, pero ahora se han automatizado. ¿Qué nos vino a decir el gerente de la Administradora? Nos planteó mucho más de lo que dice el proyecto. Nos dijo que tenían dos costos adicionales producto de esta iniciativa. Por tanto, y siguiendo los términos del diputado Recondo, estaba pidiendo mucho más de lo que se le está entregando. Ellos plantearon que se requería una compensación por mayor gasto. Dijeron que como habrá más operaciones, cada una tendrá un costo que representa alrededor de 400 millones de pesos por efecto de gastos. Y por otro lado -es lo que busca compensar el proyecto-, señalaron que tendrán menores ingresos. Por ello, la comisión de 0,6 aplicada al fondo se reduciría en 136 millones. En consecuencia, piden compensación y el proyecto se la concede por el ingreso.Frente a esta manera de operar, comparto los argumentos del diputado Pablo Lorenzini. Porque los argumentos del diputado Recondo, en el sentido de que si se toman decisiones que hacen que se gasten más recursos del fondo, aquel que recibe comisión por administrar ese fondo debería recibir una compensación, los podríamos plantear a la inversa: sucede que este fondo en su momento llegó a un nivel irracional. Es absurdo que el fondo solidario haya llegado a 700 millones de dólares en un momento de crisis. El año pasado se debieron haber mejorado las coberturas y los beneficios, porque la naturaleza del fondo solidario en momentos de caída de la economía es tener las compensaciones correspondientes para los trabajadores.Ahora, ¿qué significa que esto no se haya hecho? Que la administradora tuvo más ingresos que los que debió racionalmente haber tenido. Entonces, como tenía más ingresos, no devolvieron los excedentes, los ingresos adicionales que obtuvieron por esos efectos. Sin embargo, ahora que los ingresos van a bajar, porque se va a usar parte de este fondo que está irracionalmente alto, dicen: “Compénsenme”. Pero no dijeron que iban a aportar con los excedentes cuando el fondo era más alto. Por consiguiente, esto no tiene lógica, más aún si estamos hablando de manejar los fondos de los trabajadores que tienen que ver con el desempleo. He tratado de averiguar por qué se hizo un contrato en esos términos. Claramente en esto se aplicó la lógica de las concesiones de carreteras, en circunstancias de que se trata de un problema de otra naturaleza. Se aplicó la lógica de poner un piso y compensar, pero la verdad es que eso no estuvo bien.Creemos que el fondo solidario debiera bajar. La ministra ha presentado un proyecto con medidas que lo bajan un tanto. Pero ella misma tiene conciencia de que este fondo es para usarlo, para compensar, sobre todo cuando la economía está en el punto más bajo. Y el hecho de tener un fondo solidario tan alto en momentos en que la economía ha estado crisis, como el año pasado, y en circunstancias como la de ahora, luego de una catástrofe, indica que hay algo que rediseñar en cuanto a su manejo.Frente a esto que no está bien, al hecho de que el contrato tampoco lo está y al problema de que el costo está sobredimensionado -sin considerar los sobreingresos que la administradora tuvo antes-, creo que lo razonable sería que la Cámara de Diputados diera una clara señal votando en contra del artículo 12, como una manera de decir que la forma de administrar esos 3 mil millones de dólares, dentro de los cuales 700 son del fondo solidario, requiere de modificaciones en muchos sentidos.Ahora, si en el Senado se reitera nuestra posición, y el Gobierno considera que el artículo 12 es fundamental para los efectos de cumplir el contrato -que entiendo es la motivación que hay-, que presente el veto correspondiente, y tomamos una solución de emergencia. Pero el Congreso Nacional tiene la obligación de reaccionar. Todos los argumentos del diputado Recondo son válidos tanto para los parlamentarios de Gobierno como para los de Oposición, que no captamos lo que había detrás de la administración del Fondo. Pero hoy tenemos más elementos para señalar que está mal planteado y que el contrato no corresponde como está hecho. Los contratos tienen que enfrentarse. Hoy vamos a dar una señal de que debemos tratar el tema de otra manera. Por lo tanto, solicito votar en contra del artículo 12, y corregir esto cuanto antes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino.La señora MERINO, doña Camila (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, quiero valorar la buena acogida del proyecto, como también su rápida tramitación.La población de las zonas afectas se encuentra muy necesitada. Por lo tanto, debemos entregar una solución lo más rápido posible.Este proyecto es puntual. No persigue solucionar todos los problemas del seguro de cesantía, sino entregar una respuesta a las personas cesantes de las zonas afectadas a las que les va a resultar bastante difícil encontrar un empleo.No tenemos el tiempo para entrar en una discusión más profunda sobre el seguro de cesantía, porque se requiere hallar pronto una solución. Estoy de acuerdo con que debemos darnos los tiempos suficientes para mejorar el seguro de cesantía, pero eso podemos abordarlo en otras discusiones.Respecto del artículo 12, quiero precisar lo siguiente:Primero, la Administradora de Fondos de Cesantía obtiene sus ingresos sobre la base de los recursos depositados en el fondo. No obtiene ingresos en función de las transacciones. Hoy, si se analizan los ingresos que ha tenido, podemos darnos cuenta de que, al final, ha logrado utilidades en los dos últimos años, pero tiene pérdidas acumuladas. No ha sido un buen negocio para ellos.Con el proyecto no buscamos compensar su mal negocio, sino compensar los menores ingresos que tendrá producto de esta futura ley. Considero que debemos ser serios y respetar las reglas del juego. Si un contrato ha sido licitado sujeto a ciertas reglas del juego, y ahora como Gobierno decidimos cambiarlas, corresponde también que compensemos. Eso estamos haciendo. Si después van a tener mayores costos, producto de la cesantía en la región, esos costos no los estamos compensando. Solamente estamos compensando los menores ingresos que van a percibir. Tampoco estamos compensando los mayores costos, porque habrá más personas que hará más transacciones. Por tanto, se va a necesitar más gente. Esos costos de operación, que se estiman en 450 millones, tampoco los estamos compensando, porque dada la manera en que se licitó este fondo, nunca se buscó compensar los costos, sino solamente definir los ingresos sobre la base del fondo total que administraban, y que es del 0,6 por ciento. Eso es lo único que reciben. Por eso, nos enfocamos en esa retribución y no en los costos. La naturaleza del contrato no contemplaba ningún cálculo de los costos para definir ingresos más o ingresos menos. Ellos siempre lo han reclamado. A veces, no hemos accedido. En este caso, sólo estamos accediendo a compensar los menores ingresos. Quiero recordar que en la discusión del año pasado, sobre los cambios al seguro de cesantía, también se compensaron y seguimos en la misma línea. Esos cambios, en los proyectos anteriores, fueron aprobados por unanimidad en la Cámara.Respecto de este proyecto, espero que los señores diputados tengan presente la importancia de que se mantengan las reglas del juego, porque no sólo es relevante para este contrato, sino que para todos los contratos de los diferentes organismos con el Estado. No podemos cambiar las reglas del juego. De lo contrario, haremos que los contratos con el Estado sean más riesgosos, por lo que habrá que contemplar ese factor de riesgo. Al final, a todos nosotros nos saldrán más caros los contratos que licitemos. Es muy importante abordar este tema de principios. Estamos hablando de 150 millones de pesos, lo que no constituye un monto alto. Pero sí es importante valorar los principios que están detrás. Reitero, no podemos cambiar las reglas del juego a nuestra voluntad.Concuerdo con que todos debemos participar en la reconstrucción de Chile y poner nuestro grano de arena. Pero eso no puede ser una obligación. Creo que debemos separar lo que son las donaciones de las obligaciones que tenemos como país, de las que tienen las empresas y conservar el estado de derecho.Quiero hacer presente que esta discusión nos va a complicar llegar pronto con una solución para la gente afectada. La Administradora del Fondo de Cesantía puede no estar de acuerdo con el cambio en las reglas del juego y hacer alguna presentación. Al final, quienes serán perjudicados son las personas que necesitan nuestro apoyo porque han perdido sus casas y sus trabajos. Eso es lo que no queremos.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señora Presidenta, después de este largo debate, quiero señalar que este proyecto enviado por el Presidente Piñera, y que hemos analizado en el Comité PRI e Independientes, es muy positivo, porque genera protección y una respuesta rápida a miles de trabajadores de las zonas afectadas que lo están pasando tremendamente mal. Entre sus disposiciones se plantea una figura que dice relación con los permisos laborales por reconstrucción y que consideramos excelente. Por lo tanto, frente a esta iniciativa que, en términos generales, encontramos muy positiva, debemos entregar una respuesta rápida, ágil y oportuna, cual es aprobarla en general.El artículo 12 pretende compensar o reponer los menores ingresos por la variación en el cobro de las comisiones. Al respecto, me centro a formular un criterio o un planteamiento distinto al escuchado en términos generales en la Sala, porque, en mi opinión, no hay cambios en las reglas del juego. Primero, para contextualizar de qué estamos hablando, debo señalar que el fondo tiene 3 mil millones de dólares que administra una empresa privada que, como toda empresa, debe asumir pérdidas y utilidades, y que tiene ingresos que fluctúan entre los 10 y 15 millones de dólares al año por concepto de comisiones, con una utilidad que, según se informó, superaban el millón de dólares en 2009. ¿Y cuáles son los costos que, en la Comisión de Hacienda, se informaron ayer que iba a generar la modificación legal que amplía el acceso al beneficio del seguro de cesantía? Se señala, por un lado, que el costo fijo de operación de las mayores oficinas, de la mayor implementación en las regiones, iba a ser de 425 millones de pesos, y que la empresa privada que administra estos fondos está dispuesta a asumirlo sin ningún problema. Por lo tanto, me quedo con la idea de que la empresa va a asumir la apertura y el trámite para atender a los trabajadores que van a acceder a este gran beneficio que entrega el Gobierno. ¿Y a cuánto asciende la pérdida que tendría la empresa? A 137 millones de pesos, por menores ingresos, frente a los 425 millones de pesos, que son los costos fijos. Por eso, lo que se pretende con el artículo 12 es compensar esos 137 millones de pesos de menores ingresos. Por lo tanto, debemos ser razonables, prudentes y guardar las debidas proporciones, porque no vamos a liquidar una empresa que recibe 15 millones de dólares si hoy rechazamos una modificación que le genera 137 millones de pesos.Pero quiero ir un poco más al fondo del asunto. ¿Por qué esto no constituye un cambio en las reglas del juego? Porque el Gobierno no ha enviado este proyecto de ley por antojo o porque alguien quiere modificar arbitrariamente las reglas y el comportamiento económico en una empresa privada en particular. Lo ha enviado porque aquí ocurrió una catástrofe, un terremoto que, obviamente, ha generado consecuencias, una de las cuales es la implementación de esta ley que permite que más personas accedan al seguro de cesantía y, por esa vía, mitigar el impacto social y doloroso que hoy están sufriendo regiones del sur de Chile.No hay cambio en las reglas del juego; hay fuerza mayor. En ese entendido, es muy justo y coherente que ayer, así como recibimos a una empresa privada que representa a grandes intereses del país, también podríamos recibir a los pequeños comerciantes de Dichato, de Talcahuano, de Lota y de Concepción, que también han sufrido y perdido muchas cosas a raíz del terremoto. En consecuencia, nuestro trabajo legislativo y parlamentario no debe estar vinculado a defender el bolsillo de una empresa privada por mucha influencia que ésta tenga.Por eso, el Comité Independiente y el PRI, los cuatro diputados, vamos a votar negativamente el artículo 12.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señora Presidenta, el proyecto que analizamos responde a un imperativo que tenemos como país de atender la situación que están viviendo miles de compatriotas que han sido golpeados por el terremoto y maremoto del 27 de febrero. ¡Qué duda cabe de que el Congreso debe concurrir con rapidez a tramitar y aprobar este proyecto que, como se ha dicho reiteradamente, flexibiliza importantes aspectos de la ley del seguro de cesantía! Ésta será una gran noticia para las trabajadoras y trabajadores de las zonas afectadas, porque se van a disminuir los meses de cotizaciones, de doce a ocho, y se van a aumentar, de cinco a siete, los meses en que pueda hacerse uso del seguro de desempleo. Son dos grandes anuncios para hombres y mujeres que están viviendo una situación dramática de desempleo.Aquí se ha tratado intensamente el artículo 12, lo que pone de manifiesto claramente la importancia de este Congreso que, pese a las urgencias de respuestas ante la emergencia o la reconstrucción, igualmente se ha dado el tiempo para discutir, responsablemente y en profundidad, materias que necesariamente se van a consagrar como leyes, disposiciones y normas permanentes de la República.En verdad, hay que revisar la forma como se han administrado los fondos de pensiones. Este tema nos conduce a poner un atajo a estas compensaciones que buscan las administradoras del seguro de cesantía, que son las administradoras de pensiones del país y que, como todos sabemos, es la industria más poderosa, con más utilidades, con más ganancias y con grandes inversiones de sus fondos en el extranjero. No es una industria que por el terremoto y maremoto pueda verse enfrentada a una catástrofe financiera, como sí lo están miles de pequeñas y medianas empresas del mundo urbano y rural; mujeres y hombres trabajadores que no tienen cómo pagar la luz, el agua, que están endeudados, en Dicom, y que no exigen compensaciones a través de la ley.Entonces, señora Presidenta, pese a la urgencia, hay que concurrir seriamente a este debate. No es por majadería, o por querer oponerse o por retrasar las leyes, sino por hacer las cosas mejor -como han dicho representantes del gobierno actual- que lo que se estaban haciendo. Estas materias hay que corregirlas hoy, de cara a la crisis, al drama que está viviendo el país.Por otro lado, quiero hacer sólo dos observaciones sobre asuntos más generales que dicen relación con la situación de las trabajadoras y trabajadores del país.En primer lugar, dar una alerta en cuanto a la frecuencia con que el seguro de cesantía ha debido ser revisado para disminuir el requisito de la densidad necesaria para acceder al fondo solidario. Ello, como sabemos, también estuvo en la esencia de la reforma previsional y está dando cuenta de una rotación laboral excesiva, mucho más allá de todos los pronósticos. Por cierto, es un tema que debemos abordar en algún momento y en forma seria, más allá de estas soluciones puntuales motivadas por la contingencia. En este caso no se trata de rotación motivada por nuevas y mejores ofertas de empleo, sino de una situación de trabajo precaria y sin continuidad, que afecta especialmente a algunas actividades como, por ejemplo, el comercio, la construcción y la agricultura. Esto, sumado a atropellos flagrantes, como el uso excesivo del artículo 159, numeral 6, del cual hemos sido testigos en el último tiempo, en que se apela a la fuerza mayor o al caso fortuito, y también a necesidades de la empresa, de acuerdo con el artículo 161 del Código del Trabajo, deben motivar una revisión de nuestra legislación en materia de despidos, particularmente en el caso de las exoneraciones masivas, de las cuales también hemos sido testigos. En segundo lugar, quiero señalar que, con la misma fuerza con que aprobaremos el proyecto, llamamos al gobierno a adoptar una actitud firme con el empresariado, sobre todo en las zonas de catástrofe, y evitar que el incremento de prestaciones sociales, de ayuda, de solidaridad pública o privada, signifique para algunos empresarios una manga ancha para el despido.Creemos, entonces, que el hecho de aprobar el proyecto, a lo cual concurriremos, pero rechazando su artículo 12, no debe significar desatender la necesidad de realizar una severa fiscalización sobre los despidos por parte de la Dirección del Trabajo y, más aún, alentar y apoyar, a través de programas de defensoría laboral, que todas y todos los trabajadores del país, que así lo estimen conveniente, ejerzan su derecho a recurrir a tribunales en caso de despido injustificado. Señora Presidenta, la protección social, de la cual el seguro de cesantía forma parte, es un derecho para las chilenas y chilenos, pero no debe constituir un estímulo ni un incentivo al atropello y abuso, precisamente, porque, en alguna medida, el que despide injustificadamente traslada al fisco las consecuencias de su acción. El Estado debe hacerse parte y respaldar al trabajador o trabajadora afectado con toda su energía, poniendo en práctica las atribuciones que otorga la ley.Señora Presidenta, tanto quien habla como mi bancada votaremos favorablemente este proyecto por las razones antes señaladas; sin embargo, creemos que estos temas deben ser abordados a través de materias de ley y de un debate fructífero que aborde la protección de las trabajadoras y trabajadores del país.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Godoy.El señor GODOY.- Señora Presidenta, este gran proyecto, que va a traer como consecuencia considerables beneficios a los que hoy más los necesitan, nuestro Presidente, Sebastián Piñera, se coloca en total sintonía con lo que se requiere para la reconstrucción. A pesar de que ha habido discusión respecto de un artículo en particular, me gustaría que en este debate no se perdiera el fondo, cual es que el proyecto va a beneficiar a alrededor de noventa mil personas. Eso es lo que nos convoca y nos tiene muy contentos. Se flexibiliza el acceso al seguro de cesantía, reduciendo de 12 a 8 el número de cotizaciones para obtenerlo, con lo cual se amplía el campo de beneficiarios en las zonas que más apoyo necesitan. Y esto es lo segundo que hay que rescatar: el Presidente Piñera nuevamente nos presenta un proyecto concordante con lo que necesita la gente afectada por el terremoto. La iniciativa no sólo beneficia a los que no tenían acceso al seguro de cesantía, sino que, además, contempla dos giros adicionales para los beneficiarios que perciban un último giro con cargo al Fondo de Cesantía Solidario. Con ello, se entrega un desahogo muy importante a las familias que hoy lo están pasando muy mal, amén de flexibilizar el tiempo para la reconstrucción.Se trata de un muy buen proyecto, que traerá grandes beneficios a la gente que más lo necesita. Respecto de la discusión que se ha generado en torno de lo poco o mucho que pueda ganar quien administra el Fondo, no le encuentro sentido, porque los que establecieron esos contratos fueron los gobiernos de la Concertación y sus diputados aprobaron las reglas del juego. Repito, estos contratos no los diseñó el Presidente Piñera, sino que se vinculan con lo que, en su momento, el diputado Montes aprobó en relación con lo que su Gobierno planteaba. Por lo tanto, el debate de fondo respecto de los contratos corresponde hacerlo cuando se liciten nuevamente los fondos del seguro de cesantía. Así actúa la gente seria.Lo que establece el artículo 12 es muy sencillo. Es más, durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet hubo compensaciones, y no sólo en este ámbito. Así las cosas, si el Gobierno y el Congreso estiman necesario cambiar las reglas del juego de una licitación pública, de un contrato entre el Estado y determinados particulares, lo lógico es que apliquen compensaciones, sobre todo si el cambio en las reglas del juego ocasiona perjuicios. No entiendo que los diputados Lorenzini o Montes dramaticen el tema relativo al contrato, pues cuando se debatió el tema no estuvieron presentes. Ésa no es la coherencia que hay que demostrar a la hora de enfrentar la reconstrucción. El Gobierno está actuando en forma seria. Si sentamos el precedente de no compensar cuando, por la vía legal, cambiamos las reglas del juego, será muy difícil atraer al sector privado a participar con responsabilidad. Esto es clave. Me parece obtuso no querer hacer partícipe al sector privado en la reconstrucción, toda vez que necesitamos de sus recursos, pues con los del Estado no alcanza.Llamo a la gente de la Concertación a entender que no estamos defendiendo a las empresas; sólo defendemos los intereses de las 90 mil nuevas personas que se beneficiarán del proyecto. Reitero, si no somos serios en esta iniciativa, en el futuro, cuando necesitemos mantener el seguro de cesantía, el mundo privado no querrá participar, cuestión que es absolutamente necesaria porque el Gobierno no puede enfrentar solo esta materia y requiere empresas serias que apoyen esta gestión. Eso es lo que está en juego hoy. Por lo demás, también el respeto por la norma jurídica está en juego. Por último, llamo a no tratar de vender algo que no existe. Nadie está defendiendo los intereses de las empresas, sino que los intereses de la gente desempleada y más necesitada, es decir, la que más le preocupa al gobierno. Reitero, llamo a la gente de la Concertación a entender que es necesario respetar las reglas del juego. Por lo demás, no sería la primera vez que sus representantes votan a favor de determinada compensación, pues ya lo han hecho en el pasado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, los diputados del Partido Comunista hemos manifestado públicamente, cada vez que ha sido posible, que siempre que un proyecto de ley vaya en beneficio de los trabajadores encontrará en nosotros una respuesta positiva. Respecto de la iniciativa, tenemos sumo interés en hacer algunas precisiones que surgen de la propuesta y de la discusión en la Sala.Hacemos presente que apoyaremos todo aquello que beneficie a los trabajadores. Pero hay algo que nos preocupa: que en igualdad de condiciones se favorezca a los empresarios, sobre todo en el contexto de aplicación de una de las medidas propuestas para paliar la situación que viven nuestros compatriotas damnificados. No vaya a ser cosa que en el contexto de la solidaridad que genera este drama social y humano se instale un gran negocio y, lo que sería peor, un gran negociado. La flexibilización del uso del seguro de cesantía para beneficiar a los trabajadores será establecida por ley y no por gracia de la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía. No se trata de un cambio en las reglas del juego, establecido en forma discrecional o autoritaria. Se trata de una norma que precisará una anterior. Así ha funcionado históricamente la legislación. Desde esa perspectiva, nos preguntamos cuántos serán los trabajadores beneficiados, a cuánto alcanzará el período de cobertura del seguro y, de aprobarse el proyecto como está planteado, durante cuántos meses compensará el Estado a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía. Hay, desde su perspectiva, una diferencia que beneficia a las empresas. Valoramos las medidas que se están adoptando para paliar la dura situación que viven los trabajadores de las zonas afectadas por el terremoto; sin embargo, no sería correcto limitar estrictamente el beneficio al plan de reconstrucción, toda vez que sólo habrá una efectiva reconstrucción cuando los trabajadores recuperen sus puestos de trabajo, la estabilidad laboral y reciban ingresos justos.No vaya a ser cosa que en el futuro -en un debate instalado en la opinión pública-, la compensación signifique limitar o renunciar a las indemnizaciones por años de servicio, a que tienen derecho los trabajadores luego de largas luchas para conquistarlas. En esa exacta medida valoramos el proyecto de ley, pero no así su artículo 12. Por eso, compartimos la propuesta de algunos diputados en cuanto a votar en forma separada esa disposición, respecto de la cual anuncio nuestro rechazo. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señora Presidenta, no me voy a explayar mayormente sobre las ventajas del proyecto y lo mucho que significa en el momento actual, por cuanto otorga flexibilidad a un instrumento tan trascendente como el seguro de cesantía, del que se beneficiarán más de 90 mil trabajadores. No puedo hacer menos que felicitar la iniciativa de la ministra del ramo. Reitero, más allá de hablar de las ventajas del proyecto, conocidas y asumidas por todos, es necesario señalar que el artículo 12 ha acaparado el debate y las mayores diferencias. Soy un convencido de que las reglas del juego deben respetarse, independientemente del gobierno de turno. Tengo acá un contrato, firmado en 2002 y suscrito por los entonces ministros del Trabajo, don Ricardo Solari, y de Hacienda, Nicolás Eyzaguirre, que establece las distintas maneras en las que operará, y se administrará el Fondo de Cesantía. Incluso, en una de sus cláusulas finales contempla la figura del caso fortuito o fuerza mayor, al señalar que las partes no se verán obligadas a continuar cumpliendo el contrato en caso de producirse alguna de estas causales. Eso es paradójico, atendiendo el momento actual, porque si no consideramos el terremoto como fuerza mayor no sé qué puede serlo.Concuerdo con lo dicho por los diputados señores Montes y Lorenzini -se planteó también en la Comisión de Hacienda- en cuanto a que puede parecer excesivo el hecho de que un fondo de cesantía administre más de 3 mil millones de dólares.También concuerdo, en parte, con lo señalado por el diputado Marinovic, aunque estamos hablando de diferencias de dinero poco sustanciales. Si hablamos de 130 millones de pesos, claramente uno puede decir que es una nimiedad y que la administradora está peleando por un tema bastante menor. Es más, creo que ésa va a ser la razón por la que este Fondo no va a pelear la legalidad de eso. Tal vez, si preguntáramos a algún constitucionalista, si fuera solicitado el control constitucional desde el punto de vista del derecho a la propiedad que garantiza el número 24° del artículo 19, podría haber algún problema. Pero, los 130 millones no son tema.Ahora, independientemente de los montos -en este caso puede parecer una suma menor-, los compromisos deben honrarse. Hay reglas del juego que fueron suscritas por una administración -por lo demás, la del Presidente Piñera es continuadora de otros gobiernos- y hay una institucionalidad que debe respetarse.Concuerdo con lo señalado por el diputado Godoy, en cuanto a que estamos dando una pésima señal a los inversionistas, tanto nacionales como extranjeros, que a futuro quieran suscribir contratos con el fisco, en el sentido de que tendrán la claridad de que las reglas del juego no se van a respetar.Por otra parte, quiero abordar un punto respecto de la ley Nº 20.351. Acá se ha hablado mucho de la retribución adicional. Lo repitieron muchas veces los diputados de la Concertación que se manifestaron en contra del artículo 12. Sobre el particular, me da la impresión, de que existe una incongruencia. El artículo 20 de la ley Nº 20.351, de 20 de mayo de 2009, aprobada por la unanimidad de la Sala y por todos los diputados de la Concertación, establece: “La Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía tendrá derecho a una retribución adicional...”, etcétera. Es un concepto que está causando cierto escozor y que ya fue utilizado y planteado por una ley, en circunstancias absolutamente calcadas a las de hoy.Pongamos el caso de una empresa que esté suministrando alimentación, por ejemplo, a la Cámara de Diputados y que, por un caso eventual, de fuerza mayor o como se le quiera llamar, le cambian las condiciones del contrato y tiene que empezar a alimentar a más personas. Me pregunto si es lógico que, al tener que alimentar a más personas, incurra en los mismos gastos.También me pregunto -voy a tratar de hacer las averiguaciones- qué ha pasado con las empresas que prestan servicios de aseo en los distintos municipios. ¿Qué ha pasado con los mayores gastos en que han debido incurrir en la remoción de escombros? Para mí, la respuesta está a la vista. Cuando recorremos las localidades de nuestro distrito, vemos que los escombros en muchos lugares no han sido retirados. De hecho, hay fondos fiscales que fueron puestos a disposición de los municipios para paliar el mayor costo que significa la remoción de los escombros y asumo que las empresas que se dedican al servicio de aseo en las distintas comunas no han debido asumir ese costo por fuerza mayor.Repito, es importante que se honren los compromisos. Aquí hay un contrapunto muy fuerte, porque estamos pidiendo que se honre un compromiso asumido en 2002 por un gobierno de la Concertación. Ello demuestra la manera en que estamos tratando de hacer política. Reitero, las reglas del juego no se pueden cambiar. Estoy seguro de que las reglas del juego no diferencian entre costos mayores y menores. Estamos hablando de proteger y dar flexibilidad al seguro de cesantía para incorporar a más de 90 mil personas. El hecho de que esas personas no sean incorporadas de manera oportuna al fondo y no se acojan a los beneficios establecidos en esa ley -puede esgrimirse la excusa de no incorporarlos, porque ello significará mayores desembolsos-, será un costo que deberá pagar la gente que vote en contra de la indicación al artículo 12.Por lo tanto, anuncio desde ya mi voto favorable a esta iniciativa, incluido el artículo 12.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Víctor Torres.El señor TORRES.- Señora Presidenta, como nobleza obliga, no puedo dejar de felicitar la iniciativa presentada por el Ejecutivo, pues aborda una realidad que hoy estamos viviendo en el país como consecuencia del terremoto. En efecto, las zonas afectadas aumentan las dificultades que ya existen debido a la cesantía estructural. Además, pone en el centro de la discusión algunos temas que me parecen no menores, precisamente, respecto del sistema del seguro de cesantía. En lo central el proyecto permite aumentar la cobertura y los plazos en que éste se paga y dispone disminuir las cotizaciones exigidas para ello. Esos tres puntos me parecen claves y fundamentales si queremos seguir avanzando en tener una discusión seria respecto de cuál es el sistema y el seguro de cesantía que debemos implementar en el país.Cuando uno plantea aprobar el proyecto en general lo hace porque entiende que está dirigido fundamentalmente a beneficiar a las 90 mil personas que señaló hace un momento el diputado Godoy. Por esa misma razón no acepto que se nos diga, por la discrepancia que tenemos respecto del proyecto original y el artículo 12, relacionado con otras consideraciones, que hoy no queremos aportar al beneficio de esas personas. Obviamente, cuando hemos dicho que vamos a aprobar en general la iniciativa, -lo más probable es que ello ocurra- es porque tenemos conciencia de las necesidades de la gente y el compromiso del Congreso con ella.Entrando en la discusión del artículo 12, que en definitiva no es lo central del proyecto, hemos dicho que votaremos en contra. Acá no estamos hablando de una pyme que se ve afectada y que pone en riesgo su capital -lo digo a propósito de los 137 millones de pesos que genera para los privados el costo del proyecto-, sino de empresas que manejan 3 mil millones de dólares. Seguir discutiendo la compensación de esos 137 millones de pesos es simplemente insistir en un tema que puede manchar un buen proyecto como éste.Por esa razón, pido que rechacemos el artículo 12, porque, incluso, cuando hoy se discute que los privados deban aportar para la reconstrucción nacional, no debe ser ésta la forma en que asuman ese costo social, menos aún cuando han manifestado tener ganas de seguir aportando a Chile.En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto en general, pero en contra del artículo 12 en la discusión particular. Quiero dejar sentada la necesidad de tener -muchos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra lo dijeron- una discusión mucho más profunda, porque, a pesar de que el proyecto es bueno, sigue siendo insuficiente.La diputada señora Muñoz preguntaba: qué pasará con los trabajadores que mantienen contratos estacionales. No sólo estoy hablando -disculpen que use casuística local- de las mujeres que trabajan como temporeras en los campos de Casablanca, sino también de trabajadores marítimos portuarios que aún laboran como “eventuales” y tienen contratos de trabajo que finiquitan siete horas y media después de iniciado el turno, quedando de inmediato cesantes. En ese caso, a propósito de este seguro, ¿qué pasa cuando sus cotizaciones no logran alcanzar los plazos establecidos por ley?Señora Presidenta, por su intermedio, quiero sugerir a la señora ministra que plantee una discusión más de fondo sobre temas tan sensibles. En Chile no pueden seguir existiendo trabajadoras y trabajadores de primera y de segunda categoría en relación con beneficios tan importantes como los debatidos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, el proyecto es importante y bueno. No es el “gran” proyecto, como han dicho algunos colegas, pues hubiésemos querido hacerle cambios profundos y aprovechar el momento para mejorar, de una vez por todas, el seguro de cesantía, con mejores tasas de reemplazo y con más tiempo. Sin embargo, entendemos que la situación no lo amerita y que tampoco tenemos el tiempo necesario para hacerlo; con todo hay un compromiso de la señora ministra al respecto.Sabemos que la situación que vive el país es consecuencia de la enorme catástrofe que vivimos, por lo que este proyecto es urgente y debe llegar lo antes posible a las personas afectadas, las que han comenzado a sufrir otra tragedia: el desempleo. Debemos señalar que el desempleo no sólo es fruto del terremoto y posterior tsunami, sino del abuso que están cometiendo algunos empleadores al aplicar el artículo 159 del Código del Trabajo para practicar despidos masivos.Señalé que existe un compromiso de la señora ministra para debatir el tema en el futuro con el objeto de mejorarlo.En relación con el artículo 12, que tanto se ha discutido, quiero plantear que los contratos hay que respetarlos -según he escuchado, ello da seriedad al país-, pero no debemos olvidar que estamos viviendo un momento de catástrofe. Es el momento en que todos debemos colaborar, en particular las empresas que han ganado millones de dólares con la plata de los chilenos. ¿Por qué no pedirles ahora un gesto a ellas? ¡Que colaboren! ¡No es tanto dinero en comparación con fondos que manejan!Estas empresas administran los fondos, ganan millones de dólares y no participan directamente, porque aquí las platas son del empleador, del trabajador y del Estado. La discusión está abierta y quisiera, en el futuro, ponerla en la mesa, porque en los países desarrollados estos fondos son administrados por las organizaciones sindicales, razón por la que debemos hacer un mea culpa, ya que en nuestro país éstos no han sido capaces de llegar al nivel de administrar las platas de sus propios trabajadores. Se trata de un desafío que deben asumir los dirigentes sindicales.Votaremos en contra del artículo 12 y pediremos una colaboración a todos los actores. En 1982, con ocasión de la crisis financiera, los chilenos fueron en ayuda de los bancos; sin embargo, ahora, cuando vino la crisis y los chilenos necesitaron de los bancos, éstos les dieron la espalda. Por eso, atendida la situación que está viviendo nuestro país, quienes administran las platas deberían hacer un mínimo gesto a los trabajadores chilenos.Desde un principio hemos dicho que votaremos a favor del proyecto, ya que va en directa ayuda de la gente que más lo necesita, pero también hemos hecho presente -recuerdo que en la Comisión de Trabajo votamos en contra del artículo 12- el compromiso de la señora ministra en el sentido de que lo antes posible mejoremos, de una vez por todas, el seguro de cesantía. Luego podremos discutir otros temas, como el relativo a las indemnizaciones por años de servicio, etcétera.Estamos abiertos a debatir todos los temas y ponerlos sobre la mesa, pero cualquier discusión debe darse sobre la base de mejorar definitivamente la situación de los trabajadores, sobre todo de los que están desempleados.Por último, anuncio mi voto a favor del proyecto. Pido que se vote separadamente el artículo 12 de la iniciativa.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señora Presidenta, al escuchar algunas intervenciones, particularmente aquellas que anuncian el voto en contra de algunos artículos, especialmente del 12, da la impresión de que se nos olvidó las circunstancias que vivimos. Les recuerdo que estamos a pocos días de haber sufrido un tremendo terremoto y la gente está angustiada por la situación de desempleo que se ve venir cada vez peor, particularmente, en ciertos meses del año.Quiero señalar que no habrá desempleo todo el año producto del terremoto. Ciertos meses serán los más agudos y los que más requieran atención. Después vendrá la etapa de reconstrucción definitiva, donde requerirá mucha mano de obra y, a lo mejor, el problema va a ser al revés: no la encontraremos.Ahora, ¿cómo abordamos una emergencia que es inminente y que se está dando, especialmente, en ciertas regiones? ¿Cuáles van a ser los meses más duros? Junio, julio, agosto y septiembre. ¿Qué señala el proyecto? Establece beneficios insuficientes y quisiéramos que fueran muchos más. Con todo, si alguien se dio el tiempo de leer todo el articulado, podrá haberse percatado de que los beneficios regirán hasta el último día de agosto. Los dos meses adicionales son agosto y septiembre. ¿Qué quiero decir con esto? Qué no es un proyecto cualquiera, sino uno que enfrenta una emergencia. Cada mes que pasa -la iniciativa es objeto de debate- dejamos de ayudar, a través de este subsidio, a 30 mil personas. El cálculo es muy simple: se va a beneficiar, por un tiempo determinado -como máximo hasta agosto- a 90 mil personas cesantes. Por cada mes de retraso un promedio de 20 mil personas pierde la posibilidad de percibir alguna de esas cuotas de cesantía.Comparto algunas de los razonamientos aquí vertidos respecto de cómo quedaron diseñadas las bases de licitación en 2002, cómo se han cumplido, y, eventualmente, cómo hay que corregirlas. Sin embargo, por varios motivos éste es el peor momento para discutir el tema. Primero, ello puede retrasar la discusión, porque esto no depende únicamente del Senado o de la Cámara de Diputados. Se ha dicho que existe una contraparte que estaría actuando mal, que podría ser más generosa y hacer determinados gestos. Sin embargo, mientras no logremos que los hagan en forma voluntaria esto va a llegar a tribunales. Todos los abogados sabemos que en tribunales se puede pedir una orden de no innovar, la que -Dios no quiera que ello ocurra-, podría paralizar el cumplimiento de esta norma. Hay una segunda razón por la cual considero que éste es el peor momento para discutir el tema. Como dijo un diputado, ésta es una licitación que se hizo en 2002, respecto de la cual las autoridades de la época cometieron un error y los parlamentarios que tuvieron conocimiento de la materia la aprobaron sin alzar la voz. Sin embargo, en un año y medio más, es decir, dentro de quince meses, se tendrá que organizar la nueva licitación de ese mismo contrato. Y en un año y medio más, por lo que aquí se escucha, el contrato y las condiciones que se van a plantear serán distintas, además de que se establecerá en forma expresa que no se produzcan las situaciones que hoy discutimos.¿Se imaginan ustedes cómo vamos a enfrentar la licitación en un año y medio más si hoy, a través de esta norma, cambiamos unilateralmente “las condiciones”? O sea, hay una variable nueva. A lo mejor no son los 137 millones de pesos, pero sí alguien podría preguntarse si en una determinada fase de la licitación el Congreso, unilateralmente, ante una emergencia o por una mayoría circunstancial de parlamentarios, cambiará lo que está ofreciendo hoy.Por lo tanto, señora Presidenta, podríamos discutir las condiciones que se establecerán para la licitación, pero no veo ninguna utilidad en hacerlo ahora, ya que, primero, ponemos en riesgo la aplicación de la ley; segundo, esto de todos modos se llevará a cabo en un año y medio más, y tercero, ¡por favor, hay gente que quiere recibir el beneficio ahora!Podría criticar al gobierno por no haber ingresado antes el proyecto al Congreso, porque han pasado dos meses desde que ocurrió la catástrofe, pero ahora me encuentro con que aquí quieren dilatar su tramitación o poner en riesgo la aplicación de la iniciativa. O sea, nadie entiende la urgencia que estamos enfrentando.Por intermedio de la señora Presidenta, propongo a la ministra que se entreguen estos beneficios al día siguiente de promulgada la ley y que invite a los parlamentarios a discutir las nuevas bases de la licitación y de los eventuales cambios a ésta. Por de pronto, comparto muchas de las críticas que aquí se han hecho, pero estoy convencido de que éste no es el momento para corregir las bases de una licitación que se viene aplicando desde 2002, porque -repito- pone en riesgo el despacho del proyecto, ya que por los tiempos sólo podríamos entregar la mitad de los subsidios que allí se establecen o, lo que es peor, podríamos arriesgar el éxito de la nueva licitación.Finalmente, debo felicitar a la ministra del Trabajo, porque el proyecto es positivo y los beneficios directos y focalizados. Debemos aprobarlo rápidamente para que la iniciativa sea fructífera. Reitero, si se aprueba en dos meses más sencillamente no servirá para nada. No sé quién querría asumir la responsabilidad de decir a los 35 mil cesantes de la Octava Región, de Concepción y de Talcahuano, que optarán a este beneficio: “Quisimos arreglar ahora las bases de licitación del subsidio de cesantía, por lo que no tenemos nada que ofrecerles en estos meses, ya que el beneficio les podría llegar en agosto, cuando resta sólo un mes para otorgarlo.”Por lo tanto, apliquemos el sentido de urgencia. No es un invento que hubo un terremoto en Chile y que la cesantía será alta en estos meses. Una vez que el proyecto se apruebe, démonos todo el tiempo del mundo para corregir las nuevas bases de licitación que, por cierto, pueden ser mejoradas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Informo a las señoras y señores diputados que la Comisión de Cultura está sesionando simultáneamente con la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, tal como lo han planteado varios diputados, estamos discutiendo un proyecto que trata de solucionar un tema importante para los trabajadores de las zonas afectadas por la catástrofe. Por cierto, vamos a concurrir con nuestro voto afirmativo para que los trabajadores que son despedidos reciban el subsidio de cesantía durante dos meses más.Tal como señala el informe elaborado por la Dirección de Presupuestos, el impacto financiero que implica el acceso a las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario no significa gastos para el Estado, ya que todos los recursos que se van a ocupar han sido acumulados por los trabajadores en dicho fondo, por lo que, señora Presidenta, el Estado de Chile no aportará nuevos recursos para solucionar un tema importante y serio que afecta a los trabajadores despedidos.Con esa misma fuerza quiero plantear una materia que señalé en la comisión y que quiero dejar establecida en la Sala.La cobertura del beneficio alcanza más o menos al 90 por ciento de los trabajadores de todo Chile, ya que favorece a los comprendidos entre las regiones Metropolitana y de La Araucanía, sector en que se encuentra la gran masa de trabajadores. El 10 por ciento restante se ubica en otras regiones del país, las que, como la mía, sufren un terremoto permanente desde hace muchos años en cuanto a cesantía, pues muchas veces los trabajadores son despedidos injustamente por compañías mineras o agrícolas, por lo que recurren a ese Fondo de Cesantía que ayudan a incrementar con sus propios recursos.Señora Presidenta, planteé a la ministra del Trabajo y al ministro de Hacienda que la incorporación de todos los trabajadores de Chile a ese beneficio no tiene ningún costo para el Estado ni para el fondo de Cesantía, por lo que me parece absurdo dejar fuera del beneficio a los trabajadores de las regiones que están al norte de Santiago y al sur de La Araucanía, ya que, como dije, sólo representan al 10 por ciento de la masa laboral que puede ser beneficiaria del proyecto.Reitero, entiendo que la lógica del proyecto es tratar de circunscribir el beneficio a los trabajadores que han quedado cesantes debido al terremoto, pero no veo ninguna razón para que regiones como la mía, principalmente la provincia de Huasco, que endémicamente tiene más de dos dígitos de cesantía, -están terremoteadas permanentemente- no reciban este beneficio.Algunos invitados que concurrieron a la comisión señalaron que se espera que sólo el 50 por ciento de los trabajadores de las regiones del Maule y del Biobío que tienen derecho al beneficio van a recibirlo, y que ocurrirá lo propio con el 10 por ciento de los trabajadores de las regiones de Valparaíso, de O´Higgins y de Santiago. Por otra parte, es posible que menos del 10 por ciento de los trabajadores que están fuera de la zona beneficiada opta por el subsidio. En consecuencia, el costo para el fondo es menor de lo que, incluso, la propia administradora está pidiendo para sí.Por lo tanto, no entiendo por qué los trabajadores de las regiones a que aludí no pueden participar de las bondades del proyecto.Debido a lo anterior, presenté indicación para que todos los trabajadores chilenos reciban el beneficio.Por intermedio de la señora Presidenta, solicito al Ejecutivo que en el segundo trámite constitucional considere incorporar a todos los trabajadores de Chile en el beneficio, con el fin de no segregar a los que viven en las regiones ubicadas al norte y al sur de las zonas indicadas. Como dije, no han sido afectados por un terremoto físico, sino por uno financiero.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, discutí, analicé, argumenté y voté favorablemente todas las modificaciones que se han introducido al seguro de cesantía. Eso no significa que exista una contradicción por el hecho de que voté en contra del artículo 12 nuevo en la sesión de ayer de la Comisión de Hacienda.Tengo en mis manos la escritura pública del contrato de administración del Seguro de Cesantía, suscrito entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, el Ministerio de Hacienda y la Sociedad Administradora del Fondo de Cesantía Solidario. ¿Quiénes son los dueños de este Fondo de Cesantía? Figuran en la escritura pública las administradoras de fondos de pensiones Provida, Habitat, Santa María, Cuprum, Summa Bansander, Plan Vital y Magister. ¿Cree el país que afectará a los dueños de la Sociedad Administradora 137 millones de pesos más? Ése es el tema de fondo. Y aquí lo que se está discutiendo es por qué no se le reintegran esos dineros. El proyecto es bueno y lo he dicho públicamente desde el primer día. En la Comisión tuvimos ocasión de escuchar al gerente general y al presidente de la Administradora de Fondos de Cesantía Solidario. Señalaron que habrá mayores trámites administrativos lo que tiene un costo. ¡Ese no puede ser un argumento que pueda esgrimir el sistema de administradoras de fondos de pensiones!Quiero ser más claro: promulgamos una gran reforma previsional. No quepa la menor duda de que la Asociación Gremial de AFP quedó feliz. Antes de despachar la reforma previsional la jubilación de alguien que cotizaba en una AFP alcanzaba a un tercio de quien cotizaba en el sistema antiguo. Es cierto que se imponía menos en el primero y más en el segundo. Había una falla fundamental en el sistema de capitalización. Durante la discusión del proyecto de reforma previsional fui Presidente de la Comisión de Hacienda. En esa época le dimos una oportunidad a las AFP para que demostraran al país que su actividad era seria, responsable y que podían administrar bien los fondos de millones de chilenas y chilenos. No entiendo que ahora se vislumbrare un retraso porque habrá una presentación judicial. No creo que lo hagan. Ello menoscabaría su prestigio y nadie entendería su conducta. El proyecto es positivo, pues exige sólo ocho cotizaciones mensuales para acceder a los beneficios y permite que los trabajadores desempleados efectúen dos giros adicionales en relación con los señalados en el artículo 25 de la ley N° 19.728. En mi región, 33 mil personas podrían hacer uso de este derecho. Bienvenido sea, pero no se nos venga a decir que nos estamos poniendo lentos. Al revés, el mismo día que ingresó el proyecto la Comisión de Trabajo de la Cámara lo tramitó y el día miércoles pasado solicité discutirlo en la Comisión de Hacienda. La Comisión de Trabajo legítimamente accedió al proyecto para mejorar algunos artículos, pero las indicaciones no contaban con las firmas respectivas. De lo contrario, habríamos despachado la iniciativa el miércoles pasado. Ayer fue puesta en tabla y la Comisión sesionó paralelamente con la Sala. Por ello, que no se nos venga a decir que no hemos hecho lo que corresponde. Queremos ayudar a los trabajadores afectados por este cataclismo y para ellos estamos legislando. Entonces, no se puede decir que el rechazo del artículo 12, nuevo, tranca la iniciativa. El primer trámite constitucional del proyecto va a terminar hoy con su aprobación, no sé si con el artículo 12, nuevo, y pasará al Senado. Si ese Cámara le introduce modificaciones, las tratamos mañana, y en la tarde habrá concluido su trámite legislativo, lo que demuestra la disposición y la voluntad de los legisladores. El problema de fondo es otro: que la Sociedad Administradora del Fondo de Cesantía Solidario no entienda -sus dueños- que debe hacer esfuerzos para colocar más personal y darle rapidez a las solicitudes y no entorpecerlas con lentitud.La bancada de la Democracia Cristiana está de acuerdo con el proyecto, pero no con la reposición de ese artículo. Por lo tanto, anunciamos nuestro voto favorable en general y en particular al proyecto, con excepción del artículo 12, nuevo, si se repone.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Gracias, diputado Ortiz.Informo a la Sala el fallecimiento en el día de ayer del padre del diputado Giovanni Calderón. Sus funerales serán mañana a las 15.00 horas en la Basílica de Nuestra Señora del Perpetuo Socorro, Blanco Nº 2950, en Santiago.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, represento a una zona que, por cierto, ha sido afectada gravemente por el reciente terremoto. Pero diría que éste ha sido una réplica del terremoto social que se produjo hace bastante tiempo en mi distrito. Digo esto, porque las comunas costeras de Coronel, Penco, Tomé, y las del interior, Hualqui, Florida y Santa Juana, son las más afectadas por el flagelo del desempleo. Por cierto, tener 17 y a veces 18 por ciento de cesantía en algunas comunas no es un tema menor. Nuestra gente hace mucho espera soluciones o condiciones para generar mayores puestos de trabajo.Sin duda, el proyecto que está en discusión se orienta a abordar las consecuencias de la emergencia que nos ha tocado vivir producto del terremoto. En esta dirección, el Gobierno ha implementado diversas medidas, las que reconozco y aplaudo. Por ejemplo, el incentivo a la retención de mano de obra y a la contratación, medidas que personalmente la señora ministra ha dado a conocer en una de las comunas más afectadas por la cesantía, Coronel.También es preciso reconocer rectificaciones, acotaciones y aclaraciones que se han hecho a la norma que permitía despedir por caso fortuito o fuerza mayor. Sin duda y hay que decirlo, hubo algunos empresarios que se aprovecharon y abusaron de la norma. Si no hubiera sido por la decisión del Gobierno, a través de la Dirección del Trabajo, de clarificarla y acotarla, quizá muchos trabajadores habrían sido despedidos, con las consecuencias que ello acarrea. Son medidas acertadas y cuentan con nuestro respaldo.A lo mejor, podemos admitir que esta iniciativa no es la solución, pero contribuye significativamente a mejorar las condiciones de nuestros cesantes. Flexibilizar las posibilidades del acceso a este beneficio, sin duda, favorecerá a muchos cesantes. Asimismo, prolongar el plazo de otorgamiento de este beneficio también es una medida acertada. De igual modo, promover el acuerdo entre empleador y trabajador para suspender temporalmente las obligaciones contractuales con el objeto de que este último pueda gozar de los beneficios que se otorgan mediante la presente iniciativa es una medida que va en la dirección correcta. Por eso, hago un llamado a los señores diputados para que despachemos oportunamente este proyecto. Nuestra gente no puede seguir esperando beneficios como los propuestos que, no cabe duda alguna, serán de gran ayuda en estos tiempos. Por cierto, podemos tener algunas diferencias respecto del artículo 12, pero es claro que aquí les hemos cambiado las condiciones del juego a la Sociedad Administradora de Fondos de Cesantía.Debemos generar incentivos para que los trabajadores de zonas afectadas por el terremoto efectivamente puedan hacer uso de los beneficios del seguro de cesantía porque, de lo contrario, éstos serán letra muerta si no tenemos la posibilidad de retribuir el mayor gasto que ello le implicará a dicha sociedad.Por lo tanto, a los colegas que tienen una opinión distinta sobre el artículo 12 los invito a rectificar y a despachar este proyecto, porque la gente que está cesante -particularmente la de mi zona- no puede seguir esperando. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, hay que tener cuidado con el juego de palabras que usa la Derecha para tratar de encajonar a los diputados de Oposición en una actitud que no es efectiva si cuestionamos este proyecto. Según ella, estaríamos en contra de los cientos de chilenos y chilenas que han sufrido en carne propia las consecuencias del terremoto. ¡No es así! Es cierto que hace un par de años aprobamos la creación de este contrato de seguro, pero no es necesario que cometamos el mismo error respecto del artículo 12 propuesto por el Ejecutivo. Aquí se habla de un gran gesto, de un gran proyecto del Gobierno. No es tan así. Porque estamos hablando de 3 mil millones de dólares, pero 2.200 millones corresponden a plata de los propios trabajadores. Por lo tanto, no es tanta la maravilla. Más aún, mediante ese artículo 12 se pretende entregar una compensación a las administradoras de fondos de pensiones. Más plata para ellas, que durante muchos años se han enriquecido con el trabajo del pueblo chileno. Lo señalé en la Comisión de Trabajo: con este proyecto tengo sentimientos encontrados. No dudo de las buenas intenciones de la ministra del Trabajo, pero, insisto, tengo sentimientos encontrados; porque los pueblos se desarrollan y progresan con trabajo, y cuando un país o una sociedad como la chilena sufre un desastre natural como el que tuvimos meses atrás, levanta los edificios caídos con trabajo. Digo que tengo sentimientos encontrados porque me habría gustado que se estableciera un incentivo para que la gente de Concepción, Talcahuano, Lota, Coronel siga viviendo y trabajando en aquellos lugares que fueron azotados por el terremoto y los reconstruya. Es una cuestión de dignidad. Lo que Chile necesita -ya lo manifesté- es trabajo. Pero no podemos permitir que, en pro de satisfacer las necesidades que afligen a esos chilenos como consecuencia del terremoto, algunos empresarios inescrupulosos se enriquezcan. Por eso, vamos a pedir votación separada del artículo 12, nuevo, para rechazarlo. ¡Basta ya de seguir haciendo proyectos a medias! ¡Basta ya de no discutir iniciativas en profundidad! Al proceder así, indudablemente, se afectará a la gente que hoy, según dicen algunos, se pretende ayudar con este proyecto.Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa; pero, al mismo tiempo, pido votación separada para el artículo 12.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales. El señor MORALES.- Señora Presidenta, quiero llamar la atención con respecto a la urgencia de las medidas contenidas en el proyecto y que van en beneficio de los trabajadores. Sin lugar a dudas, siempre vamos a estar dispuestos a profundizar todas aquellas situaciones que puedan ser objeto de diferentes visiones; pero no hay que dejar pasar el momento para que la ayuda sea oportuna.Los beneficios que se otorgan mediante la presente iniciativa van directa e inmediatamente a los trabajadores. Respecto de la dificultad que puede traer el mencionado artículo 12 existe una discusión más profunda. Lo que debemos debatir es si estamos dispuestos a cumplir las obligaciones del Estado; si ello no es así, el riesgo país es muy grande. Pero, por sobre todo, me interesa que los beneficios propuestos lleguen pronto a los trabajadores. Al respecto, se nos ha criticado que las medidas adoptadas no están beneficiando a las zonas declaradas de catástrofe. A raíz del terremoto, la Región del Maule resultó devastada en ciertos sectores y no existía la posibilidad efectiva de llegar a algunos lugares con la ayuda que se necesita en forma más inmediata. Sin embargo, ahora, con este proyecto, existe la posibilidad de apoyar a esas zonas. Hoy día lo podemos hacer con este proyecto.Por lo tanto, quiero hacer un llamado a todos los diputados a aprobar las medidas propuestas, como corresponde. ¡Quién puede ser contrario a la flexibilización de los requisitos de acceso a los beneficios financiados con cargo al Fondo de Cesantía Solidario mediante la reducción a ocho meses de cotizaciones, o al aumento del período de pago del seguro, o a lo relativo a los permisos para reconstrucción! Se trata de medidas que van en directo beneficio de la gente. Sin lugar a dudas, la última señalada también apunta a complementar la solución del problema de los pequeños empresarios, pues sus negocios hoy se hallan en el suelo.Por lo tanto, agradezco al Gobierno y a la señora ministra del Trabajo la presentación de este proyecto de ley, pues en el caso particular del distrito Nº 36, en la Séptima Región, durante el transcurso de los últimos meses más del 11 por ciento de la masa laboral ha entrado en un período muy conflictivo, porque se trata de una zona netamente agrícola. Entonces, es importante que esos trabajadores y sus familias tengan la oportunidad de acceder a los beneficios en discusión. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus. El señor LEMUS.- Señora Presidenta, el decreto de zona de catástrofe ha hecho un reconocimiento especial y extraordinario a las regiones que fueron afectadas con el inmenso terremoto que sufrimos el pasado febrero. Sin embargo, lo ocurrido permitió que muchas normas laborales fueran violadas por empresarios que han especulado con la situación.Entiendo que esta medida es un reconocimiento a los trabajadores, a las empresas serias de la zona de catástrofe, que efectivamente resultaron complicadas por el terremoto. No obstante, hay que dejar claro que no se han podido detener las especulaciones de empresarios, quienes, aprovechándose de la situación catastrófica que se vive en esas regiones, han dejado cesantes a miles de trabajadores.Sé que este proyecto de ley está acotado de manera extraordinaria a los trabajadores de las zonas afectadas, pero no puedo dejar de mencionar a quienes reciben el sueldo mínimo. La opinión pública tiene que saberlo, porque hay muchos trabajadores esperanzados con la aprobación de esta iniciativa legal. En los próximos tres o cuatro meses los trabajadores beneficiados con esta norma recibirán entre 41 mil y 43 mil pesos.Me hubiese gustado que, en vez de estar discutiendo el artículo 12, el debate se centrara en la petición del Presidente de la República y de todos nosotros sobre la solidaridad que deben manifestar los empresarios con sus trabajadores. En cambio, hemos presenciado una tremenda discusión sobre el artículo 12 de la iniciativa.Por otra parte, me hubiese gustado que el proyecto contemplara un aumento de remuneraciones para los trabajadores de menores recursos, porque esta medida va a paliar de una manera muy pequeña los efectos del terremoto que han debido soportar los trabajadores de las zonas más afectadas. En realidad, podemos hablar de un doble o un triple terremoto debido a la situación económica que se ha generado.Anuncio que votaré a favor del proyecto, porque es necesario para los trabajadores, pero antes quería plantear mis observaciones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señora Presidenta, quiero destacar la relevancia del proyecto en discusión para los trabajadores de nuestro país y, al mismo tiempo, manifestar mi completo apoyo a esta iniciativa, pues comprendo que se trata de una forma de abordar la emergencia.Me gustaría solicitar, por su intermedio, señora Presidenta, a la ministra del Trabajo y Previsión Social que evalúe la posibilidad de incluir entre las zonas beneficiadas por la iniciativa a la provincia de San Antonio, la más afectada de la Quinta Región, aunque sé que la indicación que se requeriría no se puede presentar en este momento. Me parece lamentable que la provincia de San Antonio no esté considerada en el proyecto, aunque entiendo que el criterio ha sido distinto, pero, reitero, me gustaría que se evaluara la posibilidad de incluirla en los beneficios, principalmente en lo referido al permiso de reconstrucción, contemplado en el artículo 3º del título II.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero hacerle notar a nuestra ministra del Trabajo y Previsión Social y al subsecretario general de la Presidencia, mi preocupación por algo que me parece muy contradictorio.El Gobierno ha señalado que está empeñado en buscar la mejor forma para que en Chile el empleo sea estable y seguro. También ha manifestado la necesidad de establecer medidas que permitan enfrentar adecuadamente la situación laboral en las zonas más afectadas, donde mucha gente ha perdido su trabajo. Sin embargo, en forma simultánea e incomprensible de nuestra parte, desde el jueves o viernes de la semana pasada, hemos visto la aplicación de una decisión, que califico como centralizada, de despidos masivos en el sector público.Al respecto, ya le hicimos presente al ministro del Interior que nos llamaba la atención que se les estuviese pidiendo la renuncia a personas que habían ganado concursos bajo el Sistema de Alta Dirección Pública, particularmente, en áreas muy sensibles para enfrentar la reconstrucción nacional, por ejemplo, en los servius de varias regiones.Se le ha pedido la renuncia a personas que llevan 15 ó 20 años de servicio en el sector público. Se trata de funcionarios que no ocupan cargos de confianza política, que no tienen ningún tipo de responsabilidad política. Estoy hablando de personas que tenían un trabajo estable durante muchos años.Quiero plantear a la ministra del Trabajo y Previsión Social, por su intermedio, señora Presidenta, que aquí hay una enorme contradicción entre lo que pide el Gobierno y lo que sucede en varias reparticiones públicas. Este tema se lo he manifestado a otros ministros, pero quiero que la ministra del Trabajo y Previsión Social tome nota de nuestra preocupación por lo que está sucediendo en varias instituciones fiscales, en las que, reitero, inexplicablemente se está pidiendo la renuncia a gente con 15 ó 20 años de servicio y que nunca tuvo responsabilidades políticas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señora Presidenta, en este debate hay cosas que me llaman la atención, por ejemplo, quién finalmente soportará el costo de la reconstrucción. ¿Los privados o el Estado?El Gobierno del Presidente Piñera, ha señalado que hará esfuerzos en esta materia, pero, de acuerdo a lo que hemos visto, tenemos dudas al respecto.Anuncio mi voto a favor de este proyecto, porque mi distrito, que comprende las comunas de Talcahuano y Hualpén, se llevará gran parte de estos beneficios. Con proyectos como el que discutimos y que aprobaremos, apoyaremos la gestión del Ejecutivo, pero no por ello vamos a dejar de señalar nuestras críticas.No fui parte de la discusión del artículo 12, porque en ese momento no era diputado, y no sé si éste sea el momento adecuado para debatirlo, pero sí lo es para que los trabajadores reciban los beneficios que contempla esta iniciativa.Quiero mencionar que, en este mismo momento, gran parte de los 15 mil beneficiarios están marchando hacia la Intendencia de la Región del Biobío, porque no se sienten escuchados por las autoridades. Por eso, espero que cuando este fin de semana el Presidente de la República visite Concepción y Talcahuano, señale que el Gobierno va a continuar con fuerza, en conjunto con los parlamentarios, trabajando para entregar beneficios concretos como el que se otorga a través de este proyecto de ley.La discusión del artículo 12 debe hacerse en su momento, pero ahora es urgente apoyar el proyecto por el ambiente que vivimos en el distrito que represento.Por último, agradezco a la ministra del Trabajo y Previsión Social por preocuparse de la interpretación del artículo 159, que permitió que muchos trabajadores de mi zona hoy mantengan sus puestos de trabajo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social.La señora MERINO, doña Camila (ministra de Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, invito nuevamente a los señores diputados a aprobar en su totalidad este proyecto.Esta iniciativa está orientada a la gente más afectada por el terremoto. Reconozco que tenemos problemas con el seguro de cesantía, que debemos perfeccionarlo, como también con el contrato con la Administradora del Fondo de Cesantía, pero creo que no es hoy el día para discutir estos temas.Tenemos la urgencia de responder a la gente afectada por el terremoto con un proyecto concreto que va en su beneficio, en particular, a los que hoy están cesantes, a quienes les será mucho más difícil encontrar trabajo.Quiero recordar que la vigencia de la iniciativa en discusión es por unos meses, porque pensamos que nuestra economía se recuperará y habrá más empleo con la reconstrucción. Por lo tanto, es importante aprobarla lo más rápido posible y entregar los incentivos correctos a la Administradora de Fondos de Cesantía. El contrato estipula que sus ingresos son en función del fondo y si no compensamos, va a tener todos los incentivos para no difundirlo. Debe haber una mayor difusión para llegar a tiempo a la gente que hoy está mal y, en la mayoría de los casos, desinformada sobre los beneficios que entrega el Estado. Muchas veces, por desinformación, quedan en el aire los instrumentos que el Estado pone al servicio de las personas. Por eso, es importante que exista una mayor difusión sobre este tipo de materias para que las personas no pierdan la posibilidad de ser favorecidos con esta flexibilización de los requisitos de acceso a fin de obtener beneficios del seguro de cesantía, pro-ducto de la catástrofe ocurrida el 27 de febrero de 2010. Tenemos muy pocos meses para hacerlo. De ahí la importancia de entregar la información lo antes posible.Debo reconocer que existen problemas. Por eso, propongo que se analice -fue mi compromiso en la Comisión del Trabajo- en detalle este contrato y ver cuáles son los incentivos que tenemos. Debemos enfocarnos rápidamente en una licitación de este nuevo contrato, para lo cual sólo tenemos dos años, que es poco tiempo, ya que deben confeccionarse las bases de la licitación, realizarla y conceder el tiempo suficiente con el objeto de que la nueva empresa arme todo su equipo para entregar el servicio.La discusión es válida, pero la discusión y los cambios tienen que hacerse en otro momento. Por tanto, pido que den su aprobación al proyecto en su totalidad.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Despachado el proyecto.
