3. MODIFICACION DE LA NORMATIVA LEGAL DE LAS COMUNIDADES AGRICOLAS. Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la normativa legal de las comunidades agrícolas. Las modificaciones del Senado se encuentran impresas en el boletín N 60801, y figuran en el número 2 de los documentos de la Cuenta de la sesión 78s, celebrada el 20 de mayo de 1993.El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Estas modificaciones fueron aprobadas por unanimidad en el Senado. Tres de ellas requieren, para su aprobación, quorum de ley orgánica constitucional.Por lo tanto, propongo que aprobemos en forma unánime las modificaciones del Senado, para discutir el siguiente proyecto de la Tabla, sobre violencia en los estadios.Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.
El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en consideración a la importancia que este proyecto tiene para la comunidad de la Cuarta Región y a las positivas enmiendas del Senado, nuestra bancada está de acuerdo en aprobarlo en forma unánime.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rebolledo.El señor REBOLLEDO.- Señor Presidente, ninguna de las modificaciones es sustancial, ya que sólo mejoran formalmente este proyecto, el cual reviste gran importancia para alrededor de 15 mil familias campesinas, particularmente de la Cuarta Región, que viven bajo el régimen de propiedad de comunidad agrícolas.Por lo tanto, nuestra bancada también es partidaria de aprobar globalmente las modificaciones propuestas por el Senado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO(Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rojos.El señor ROJOS.- Señor Presidente, como parece que existe unanimidad sobre esta materia, no me referiré a las diferencias formales existentes entre el texto aprobado por la Cámara y las modificaciones del Senado, sino que sólo diré que la bancada democratacristiana también dará su aprobación a dichas enmiendas.
