INSCRIPCIONES DE INMUEBLES EN NUEVOS CONSERVADORES DE BIENES RAÍCES. Proposición de la Comisión Mixta.El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inscripciones de inmuebles en nuevos conservadores de bienes raíces. Antecedentes:-Informe de Comisión Mixta, boletín N° 4670-07, sesión 123ª, en 6 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión la proposición de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, accidentalmente, y en reemplazo del diputado señor René Saffirio, me tocó participar en una de las sesiones de la Comisión Mixta. Me interesa intervenir para resaltar la forma en que se resolviera las discrepancias surgidas entre la Cámara y el Senado en relación con la gratuidad de las reinscripciones que deben practicarse en los nuevos registros conservatorios. Básicamente, las discrepancias surgieron porque la Cámara tuvo dudas respecto de la gratuidad de ciertas actuaciones ante los conservadores de bienes raíces originarios para reinscribir, y por las cuales estudios de abogados e, incluso, las entidades de gestión inmobiliaria social, EGIS, obtenían lucro por ellos.El problema se resolvió a través de una proposición del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso final, nuevo, al artículo 54 de la ley N° 16.250, que señala “Las actuaciones de los conservadores de bienes raíces a que den lugar las reinscripciones y cancelaciones que deban practicarse cuando se crea un nuevo oficio conservatorio o se modifican los territorios jurisdiccionales de oficios conservatorios existentes, estarán liberadas del pago de los derechos arancelarios correspondientes.” También, quiero señalar, motu proprio, mi simpatía por la proposición presentada por el diputado señor Edmundo Eluchans y que el Ejecutivo se comprometió a estudiar próximamente, que dice relación con la necesidad de que cuando se creen estos registros conservatorios, que abarquen a más de una comuna, puedan dividirse los índices y los repertorios por cada una de las comunas, incluso estableciendo la obligación de remitir a los nuevos registros conservatorios los datos por cada una de dichas comunas, de manera de facilitar la historia registral de cada una de las propiedades. El debate fue extenso y se escuchó a representantes de los conservadores de bienes raíces, quienes sostuvieron que establecer la gratuidad de estas reinscripciones en los nuevos registros conservatorios, de alguna manera iba a ser muy perjudicial para los conservadores en la primera etapa del funcionamiento de esos oficios, por cuanto mermarían considerablemente sus ingresos. En la Comisión Mixta, el senador señor Juan Pablo Letelier expresó que, si bien es cierto que en una primera etapa esto iba a ocurrir, las reinscripciones iban a servir de base para la actualización y normalización de los registros de los nuevos conservadores de bienes raíces, y que, en el mediano y largo plazo esta situación iba a facilitar el ingreso de dichos conservadores, producto de los aranceles establecidos en la ley.Además, se tomó muy en cuenta -también en el debate en la Cámara-, que la gratuidad establecida en el proyecto de ley iba en directo beneficio de los afectados por el terremoto, porque al tener que tramitar sus nuevos subsidios debían obtener copia autorizada de las actuales inscripciones, por lo tanto, la necesidad forzosa de practicar dichas reinscripciones.Por otra parte, como lo expresara el diputado señor Joaquín Tuma, quien podrá explicar el punto mejor, existe una inquietud en relación con el alcance de este proyecto de ley, que también puede beneficiar a aquellos propietarios de bienes raíces que todavía no han practicado sus reinscripciones, pero que la necesidad de hacerlo tiene su origen en causas anteriores a este proyecto de ley.Por lo tanto, es muy importante que, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quede constancia de que, a juicio de la Comisión Mixta, su texto es suficiente para cubrir las situaciones generadas antes de su aprobación.La gran justificación de la aprobación de este proyecto de ley es que la creación de nuevos registros conservatorios corresponde a una decisión administrativa establecida en la ley, por lo tanto no es imputable ni oponible a los actuales propietarios de bienes raíces afectados. Esa es la justificación de la gratuidad de esta actuación.Por último, hubo concordancia entre la Comisión Mixta y el Ejecutivo en la necesidad de presentar un gran proyecto de ley que modernice y actualice los registros de bienes raíces de todo el país. En la actualidad, muchos poseen índices y repertorios electrónicos; pero ésa es una decisión voluntaria, no una obligación legal. De ahí la necesidad de avanzar en una legislación integral en esta materia.Por todo lo anterior, voy a votar favorablemente el informe de la Comisión mixta.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, intervengo para expresar mi satisfacción por la resolución adoptada por la Comisión Mixta que permitirá poner término a una práctica que lindaba en el abuso: que frente a la creación de un nuevo conservador de bienes raíces, o a la modificación de los límites de su jurisdicción, o ante cambios en los límites de una comuna, los propietarios de bienes inmuebles debían efectuar un doble gasto. Primero, la cancelación de las inscripciones y anotaciones en el registro de propiedades de un conservador y, luego, la reinscripción de su propiedad en el otro. Esto es esencialmente sensible en la región de La Araucanía, donde ha habido cambios por la creación de un nuevo conservador de bienes raíces, con jurisdicción en Padre Las Casas, y cuyas propiedades siguen inscritas en el Conservador de Bienes Raíces de Temuco.Para los efectos de lo dispuesto en el inciso segundo del, artículo 19, del Código Civil, en materia de reglas sobre interpretación de la ley, para la historia fidedigna de establecimiento de la ley queremos dejar asentado claramente que la gratuidad dispuesta en este proyecto se refiere a todas las actuaciones de cancelaciones y reinscripciones cuando se crea un conservador de bienes raíces o se alteran los límites de su jurisdicción.En este caso, la creación es distinta a la etapa de cancelación de las inscripciones y anotaciones preexistentes, que siempre serán a futuro, mientras no se verifiquen actos jurídicos que tengan por objeto crear gravámenes o efectuar actos traslaticios de dominio. La única interpretación posible que dejamos asentada para la historia fidedigna del establecimiento de la ley es que, creado el conservador o alterada su jurisdicción territorial, las cancelaciones y reinscripciones serán gratuitas, con lo cual la extensión de gratuidad se aplica a los casos de conservadores ya creados.Este fue el criterio que permitió la aprobación de la moción en el honorable Senado y también debe ser el criterio interpretativo del que la honorable Cámara de Diputados debe dejar constancia en acta.Por otra parte, esta medida evitará una suerte de subsidio que daba la población a los nuevos conservadores que, atendido el monopolio natural de sus servicios, se veía inmediatamente favorecido por un flujo enorme de trámites que debían verificarse a través de su oficio con las consiguientes utilidades que tales hechos les reportaban. ¡Qué culpa tiene la ciudadanía de estos cambios que hemos hecho! En definitiva, no está protegida en la ley correspondiente.En consecuencia, anuncio mi voto favorable a la proposición de la Comisión Mixta y llamo a mis colegas, por su intermedio, señor Presidente a aprobarla para que sea ley a la brevedad. A mi juicio, deberá hacerse una campaña nacional que permita dar a conocer los beneficios que esta tendrá para miles de compatriotas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este proyecto de ley es de absoluta justicia. Aquí hay que tener claro que cuando cambia la jurisdicción de un conservador de bienes raíces o se crea otro, para mantener la historia de la propiedad raíz, se hace necesaria la reinscripción de las propiedades ya inscritas, o la cancelación de las inscripciones de los títulos de dominio de los bienes raíces. En esos casos, no es justo que el nuevo o el anterior conservador cobren por las reinscripciones o cancelaciones de los respectivos títulos, porque en eso no han tenido ninguna participación los propietarios afectados.Ahora, cuando un conservador reinscribe una propiedad, no es legítimo tener alguna razón de tipo económico, porque la reinscripción es una mera materialización de la obligación que tienen todos los conservadores de mantener sus registros al día. Además, en el caso de una reinscripción, el conservador anterior ya ha efectuado los estudios completos para aceptar la inscripción de un título de dominio. Por lo tanto, el trabajo está hecho.Este proyecto de ley, simplemente, clarifica y dirime estas cosas. Establece con precisión que por ninguna reinscripción o cancelación de un bien raíz que tenga que practicarse en un nuevo oficio conservatorio, porque se creó o modificó la jurisdicción, el interesado deba cancelar derecho alguno.Es bueno también dejar clara constancia de que esto no solo rige para la creación o división futura de nuevos oficios de conservadores de bienes raíces, sino que también para atrás en la medida en que una persona no haya hecho todavía la reinscripción o la cancelación. Es decir, en mi opinión, el texto legal da para que, finalmente, aunque se haya efectuado la división respectiva -hay conservadores que se han dividido por distintas razones- y el propietario no haya practicado todavía las reinscripciones, éste quede al amparo de esta iniciativa y no se le cobre nada por esa actuación.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley viene a reparar una gran injusticia social. Además, tendrá un fuerte impacto en las personas, fundamentalmente del sector rural, donde un hecho de autoridad, la creación de un nuevo conservador de bienes raíces, genera un conjunto de implicancias y costos -reinscripciones de dominio y otras- que, hasta hoy, lamentablemente, deben ser asumidos por las propias personas. Esto ha ocurrido, con un impacto muy negativo, con la creación del Segundo Conservador de Bienes Raíces de la Comuna de Temuco, cuya jurisdicción comprende también comunas del distrito que represento, Vilcún y Melipeuco. Por ejemplo, muchos pequeños campesinos, para optar al bono de Indap de 100 mil pesos, tienen que presentar el certificado de dominio vigente de sus predios, para eso tienen que pagar la cancelación de su inscripción original en el Primer Conservador y, después, la reinscripción en el Segundo Conservador. Les sale más cara la vaina que el sable. El valor del trámite en los conservadores de bienes raíces puede llegar a ser más alto que el beneficio que eventualmente les entregue el Estado. Digo eventualmente, porque el otorgamiento de estos beneficios está sujeto a contingencias. Por lo tanto, para muchos pequeños propietarios este trámite es una barrera de acceso a los diversos beneficios que entregan los servicios del Estado.A nuestro juicio, la actual normativa es discriminatoria y afecta los derechos de los propietarios. Por eso, el costo de reinscribir una propiedad debe asumirlo el conservador que se crea. Por cierto, las nuevas inscripciones, los cambios de dominio, las nuevas hipotecas y los alzamientos que correspondan deberán pagarse, porque estos actos se originan a partir de la manifestación de voluntad del propietario. Sin embargo, cuando este acto jurídico ante el segundo conservador o el nuevo conservador de bienes raíces no emane de un acto de voluntad, sino que de un acto de autoridad, como es la creación de otro registro conservatorio, la carga de dicho acto debe soportarla el Estado o quien postula al nuevo cargo, pero en ningún caso las personas obligadas a reinscribir sus propiedades en el nuevo conservador.Las quejas por el costo de la reinscripción son permanentes, sobre todo en comunas pobres, como Vilcún y Melipeuco, donde llegan a niveles dramáticos. Por eso, es indispensable aprobar este proyecto de ley. Sin embargo, la redacción del texto propuesto es bastante ambigua, porque si bien no opera con efecto retroactivo, es decir, con aquellas reinscripciones y actuaciones que se hubieran realizado en los nuevos conservadores en el pasado, no queda claro si las reinscripciones que aún no se realizan en los conservadores recién creados van a ser también gratuitas, es decir, si las actuaciones de reinscripción que restan por realizar en los conservadores de bienes raíces creados hace poco serán beneficiadas con la gratuidad que establece el proyecto. A mi juicio, esa debiera ser la adecuada interpretación del nuevo inciso que propone el proyecto, esto es que la no retroactividad debe emanar sólo para aquellas actuaciones que ya se hicieron en nuevos conservadores de bienes raíces y no para actuaciones e inscripciones que se hagan en el futuro en conservadores de bienes raíces que ya hubieran sido creados por ley.Por lo tanto, haciendo esa precisión, para la historia fidedigna de la ley y para una adecuada interpretación del efecto retroactivo de la norma, solicito el voto favorable para esta moción.He dicho. 
