3. CONVENIO PARA RECONSTITUIR OFICINAS AGRÍCOLAS DEL COMMONWEALTH.Primer trámite constitucional.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, relativo al convenio por el cual se reconstituyen las oficinas agrícolas del Commonwealth con el nombre de "C.A.B. International".Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Caminondo, y de la de Hacienda el señor Estévez.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 986-10, sesión 74a en 13 de mayo de 1993. Documentos de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 16a, en 3 de mayo de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 12 y 14.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Caminondo.El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana me ha encomendado informar a esta Corporación el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio por el cual se reconstituyen las oficinas agrícolas del Commonwealth con el nombre de "C.A.B. International", suscrito en Londres el 8 de julio de 1986, el que nos corresponde conocer en primer trámite constitucional.Como saben los señores Diputados, la British Commonwealth of Nations, comúnmente conocida como "Commonwealth", es una asociación de Estados soberanos que a partir de 1931 mantiene a las ex colonias del Imperio Británico en una adhesión oficial y voluntaria a la monarquía del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte.La Commonwealth ha creado organizaciones intergubemamentales de cooperación en los ámbitos de las comunicaciones, el derecho, la educación, la salud, la agricultura, las informaciones y la asistencia técnica. Una de ellas son las oficinas agrícolas de la Commonwealth, originalmente establecidas en 1928 y transformadas en 1986 en "C.A.B. International".A partir de 1987, la C.A.B.I. quedó abierta a la participación de cualquier país no miembro de la Commonwealth.El convenio en informe consta de 17 artículos.Por el artículo I se reconstituyen las oficinas de la C.A.B. International y los objetivos de la Organización. En términos generales, son prestar servicios de información científicos y afines en el campo de la agricultura y ciencias asociadas, a nivel mundial.La calidad de miembro corresponderá a los gobiernos enumerados en el anexo del convenio; es decir, se contemplan 29 Estados, ex colonias del Reino Unido, más los territorios dependientes de éste. Además, están los países admitidos como miembros, con el voto afirmativo de los dos tercios de los Gobiernos miembros y que depositen su respectivo instrumento de adhesión a la Organización.La estructura de la Organización estará compuesta de los siguientes órganos:a) La Conferencia de Revisión, integrada por representantes de todos los países miembros y cuya función es revisar el trabajo y determinar las políticas generales de la Organización.b) El Consejo Ejecutivo, encargado de cumplir funciones administrativas y de dirección de las operaciones generales de la Organización en el período que transcurra entre las Conferencias de Revisión.c) La Dirección, incluidos los institutos y las oficinas, serán los órganos administrativos y científicos que permitirán a la Organización alcanzar sus objetivos.d) Las Agencias Nacionales de Ejecución serán los Ministerios, Departamentos u Organismos que cada Gobierno miembro designe para que en su territorio se encargue de las materias relacionadas en el convenio.El financiamiento de los gastos de la Organización se logrará, entre otros, por el aporte de sus miembros.Finalmente es necesario dejar constancia de que cualquier Gobierno miembro podrá retirarse dando aviso al depositario, y la Organización podrá acordar su disolución por las dos terceras partes de sus miembros que representen no menos del cincuenta por ciento de los aportes financieros realizados a la fecha.La Comisión, al finalizar el estudio de este convenio, acordó aprobar por unanimidad el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos propuestos por el Ejecutivo.Asimismo, se dejó constancia de que el artículo XII del convenio contiene normas que deben ser informadas por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar a la Honorable Cámara.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde que la Comisión de Hacienda emita su informe. Como el Diputado señor Estévez no está presente, le pido al Diputado señor Andrés Palma, miembro de la Comisión, que rinda el informe.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda estudió la iniciativa y recomienda su aprobación.El aporte de Chile como miembro de este organismo internacional alcanza a 4.239 dólares, cantidad que está contemplada en el ítem presupuestario del Ministerio de Relaciones Exteriores denominado "Transferencias a Organismos Internacionales".Chile ha estado participando en el convenio desde antes del cambio de nombre. Por lo tanto, desde el punto de vista financiero y de lo que compete a la Comisión de Hacienda, el proyecto no significa ningún nuevo gasto.He dicho.
