PROCEDIMIENTO PARA MOCIONES DECLARADAS INADMISIBLES. Modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con el objeto de regular el procedimiento a que deben sujetarse las mociones declaradas inconstitucionales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2893-07, sesión 4ª, en 20 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 1ª, en 1 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 29ª.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, la idea central del proyecto que paso a informar es modificar la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para permitir que las mociones declaradas inadmisibles previamente por tratar materias que son de la competencia exclusiva del jefe de Estado u otras sean incluidas en la Cuenta de la sesión de Sala que corresponda, sin dar lugar a su tramitación, enviando luego copia al Ministerio Secretaría General de la Presidencia. Con ello se deja constancia de la causal de inadmisibilidad que las afecta.	El diputado patrocinante, señor Camilo Escalona, señaló que cuando un parlamentario patrocina un proyecto de ley que es declarado inadmisible, como no se da cuenta de aquello, se devuelve la iniciativa a su autor, sin que quede constancia alguna de la presentación, más allá de la causal de inadmisibilidad; es decir, como si la moción no sólo nunca hubiera existido jurídicamente, sino, incluso, materialmente. 	Pero la queja -entiendo- va fundamentalmente en la falta de reconocimiento de autoría.	La discusión -para no repetir el informe- reconoce la intención positiva de los patrocinantes, en el sentido de que no hay una normativa clara en nuestra legislación que dé cuenta de las autorías de los proyectos que presentan los diputados. Y se vio ahí que hay otra moción -alguna de las personas que llevan más tiempo acá me pueden ratificar aquello- en trámite en el Congreso, que señala la necesidad de que el Ejecutivo haga mención, en el documento de promulgación de la ley, del nombre del o de los diputados que le dieron origen. Eso pareciera ser lo más lógico. Los proyectos que no son declarados inadmisibles, que se someten a tramitación y cuya autoría intelectual de uno o más diputados se reconoce desde su orígenes, deben tener un reconocimiento de esa naturaleza en el documento de promulgación y muy probablemente, como ha ocurrido en algunos casos, atendidas sus características, puedan ser, incluso, denominados por los nombres de los diputados que le dieron origen.	En la Comisión, todos reconocimos la legitimidad y el interés de esta petición, pero la mayoría consideró que no necesariamente éste era el mejor camino para obtener el objetivo señalado por el mocionante, porque estaríamos estableciendo un mecanismo para dar una verdadera cuenta permanente de las inadmisibilidades; en definitiva, se crearía un registro de las mociones declaradas inadmisibles.	Agregamos que si el diputado no está convencido de la inadmisibilidad de la moción y, no obstante ello, quiere patentar su autoría, hay una forma para hacerlo: objetar la declaración de inadmisibilidad y, a partir de ella, generar un debate, y, por lo tanto, una votación. De ese modo, en el acta correspondiente va a quedar registrada la autoría de la moción, la declaración de inadmisiblidad y las posiciones en contra y a favor.	En consecuencia, hay otro argumento más para no establecer un registro de mociones declaradas inadmisibles. No digo que ésta sea la intención de los mocionantes, pero podría ser la preterintención, atendido el camino que se ha ocupado.	Por todas estas razones y aunque reconozco la buena intención de los patrocinantes del proyecto, que da cuenta de su preocupación por la falta de reconocimiento en la autoría de sus mociones, creímos que el camino elegido no era el mejor.	En esas circunstancias la Comisión, por seis votos en contra, dos a favor y una abstención, propone rechazar este proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señora Presidenta, estimo del mayor interés el proyecto que analizamos.	Hay muchos casos en que los diputados son quienes presentan las mociones que luego son acogidas por el Ejecutivo, sin que nunca tengan el reconocimiento que merecen.	Sin ir más lejos, hace muy poco tiempo, cuando debatimos el Plan Auge, una moción presentada por diputados -relativa a incluir específicamente las enfermedades preexistentes en los contratos de salud, de modo que cuando los cotizantes se cambiaran de isapre no quedaran desprotegidos- fue incluida en el proyecto, pero, cuando llegó a la Sala, en ninguna parte se mencionó la autoría de los diputados; sólo se indicó que el Ejecutivo había recogido la propuesta. Esto ha ocurrido en una innumerable cantidad de proyectos. Vamos a aprobar esta iniciativa, que nos favorece a todos, porque guarda estricta relación con nuestro quehacer legislativo, uno de cuyos aspectos más relevantes es, precisamente, presentar mociones en beneficio de la gente.	Por lo tanto, votaré favorablemente.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, cierto es que nuestra labor esencial es legislar, y entendemos que no siempre los proyectos que presentamos se ajustan a lo dispuesto por la Constitución. A mi juicio, eso busca la moción de los diputados señores Escalona y Muñoz. De acuerdo con la ley orgánica del Congreso, la Mesa -por supuesto que con el concurso de la Secretaría- es la encargada de determinar la admisibilidad de los proyectos. 	No participé en la Comisión, pero he estudiado el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, y he escuchado el comentario de algunos colegas, que rechazan la propuesta de los diputados patrocinantes. A lo mejor, podría estimular la presentación de proyectos inconstitucionales o dar lugar a una utilización abusiva o, incluso, engañosa de las atribuciones legales.	Los autores de la moción, muy bien inspirados, han entendido la necesidad de demostrar a nuestros representados y a la sociedad las iniciativas que proponemos, más allá de la actual distribución de las atribuciones legislativas. En un régimen presidencialista, como todos sabemos, el jefe de Estado tiene iniciativa exclusiva en casi todas las materias sensibles, por ejemplo, en aquellas que importan gastos para el erario o que modifiquen la competencia de los órganos de la administración pública. 	En mi opinión, la discusión debe cambiar de eje, desde la imagen de los parlamentarios y su labor -como se ha hecho en la Comisión- hacia una profunda y permanente distribución de competencia legislativa, que es lo central. A mi juicio, mientras el Congreso Nacional no refuerce su poder jurídico no podrá aumentar sus facultades para iniciar proyectos de ley. Hoy, los parlamentarios y el Poder Legislativo son un apéndice o un mero colegislador del poder presidencial. Ahí está el punto. La discusión cobra actualidad en este momento, cuando se discuten dos iniciativas: una, la reforma constitucional -en el Senado- que tiene pretensiones de una reforma institucional profunda. Al respecto, se han formulado varias propuestas para fortalecer el rol del Congreso Nacional. La otra, la política legislativa, que es la agenda de modernización del Estado, de la cual el Congreso no puede permanecer ajeno.	Aun cuando la iniciativa es muy bien intencionada, puede llevarnos a olvidar lo principal. Por eso, estimo que, sin perjuicio de aprobarla y de estar de acuerdo, deberíamos, a través de una comisión especializada, como la de Constitución, Legislación y Justicia -muchas comisiones que se forman, pero sólo algunas tienen validez y cobran vigencia- generar propuestas en materia de distribución de competencias legislativas entre el Ejecutivo y el Legislativo. Sobre todo, porque urge una profunda reforma a los sistemas de control de constitucionalidad -lo que se evidenció al inicio de esta sesión- de los proyectos y de las indicaciones durante su tramitación legislativo. Esas iniciativas deberían ser el aporte de nuestra Corporación a la modernización del Estado, en la que todos los partidos representados en el Congreso estamos empeñados.	Me parece bien la iniciativa y apoyo a los colegas que la presentaron, pero queremos más. A lo mejor, nunca estamos satisfechos con lo que tenemos, pero por tratarse de una materia propia de la reforma constitucional que está tramitándose en el Senado, debería haber tenido algún estudio más acabado de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, respecto de este proyecto deseo decir dos cosas. Primero, que bueno que se reconozca la autoría de las iniciativas. En el caso de proyectos que versan sobre materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, se puede pedir su patrocinio. Si éste lo otorga, el proyecto, que sería inconstitucional como moción pasa a ser constitucional. Aunque se corre el peligro de que el Ejecutivo, cuando un proyecto es demasiado bueno, no reconozca la autoría de los parlamentarios que le han pedido su patrocinio y se tire para sí todas las flores.	En segundo lugar, ¿a quién favorece este proyecto? Indudablemente, a los parlamentarios de Gobierno, y por una razón muy sencilla. Serán llamados por los secretarios, subsecretarios, seremis o ministros para decirles que presenten tal o cual proyecto, y cuando sean inconstitucionales, el Ejecutivo va a recoger la proposición y dirá que tales diputados son los autores del proyecto. En consecuencia, no habrá una transparencia absoluta en la materia.	Ahora bien, la intención es muy buena. Reconozco que el diputado Escalona nunca ha sido malintencionado, y quienes así lo dicen es porque tienen algo en su contra. Me parece un proyecto fantástico, y felicitamos al señor diputado por su presentación. Lo malo es que también podría relacionarse con el “jarrón”. Sabemos que él está preocupado de eso y lo ha dicho públicamente.	Reitero que si este proyecto es aprobado, podría ocurrir que el Ejecutivo le diga a los diputados de Gobierno que presenten determinada iniciativa, por ejemplo, para crear una comuna -sabemos que en este momento hay tres o cuatro que se quieren crear-. Evidentemente, tal moción sería inconstitucional, pero dejaría de serlo cuando el Ejecutivo la recogiera y le diera su patrocinio.	Hace pocos días tuvimos oportunidad de conocer las discusiones relacionadas con los bancos ganaderos. En la zona sur hemos tenido un respiro con los precios de los cereales, la madera y la carne. Podemos decir que la situación de la agricultura ha mejorado por el alza del dólar. Pero no podemos decir lo mismo de los lecheros. Al respecto, ¿qué sucede si uno tiene un “pituto” en el Ministerio de Agricultura y éste le dice que presente un proyecto para instalar un banco ganadero? Todos sabemos que lo hemos pedido desde hace años. En este caso, el diputado lo presenta, y después el Ejecutivo dice que gracias a tal diputado salió adelante esta iniciativa. Es decir, no habrá la transparencia que buscamos en el reconocimiento de las autorías.	Por lo tanto, será más transparente pedir el patrocinio al Ejecutivo y que éste reconozca o diga quienes presentaron la iniciativa, porque creo que la transparencia del Congreso y la convivencia entre los parlamentarios pasa por no pegarnos puñaladas ni zancadillas entre nosotros.	La idea de fondo del proyecto y lo que quiere el diputado -y yo también- es que se reconozcan las autorías. Pero, como están las cosas, en verdad me da miedo. Esto se debe al hecho de que en nuestra Constitución la facultad de los parlamentarios está muy menguada. A lo mejor, es bueno que así sea, porque si tuviéramos facultades para presentar todo tipo de iniciativas, el presupuesto de la Nación duraría dos meses, pues los proyectos que de verdad interesan a la gente son los que tienen que ver con dinero, como el aumento de pensiones, de sueldos, de subsidios para la salud y la vivienda. Eso es lo que me preocupa.	¡Cómo no va a ser bueno reconocer al autor intelectual de las iniciativas, la capacidad de los parlamentarios que presentan los proyectos! 	Por eso, aun cuando la moción es factible y conveniente para que se reconozca nuestra labor, creo que habría que darle otra vuelta. Esto es lo mismo que ocurre cuando un parlamentario presenta un proyecto de acuerdo y llega al distrito diciendo: "Miren lo que conseguí para ustedes". Lo dice en todas las poblaciones y la gente queda feliz. 	Al respecto, quiero preguntar, en honor a la verdad, cuántos de los proyectos de acuerdo aprobados en esta Sala -más de tres mil- han llegado a ser ley de la República. Garantizo que ninguno, y hemos creado con ellos falsas expectativas en todo el país. Hoy tenemos la oportunidad cierta de revertir esa situación. ¿Cómo hacerlo? Hoy hemos pasado a cuarto o quinto lugar en el interés de los medios de comunicación, porque están ocupados en otras cosas. Entonces, tenemos la oportunidad cierta de conversar tranquilos, de sentarnos y ver lo que la gente quiere de este Congreso Nacional.	Aquí hay cosas engañosas. ¿A qué conducen los proyectos de acuerdo? A nada. Igual los oficios se pueden mandar por la oficina de partes, y la respuesta llega más rápido que cuando se envían por la Sala. 	A mi juicio -y en esto le pido disculpas a los colegas- ese trabajo es engañoso, porque no se concreta lo que se quiere. A lo mejor, uno queda con una tremenda satisfacción personal y, lo que es peor, se autoengaña al señalar que consiguió algo que nunca será realidad. 	Por eso, creo que tanto los proyectos de acuerdo como la iniciativa que estamos analizando hoy tienen las mejores intenciones del mundo. Nadie lo duda, pero esto se puede prestar para que el Ejecutivo mande a sus parlamentarios más débiles a presentar proyectos, que luego acogerá, para que después puedan decir a la ciudadanía lo que hicieron por ella. Esas cosas no son buenas. La sana convivencia indica que todos debemos trabajar juntos, tirar para el mismo lado, como se hace en las comisiones -y como ha sucedido en la Comisión de Obras Públicas durante muchos años, en la cual generalmente los proyectos se aprueban por unanimidad y todos trabajamos con miras hacia el bien superior que es nuestra patria-.	No anunciaré mi voto a favor ni en contra, no porque sea ambiguo, sino porque creo que el proyecto debe volver a Comisión para que los parlamentarios podamos hacer algunas indicaciones y mejorarlo, porque en lo sustantivo me parece bien. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta. El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, si bien es cierto la finalidad de la moción es interesante, porque muchas veces los parlamentarios nos frustramos ante la imposibilidad de presentar proyectos, no es menos cierto que su redacción puede servir para que se forme un verdadero listado de proyectos declarados inadmisibles, y con eso el parlamentario llegue hasta sus electores, ante una posible reelección o entrega de cuenta de las actividades desarrolladas, a mostrar una serie de mociones que habrían sido rechazadas por inconstitucionales. Creo que está muy limitada la redacción del proyecto, falta complementarlo y darle un mayor peso moral y lógico.	Quiero comentar, sin ir más lejos, lo que sucede con los proyectos sobre exonerados. Desde hace más de dos años que se señala, incluso por miembros importantes del Gobierno, que se enviará un tercer proyecto para incorporar a la actual lista de exonerados políticos a quienes, por una u otra circunstancia, no postularon en su momento al programa que los beneficia. Sin embargo, sigue pasando el tiempo y se continúa expresando que habrá nuevas reuniones y que se establecerán nuevos plazos. El año pasado, en una conversación informal, un alto ejecutivo del Gobierno señaló el mes y el día en que se presentaría tal proyecto. Este año, en más de dos o tres oportunidades se ha dicho exactamente lo mismo: que el proyecto viene y que habrá una apertura para quienes no se inscribieron oportunamente.	A lo mejor, los parlamentarios podríamos haber presentado proyectos relacionados con ese tema, siempre tan candente, que tiene frustrados, en especial, a muchos pequeños campesinos, obreros y cesantes que, en su oportunidad, trabajaron en un asentamiento y no tuvieron ocasión de inscribirse para optar a los beneficios del mencionado proyecto. Incluso, algunos me confesaron que no lo hicieron por temor a ser marcados o fichados como integrantes o amigos de la Unidad Popular, coalición que provocó la situación.	Por las razones expuestas, votaré en contra la moción. No creo que tenga algún peso histórico válido para aprobarla.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ (don Pedro).- Señor Presidente, la moción que hemos presentado a trámite legislativo, junto con el diputado señor Camilo Escalona, pretende atenuar la conocida rigidez de nuestra Constitución en materia de iniciativa parlamentaria. 	Todos conocemos el reducido ámbito de acción de los parlamentarios en materia de mociones y las dificultades que existen para atender, a través de ellas, las necesidades y requerimientos más urgentes de nuestros electores, quienes no siempre logran entender tales limitaciones.	La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional prevé, en su artículo 13, el mecanismo a que deben sujetarse las mociones inconstitucionales: ser declaradas inadmisibles, sin poder siquiera darse cuenta de ellas en la Sala.	El resultado práctico es que no queda registro alguno de su presentación, porque el proyecto, así declarado en la oficina de partes, en Secretaría o por la Mesa, es devuelto materialmente a sus autores.	Considero que lo anterior excede, como sanción, lo imprescindible para el correcto funcionamiento del marco constitucional. Basta con la imposibilidad de tramitar la iniciativa; pero la ausencia de un simple registro va aún más allá y escapa, incluso, a la lógica de todo procedimiento administrativo.	Ciertamente, se buscan soluciones alternativas; se redactan proyectos que no responden enteramente al sentido que quieren darle sus autores, sino a lo que permiten las facultades o, sencillamente, se excluyen algunas disposiciones y se los priva, muchas veces, del sentido que se les pretendió dar.	La solución que planteamos es muy simple: los proyectos seguirían sin tramitarse, de acuerdo con el marco constitucional. Sin embargo, se dará cuenta de ellos, con indicación de la causal que los afecta, para ser enviados posteriormente al Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 	Ello permitiría dos cosas:	Por una parte, dejar constancia de su presentación y del hecho de haber sido declarado inadmisible, lo que ahora no sucede.	Por otra parte, se logra un cauce institucional para estas mociones al ser enviadas directamente al Ejecutivo, ya que podrían ser objeto de un eventual patrocinio.	Por desgracia, la mayoría de la Comisión de Constitución rechazó la iniciativa, con el argumento de que una proliferación de mociones inconstitucionales aumentaría el desprestigio de la actividad parlamentaria. Creo que ello no es efectivo y que la Comisión ha incurrido en un profundo error. Sería motivo de una larga discusión esclarecer qué motiva más desprestigio: la sensación de inacción ante la ciudadanía o la demagogia. Por una parte, la ciudadanía no siempre entiende las facultades del Congreso, menos aun cuando a ratos parece que ni siquiera se intenta dar soluciones. 	Por otra parte, tampoco debemos sobredimensionar el efecto de lo que proponemos. Como ya lo expresaron diversos colegas en la Comisión, han ocurrido situaciones absurdas, como solicitar del Presidente de la República o de los ministros el patrocinio -y esto muchas veces profusamente publicitado en la prensa- sobre materias ya contenidas en leyes de la República o la aprobación de proyectos de acuerdo que sugieren legislar sobre tal o cual tema ya sancionado por el Parlamento.	No creo que dichas prácticas sean mejores o preferibles que la norma que proponemos. Algo indica que es preferible la honestidad de señalar las cosas como son.	En otro sentido, incorporarse a este registro, en muchos casos, no será motivo de orgullo, por lo que existe una limitación práctica que frenará el abuso. En último término, me parece más fácil explicar a la gente, con un registro en la mano que tal proyecto fue presentado. Pero escapa a nuestras posibilidades tratar de demostrar nuestro interés en una materia, sin respaldo alguno.	Este tema debe motivar una mayor reflexión, pues está en el centro de nuestra relación con la ciudadanía. Por ello, me parece muy importante aprobar el proyecto en general, con el objeto de mejorar su contenido en un segundo informe, sin cerrarnos a la posibilidad de debatir una materia tan significativa. Al respecto, quiero sumarme a lo planteado por el diputado señor René Manuel García, quien también, al igual como lo estoy solicitando, ha señalado que sería conveniente enviar el proyecto a la Comisión de Constitución para un segundo informe y así contar con más antecedentes y mejorar esta iniciativa parlamentaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, estamos ante una materia que requiere de un debate bien profundo, porque dice relación con las potestades propias que la Constitución entrega tanto al Presidente de la República como al Congreso Nacional, en una labor que es compartida. 	Cuando uno habla de la función legislativa, señala que el Presidente de la República colegisla y que nosotros también colegislamos. ¿Por qué colegislamos? En este sentido hay que ser bastante realista y reconocer que no tenemos la iniciativa exclusiva en la gran mayoría de las materias que son propias de la potestad legal. Por otra parte, el Ejecutivo determina la urgencia de la tramitación y también cuenta con el derecho a veto. Por tanto, nuestra facultad legislativa es muy limitada y por ello me atrevo a decir que colegislamos, aunque nos duela. Reitero que nuestro sistema se define como presidencialista exacerbado, cesarista, como dicen algunos, y doctrinario.	Me parece absolutamente loable la moción presentada por los colegas señores Escalona y Muñoz. Cuando se debatió en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, debo reconocer que tenía bastantes dudas. Por lo tanto, me abstuve, y así quedó constancia de mi decisión. Lo hice porque los artículos 12, 13, 14 y 15 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que regulan esta materia, son poco claros.	El inciso segundo del artículo 13 de nuestra ley orgánica constitucional establece claramente: “En ningún caso se dará cuenta de mociones que se refieran a materias que, de acuerdo con la Constitución Política, deben tener origen en la otra Cámara o iniciarse exclusivamente por mensaje del Presidente de la República”. Por su parte, el inciso segundo del artículo 15 señala: “La correspondiente declaración de inadmisibilidad será efectuada por el presidente de la sala. No obstante, la sala podrá reconsiderar dicha declaración”.	Entonces, nos encontramos con que el artículo 13 no dice quien declara la inadmisibilidad de las mociones, por lo que deberíamos colegir que es el presidente o la Mesa. En la práctica, cuando uno presenta una moción, el Secretario nos señala: “Diputado, la moción que usted está presentando es inconstitucional”. Entonces, uno responde: “¡Ah, ya! Si usted lo dice ...”. En otras ocasiones, el mismo Secretario nos indica la manera de enmendarla para que sea constitucional. Pero el Prosecretario me ha dicho también que el diputado puede solicitar que la declaración de inconstitucionalidad sea reconsiderada; para tal efecto se incluye en la Cuenta y es debatida por la Sala. Pero sucede que esa reconsideración no está considerada ni en el Reglamento, ni en la ley orgánica del Congreso Nacional, ni en la Constitución Política; de manera que es un instancia de hecho.	Ahora, como se trata de una atribución del Presidente de la Corporación -me gustaría que su Señoría ratificara o corrigiera lo que estoy diciendo, a fin de tener una mejor comprensión de lo que estamos tratando, porque puede ser que esté equivocado-, entraría a jugar el inciso segundo del artículo 15, que consigna: “La correspondiente declaración de inadmisibilidad será efectuada por el presidente de la sala. No obstante, la sala podrá reconsiderar dicha declaración”. Por lo tanto, la reconsideración se efectuaría en la medida en que el diputado lo pida. Si logramos darle mayor fuerza reglamentaria a esa reconsideración, creo que la moción en debate no sería necesaria, porque desde el momento en que se da cuenta de ella y se debate en la Sala -por cierto, a petición del diputado interesado- tal discusión quedará registrada en el boletín de sesiones; quedará consignado que la materia fue reconsiderada y declarada inadmisible por la Sala.	Mi consulta es si la reconsideración de inadmisibilidad a que se refiere el artículo 15 sólo se da respecto de los proyectos en tramitación, porque también podría interpretarse así. De hecho, cuando tramitamos un proyecto y se hace reserva de constitucionalidad por parte de cualquier colega, la Mesa debe resolver si es admisible o no y, eventualmente, la Sala reconsiderar dicha declaración.	Si fuera así, creo que la moción de los diputados Camilo Escalona y Pedro Muñoz es muy loable, puesto que las mociones de los diputados deben ser sometidas a debate, de manera que se den los argumentos que fundamenten la declaración de inadmisibilidad. Me parece de toda lógica y muy razonable que nos expliquen por qué la Mesa declara inadmisible una moción.	No sé si soy claro. Son dos figuras distintas que quiero reiterar. La primera tiene relación con el artículo 13, que dice claramente que no se dará cuenta de las mociones declaradas inconstitucionales. En mi opinión si no se debe dar cuenta de las mociones declaradas inconstitucionales por la Secretaría, estoy de acuerdo con lo que señalan los diputados que presentaron la moción. Seamos claro: si es a la Secretaría a la que le corresponde declarar la inconstitucionalidad de las mociones, los diputados deberíamos tener la posibilidad de pedir la reconsideración de esa declaración. ¿Cómo podría ser? Que el Presidente nos explicara por qué declaró inconstitucional la moción, y que los parlamentarios siempre tuviéramos la posibilidad de pedir que la declaración sea discutida por la Sala.	Ahora, si se aplica el artículo 15, que establece que la declaración de inconstitucionalidad podrá ser reconsiderada por la Sala, no sería necesaria la moción de los diputados Camilo Escalona y Pedro Muñoz.	Para mí es muy importante -creo que también para toda la Sala- que la Mesa se pronuncie sobre la materia y nos explique de qué manera funciona la declaración de inconstitucionalidad respecto de las mociones presentadas a la Secretaría.	Señora Presidenta, el diputado Burgos me ha solicitado una interrupción, y se la concedo con mucho gusto.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta.- Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Agradezco al diputado Luksic la interrupción que me ha concedido.	Señora Presidenta, por un lado, algunos de los diputados que nos abstuvimos mantenemos esa posición y algunas dudas; por otro, el diputado Luksic ha reconocido que de la abstención, ha pasado a defender con cierto entusiasmo una de las hipótesis de la moción.	Quiero proponer a la Mesa lo siguiente:	En primer lugar, aquí hay un problema que no había detectado, puesto que es necesario modificar otro artículo de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional que no contempla la moción. Su artículo 24 establece de manera clara: “En la tramitación de proyectos de ley los miembros del Congreso Nacional no podrán formular indicación que afecte en ninguna forma materias cuya iniciativa corresponda exclusivamente al Presidente de la República, ni siquiera para el merco efecto de ponerlas en su conocimiento”.	¿Cuál es la lógica de esta norma? El constituyente no ha querido que el Presidente de la República sea presionado para que patrocine proyectos o mociones inadmisibles. No es la intención de los mocionantes; pero, por ejemplo, un diputado -no creo que sea el caso de ninguno de los colegas presentes en la Sala- podría proponer un reajuste del 200 por ciento para el sector público y, después de lograr que el proyecto sea aceptado por la Secretaría y sea registrado, ir a su distrito y decir a sus electores que propuso ese reajuste.	Además, a mi juicio, el artículo 14 de Reglamento deja claras las cosas. Pero reconozco que hay algo que no señalé en mi informe: aquí cabe una mayor discusión de la que presumíamos quienes votamos en contra del proyecto.	Dada esta situación, no sé si será posible que el proyecto vuelva a la Comisión, para los efectos de analizar los extremos jurídicos señalados por los diputados señores Zarko Luksic, René Manuel García y Enrique Jaramillo, que, a mi juicio, amplían un poco el horizonte de la discusión, que en la Comisión fue más restringido.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Es necesario recabar el acuerdo de la Sala para aprobar la proposición del diputado señor Burgos. Por acuerdo unánime se puede enviar el proyecto a la Comisión para que sea objeto de mayor estudio.	Sin embargo, debo continuar otorgando el uso de la palabra, porque aún quedan diputados inscritos.	Recupera la palabra el diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, creo que una buena salida es que el proyecto vuelva a Comisión. También es conveniente tener presente la experiencia del Congreso Nacional sobre la materia; pero no podemos renunciar a una prerrogativa fundamental: nuestra facultad de formular iniciativas.	Por eso, lo lógico sería que contáramos con un instrumento que nos permitiera consignar por qué una moción es declarada inadmisible. No creo que eso tenga que ver con el Ejecutivo, sino con nuestro funcionamiento. Con todo el respeto que me merece la Secretaría, no puede ser que de oficio, a ojo de buen cubero, declare si una moción es admisible o no.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Como su Señoría solicitó un pronunciamiento de la Mesa, debo recordar que el artículo 14 del Reglamento de la Corporación establece que cualquier diputado que no esté de acuerdo con la decisión del Presidente de la Cámara de declarar inadmisible un proyecto, puede solicitar la revisión de esa declaración de inadmisibilidad. Después de efectuado un debate sobre la materia, la Sala puede acordar la revocación de esa decisión.	De manera que los diputados cuentan con un instrumento para hacer valer sus puntos de vista sobre la materia y solicitar que una declaración de inadmisibilidad sea discutida por la Sala, a fin de corregir la decisión de la Mesa.	Por lo tanto, no puedo hacerme cargo de la afirmación de que hoy no existe un instrumento que nos permita resolver estos temas, sin perjuicio de poder mejorarlo.
	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, ¿puedo hacer una pregunta?	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor LUKSIC.- Entonces, ¿cómo entiende usted el inciso segundo del artículo 13 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional que establece: “En ningún caso se dará cuenta de mociones que se refieran a materias que, de acuerdo con la Constitución Política, deben tener origen en la otra Cámara o iniciarse exclusivamente por mensaje del Presidente de la República”.	La expresión “en ningún caso” impide solicitar una reconsideración de la materia.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- De acuerdo con esa disposición, la Mesa declara inadmisible determinados proyectos. Sin embargo, el artículo 14 del Reglamento permite a los diputados pedir que esa decisión sea discutida por la Sala.	Recuerdo que, hace poco tiempo, una moción del diputado señor Navarro sobre juegos de azar fue declarada inadmisible por la Comisión; sin embargo, fue declarada admisible por la Sala, y el proyecto fue debatido y despachado.	De manera que en nuestro Reglamento existe una disposición que nos permite revocar una declaración de inadmisibilidad de la Mesa. Además, se puede recurrir al Tribunal Constitucional para que se pronuncie sobre la constitucionalidad de las iniciativas.	Tiene la palabra el diputado señor Escalona.
	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, me llama la atención que el diputado señor Burgos haya formulado esa objeción al proyecto, porque se trata de un parlamentario muy inteligente y de mente abierta, virtudes que demuestra en sus intervenciones.	El colega Burgos subrayó que el artículo 24 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional tiene la expresa intención de evitar que sobre el Presidente de la República, se ejerzan presiones con fines populistas u otras -no son suyas estas calificaciones, en todo caso-, que afecten el normal desempeño de sus funciones de jefe de Gobierno o jefe de Estado. 	En el mundo de hoy, esas presiones ocurren a cada rato. Las que sufre el Presidente de la República son del diario vivir; antes y después de 1973, antes y después de la Constitución de 1980.	Es evidente que desde que una central obrera formula la petición de un reajuste que el Ejecutivo no comparte, está ejerciendo una presión. Y no falta que un parlamentario la haga presente en la Sala.	O sea, por la potencia y vigor que tienen hoy los medios de comunicación, todas las disposiciones que sancionó el constituyente, hace décadas, como dice el diputado Burgos, son arcaicas y están de más, porque la vida en la sociedad ha sido muy dinámica. 	Por lo tanto, esta discusión es un contrasentido, ya que es absurdo que los parlamentarios nos privemos de algo tan elemental y simple como es dejar constancia de los proyectos inadmisibles. Por eso, con el diputado Pedro Muñoz sugerimos que se dejara expresa constancia de proyectos declarados inadmisibles por abarcar atribuciones exclusivas del Presidente de la República, con precisión de la causal, cuestión que hoy no ocurre.	Ese último agregado tiene que ver con normas básicas de la vida democrática. Si un parlamentario presenta una moción y es declarada inadmisible, lo elemental es que en cuatro o cinco líneas se indique el porqué. 	No comprendo por qué una propuesta como la que presentamos con el diputado Muñoz, que es del interés de todos, cause tanta disquisición.	La diputada señora Pía Guzmán, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, objetó el proyecto. Como lo señala el informe, argumentó que podría ser mal usado, en el sentido de que muchos parlamentarios podrían presentar propuestas desmedidas o inapropiadas. Pues bien, eso lo juzgará el electorado. 	Si en una Corporación democrática de 120 personas, una presenta propuestas descabelladas, le corresponderá al electorado juzgarla. Pero esa no es razón para coartar o castigar al resto de los parlamentarios que presenten propuestas serias.	Hoy no queda registro de los proyectos declarados inadmisibles. Si alguien hace mal uso de sus facultades, el electorado lo castigará. Pero ¿qué culpa tienen los parlamentarios, sobre todo los que están en la Oposición, cuando se presentan proyectos que no coinciden con la opinión del Presidente? El Presidente no los hace suyo y, por lo tanto, no van a ser tramitados nunca; ni siquiera quedará registro de ellos. No nos parece propio de la vida democrática que eso sea así. 	En consecuencia, la modificación del artículo 13 de la ley orgánica constitucional nos parece tan de sentido común, que nos llama profundamente la atención que no tenga la acogida suficiente como para ser aprobada. 	Ante esa disyuntiva, es preferible que el proyecto vuelva a la Comisión para un nuevo estudio.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ha terminado el Orden del Día.	Han quedado inscritos para intervenir los diputados señores Forni y Navarro.	Recabo el asentimiento de la Sala para enviar de vuelta a Comisión el proyecto, a fin de que se elabore un nuevo informe, atendidas las observaciones hechas en el transcurso del debate.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
