CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DEDATOS PERSONALES (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 9384-07) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para su intervención.Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la legislatura anterior.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Juan Antonio Coloma.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la  sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de  marzo de 2018, oportunidad en que se rindió  el  informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamentó.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor COLOMA (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación Justicia y Reglamento, vengo en reiterar el informe recaído en el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.La iniciativa se inició en moción de los senadores Pedro Araya, Felipe Harboe y Ricardo Lagos Weber, y de los entonces senadores Hernán Larraín y Eugenio Tuma.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa es consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales y a la autodeterminación informativa, esto es, la facultad de las personas de controlar sus antecedentes personales.Los autores de la moción señalan que la normativa y los organismos que velan por la protección de datos personales en el país se han visto severamente cuestionados por la falta de certeza sobre el tratamiento de flujos de información referida a las personas. Agregan que se carece de una institucionalidad específica e independiente que sirva para cautelar efectivamente los derechos asociados al tratamiento de la información, lo que ha generado graves cuestionamientos por parte de la sociedad civil, el mundo académico y el periodismo de investigación.Seguidamente, recuerdan que las regulaciones en materia de datos personales son profusas y de larga data en la mayoría de los países pertenecientes a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE).Por su parte, la jurisprudencia europea ha ampliado el sentido primario del derecho a la privacidad hacia la protección de los datos personales o la llamada autodeterminación informativa, que consiste en el derecho de las personas a controlar sus datos personales, incluso si estos no se refieren a su intimidad.Asimismo, recuerdan que el profesor Humberto Nogueira Alcalá define el habeas data como el derecho que asiste a toda persona a solicitar, administrativa y judicialmente, la exhibición de registros o bases de datos, públicos o privados, en los cuales estén incluidos sus datos personales o de su familia, para tomar conocimiento con exactitud de ellos y solicitar su rectificación, verificación, complementación o reserva.Este derecho, tal como se consideró en un proyecto del senador Jorge Pizarro, actualmente archivado, debe tener rango constitucional, por ser una de las amenazas más frecuentes al derecho a la vida privada y a la honra de las personas y la familia, en especial en un mundo donde los negocios de gran escala cruzan con rapidez la esfera de las jurisdicciones de los países y que las regulaciones legales no siempre pueden ser lo suficientemente exhaustivas para garantizar la tutela.A continuación, los autores hacen presente que nuestra Constitución recoge, en su artículo 19, número 4º, “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”, lo que se conoce, en términos generales, como derecho a la intimidad.Recuerdan que en 1999 se reguló este derecho de manera orgánica, con la dictación de la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, y también con la publicación de la ley Nº 19.423, que modifica el Código Penal en lo relativo a los delitos contra el respeto y la protección a la vida privada y pública de la persona y la familia.Igualmente, sostienen que la inquietud por estos temas se vio reflejada, por ejemplo, en el proyecto de reforma constitucional de los entonces senadores señores Gazmuri, Escalona y Muñoz, que postulaba crear una Agencia de Protección de Datos, y en el proyecto que se tramitó en la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados, que regula el tratamiento de los datos personales y crea una institucionalidad fiscalizadora. A partir de estos antecedentes, señalan que hay ejemplos concretos de una creciente preocupación por un tema que ha ido cobrando relevancia a nivel nacional y mundial, y arguyen que cada vez se hace más patente la necesidad de reconocer en nuestra Carta Fundamental la protección de los datos personales.Finalmente, explican que la idea matriz del proyecto supone consagrar en favor de todos los individuos la facultad de controlar sus datos personales y la capacidad para disponer y decidir sobre los mismos.Para el cumplimiento de estos objetivos, el texto aprobado por el honorable Senado propone agregar, en el número 4º del artículo 19 de la Constitución Política de la República, después de una corrección de forma, los siguientes incisos segundo y tercero:“Asimismo, la protección de sus datos personales, el derecho a acceder a ellos y a obtener, en la forma que determine la ley, su rectificación, complementación y cancelación, si éstos fueren erróneos o afectaren sus derechos.El tratamiento, circulación y traspaso de esos datos deberá realizarse en la forma y condiciones que fije la ley;”.Durante la discusión general del proyecto, el senador Felipe Harboe, uno de los autores de la moción, señaló que durante la tramitación de la iniciativa se ha ido revelando que no es adecuado incorporar en el texto constitucional, que tiene una vocación de estabilidad en el tiempo, algunos de los elementos que son parte de la protección de datos. Por ejemplo, a los derechos al acceso, rectificación, cancelación y oposición hoy se agrega el derecho a la portabilidad, que hace un tiempo no existía. En ese sentido, se manifestó de acuerdo con la indicación presentada por el Ejecutivo en este trámite para establecer una protección más genérica.Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Durante la discusión en particular, fue sometido a votación el artículo único del proyecto con la indicación del Ejecutivo, y fue aprobado por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de reforma constitucional.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, todos sabemos que la Constitución chilena establece, en su artículo 19, número 4°: “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.”, lo que conocemos en términos generales como “el derecho a la intimidad”.Sabemos también que la ley N° 19.628, que agrega disposiciones al Código Penal en lo relativo a la protección de datos personales, vino a proteger en forma bastante deficiente el derecho a la privacidad de las personas y su información. Existe consenso respecto de las debilidades de esa ley, pues se discutió y aprobó en una época en que el acceso a las tecnologías y redes, y los problemas asociados que ha acarreado en lo sucesivo, era bastante inferior al que existe.El artículo único del proyecto agrega, en el numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, los párrafos segundo y tercero que indica, que claramente pasarían a ser el paraguas de orden constitucional para amparar más tarde a una legislación más acabada a este respecto.También sabemos que a pesar de las variadas modificaciones que ha tenido la ley N° 19.628, aún no se logra un tratamiento y una protección adecuados y con las sanciones acordes para resguardar el derecho a la privacidad de las personas y su información, pues estoy totalmente de acuerdo con que la información de carácter personal debe estar, necesaria y estrictamente, bajo la esfera de control de su titular, por lo que debe favorecerse su protección frente a toda intromisión ilegítima de terceros.En definitiva, apoyo esta moción bajo el prisma de mejorar el estándar normativo y de constitucionalizar el derecho de protección de los datos personales, anclándolo al de la privacidad, como un “derecho paraguas” para un futuro proyecto de ley, de modo que tenga un amparo robusto en nuestra Constitución.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, estamos ante una modificación, que más bien podríamos denominar actualización, de lo que significa el derecho a la privacidad, a la vida privada, en los tiempos en que transitamos, en que el flujo de información ya no solo es algo que va de punto a punto, es decir, desde quien emite la información hasta quien la recibe, sino algo que está mediado por empresas, plataformas y distintas instancias que no solo van conectando esos puntos, sino también almacenando los flujos de información que nuestra sociedad produce diariamente en cantidades inimaginables.Por lo mismo, en el último tiempo hemos visto ciertos episodios en que la privacidad y la vida de las personas están siendo puestas en tela de juicio. En particular, hemos visto en episodios internacionales cómo la capacidad de articular lo que se conoce como metadata, o sea, las distintas interacciones que tienen los usuarios para generar cierto perfil, sea psicológico, comercial o de cualquier otra índole, va traspasando todas las barreras que existen respecto de la capacidad que tiene una persona para mantener ciertos espacios de privacidad. Ello va limitando el libre albedrío y va limitando los principios básicos de lo que ha sido una convivencia que, desde la Revolución Francesa hasta la fecha, se podría considerar como basada en los principios del liberalismo. Si permitimos esta intromisión y cooptación muchas veces del capital, pero que también podría ser de los estados, en la capacidad -insisto- de almacenar y procesar, sin nuestra venia, el flujo de información constante que enviamos y procesamos a través de los medios digitales y electrónicos, la verdad es que ese libre albedrío se irá minando ya no poco a poco, sino a pasos agigantados. Por lo tanto, argumentaré a favor de la moción de reforma constitucional, en particular del cambio que se le ha hecho en este segundo trámite constitucional, porque legislar sobre el tratamiento de los datos personales -en este caso, se actualiza el derecho a la privacidad con una faz positiva, relativa a la protección de los datos personales y la autodeterminación informática- implica reconocer que existe un espacio diferenciado del derecho a la privacidad, el cual hoy se encuentra en el mundo digital.La modificación establecida en el segundo trámite constitucional dispone que será materia de ley la regulación de lo que se conoce como los derechos ARCO -acceso, rectificación, cancelación y oposición-, en relación con los datos que puedan tener agentes privados o estales respecto de nuestra persona, ya que establecer esa regulación en la Constitución, como se propuso en el primer trámite de la moción de los senadores, podría resultar un poco rígido para efectos de realizar actualizaciones a futuro en las que se podrían incorporar nuevos derechos que sea necesario incluir. Por ello, en mi opinión, es mejor que esa regulación esté consagrada en una ley.Por eso argumento fuertemente a favor del proyecto y también quiero urgir para que la iniciativa que está en el Senado, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales con potestad sancionatoria, sea tramitada rápidamente. La semana pasada, el Senado aprobó en general el proyecto que regula ciertos aspectos de la protección de datos personales, instancia en que se fijó la presentación de indicaciones hasta mayo. Ojalá que ese proyecto esté de vuelta este año, para tener una actualización sobre datos personales en nuestra regulación.Por lo tanto, votaré a favor el proyecto de reforma constitucional. He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, la bancada del Partido Comunista votará a favor el proyecto de reforma constitucional que tiene por objeto la protección de los datos personales.Es necesario tener presente que, según el último conteo de Facebook, 85 millones de usuarios habrían sido afectados por la filtración de sus datos hacia la empresa Cambridge Analytica, los que fueron usados para generar perfiles de votantes y elaborar publicidad electoral específica en la campaña de Trump.El episodio nos demuestra que la protección de los datos personales está cruzada por dos fenómenos que impactan en la democracia. Uno de ellos, que salta a la vista, es el creciente valor económico de la información personal, que, acumulada en gigantescas bases de datos, permite a grandes empresas la implementación de campañas publicitarias dirigidas de acuerdo con los intereses y preferencias de las personas en los ámbitos más insospechados. Estas técnicas se han empleado masivamente tanto en el plano de las estrategias comerciales, que también son vehículos de un mensaje ideológico, como respecto de las campañas electorales, como ocurrió en la de Donald Trump.Las escasas regulaciones y la facilidad en la recopilación y comercialización de la información personal permiten su manipulación a gran escala.El segundo fenómeno, que facilita la eficacia en el uso masivo de los datos personales y que, por sí solo, constituye una amenaza a la democracia, es el crecimiento global de las grandes plataformas como Facebook y Google, que llega hoy a grados casi monopólicos. Este hecho les otorga un enorme poder simbólico, prácticamente incontrarrestable, como herramienta de relaciones interpersonales y, al mismo tiempo, como medio de comunicación.Ante la irrupción de las llamadas noticias falsas, condenadas hoy cuando se trata de Estados Unidos o de Francia, pero antes alegremente difundidas contra los gobiernos independientes de América Latina, estos gigantes monopólicos debaten regulaciones de contenidos e incluso vetos a medios de comunicación no occidentales. Así, en 2017, Twitter sancionó a medios rusos por una supuesta interferencia en las elecciones norteamericanas. Sin embargo, nadie parece alarmarse ante estos censores privados de alcance global.Chile tiene leyes que regulan la protección de los datos personales, pero son insuficientes, pues no dan cuenta del cambio tecnológico y carecen de una autoridad capaz de aplicarlas. Por eso, aprobar esta reforma constitucional es una señal interesante e importante, ya que refuerza el derecho a la privacidad, reconocido en los tratados internacionales de derechos humanos suscritos por Chile y en la propia Constitución Política de la República. No obstante, creemos que lo que nos permitirá avanzar es la discusión del proyecto de ley que crea la Agencia de Protección de Datos Personales, actualmente en primer trámite constitucional en el Senado. Sin embargo, la adopción de nuevos procedimientos y la creación de una institucionalidad de protección de datos personales no completan el desafío que enfrentamos. Hay una amenaza de carácter estructural, no solo a la vida privada, sino al sistema democrático, constituida por el creciente poder de empresas privadas que no conocen fronteras y que son capaces de ejercer su influencia en conflictos políticos y sociales. Hoy estamos en presencia apenas de los primeros efectos de la pasividad de los Estados frente a este poder emergente.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señor Presidente, mientras discutimos este proyecto de ley, seguramente millones de personas en el mundo están entregando información personal al ingresar a la página web de un banco, al comprar con su tarjeta de crédito, al reservar un hotel o están entregando su RUT a alguna casa comercial para adquirir un artículo supuestamente en oferta. Vivimos en una casa de cristal en la que nuestros gustos, nuestras capacidades y nuestro patrimonio se almacenan como datos y toman un valor que es transable y que otorga altos dividendos a quienes manejan esta información. De un momento a otro, la tecnología se inmiscuyó en un aspecto trascendental del ser humano, su vida privada, y como toda máquina va segmentando de acuerdo con las características e información proporcionadas. De esa forma, ha pasado a valer más un RUT que la palabra, la mirada o las relaciones personales. Empezamos a asociar un RUT a una oferta, a una ficha de protección, al Dicom, etcétera. Así nos hemos transformado en una ficha, en un dato o en un número, información que para empresas inescrupulosas se transformó en objeto de transacción comercial, con lo cual abusan de la buena fe e incluso de la ignorancia de un individuo al entregar sus datos.Actualmente, nos vemos enfrentados a operadores que antes de saludarnos nos piden el RUT; a casas comerciales que entregan ofertas solo a cambio de la entrega del RUT o de información personal; a compañías de teléfono que nos llaman conociendo toda nuestra información para entregarnos una oferta de portabilidad, o a distintas empresas que nos llaman para ofrecernos una serie de ofertas, bombardeándonos con nuestra propia información personal. En el teléfono estamos geolocalizados: podemos comprar, transferir dinero, enviar un correo y -suma y sigue- entregar nuestra información más personal.Desde que nuestros padres nos ponen el nombre, día a día empezamos a generar dicha información, la que, por el uso de la tecnología, resulta mucho más visible e importante, ya que el conocimiento es poder y buena parte de los negocios están ligados a la forma en que transformamos los datos en información y esta a su vez en conocimiento.El numeral 4° del artículo 19 de la Constitución consagra el derecho de todas las personas al respeto y a la protección de su vida privada. En 1999, Chile se transformó en pionero en esta materia al promulgar la ley sobre protección de datos de carácter personal. Sin embargo, esa ley, a raíz del avance tecnológico, se volvió obsoleta.Por lo tanto, la reforma constitucional tiene como objetivo ponernos al día en materia de protección de datos. Es transcendental entender que en la actualidad la protección de la vida privada va unida indisolublemente a la protección de los datos personales almacenados en distintas plataformas. No obstante lo anterior, se hace necesario que la protección de los datos personales tenga una regulación no solo a nivel legal, sino también amparado por el paraguas jurídico que entrega la Constitución. El mundo cambió y los legisladores también debemos cambiar. Ya no solo debemos producir leyes análogas, sino una legislación acorde con el tiempo, que hoy nos obliga a entrar en un ámbito más rápido y cambiante, inexistente hasta hace un tiempo. Hoy, gran parte de la vida de un individuo pasa frente a un computador, frente a un smartphone, o frente a la pantalla de alguien que esté atendiendo en algún servicio. Por tanto, debemos entregar una protección en este ámbito, a pesar de lo dificultoso que pueda resultar, ya que se traspasan las fronteras de lo territorial. El avance tecnológico es dinámico y muchas veces más rápido que cualquier trámite legislativo. Por ende, la regulación que diseñemos debe ser absolutamente flexible para que pueda ir incorporándose a los cambios que se produzcan a medida que cambie la tecnología.Para lo anterior es preciso tener un sistema centrado en la persona, y dotar a esta de atribuciones de tal modo que la decisión que deba tomar sobre sus datos personales sea informada de manera clara y precisa. Además, deben existir canales que permitan a la persona expresar su queja y tener el derecho de borrar la información que hoy pueda no parecerle bien mantener, es decir, tener el derecho al olvido de su vida pasada.Se debe dar a cada persona la posibilidad de impugnar de manera reglada todos los actos que vulneren sus derechos. En este caso, es muy importante que el texto aprobado ayer por el Senado, que crea la Agencia de Protección de Datos Personales, se tramite siguiendo estas mismas directrices. En la práctica, es imposible que no se produzcan hechos ilícitos relacionados con estos. Si bien estamos regulando la materia a nivel nacional, mucho de lo que ocurre en la red traspasa las vías internacionales. Por lo tanto, es importante incorporar esta temática en tratados internacionales de manera de resguardar el traspaso de información de país en país.Teniendo presente lo anterior; resaltando lo sensible que se ha convertido la información en la era digital, y a fin de proteger lo más íntimo, la información personal, votaré favorablemente el proyecto de reforma constitucional. Se trata de un paso absolutamente necesario para que los datos personales queden incluidos en el catálogo de derechos que asegura nuestra Constitución a todos los individuos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, en nombre del Parido Liberal anuncio que apoyaremos esta iniciativa de reforma constitucional. Históricamente, los liberales hemos tenido sospechas respecto de la concentración del poder, que en las monarquías estaba representada por la familia real. Los liberales se rebelaron y quisieron distribuir el poder de manera que nadie pudiera abusar de él y transformarse en tirano.En muchos Estados existe la tendencia de transformar sus órganos en agentes de vigilancia permanente de la vida privada de los ciudadanos. Orwell tenía razón: hay que tener mucho cuidado con aquellos Estados que se convierten en vigilantes de sus ciudadanos.Actualmente, la concentración del poder está expresada en el mercado. El leviatán no solamente está representado por el Estado, sino también por la concentración excesiva de poder de determinadas empresas, muchas de las cuales mantienen posiciones monopólicas, hacen uso de ese poder y terminan abusando de los ciudadanos.Como liberales nos interesa defender el espacio de soberanía individual, de autonomía de los ciudadanos, de los individuos. En tal sentido, celebramos el hecho de que por primera vez en la historia de la república se establezca un resguardo de rango constitucional, traducido en la creación de la Agencia de Protección de Datos Personales. Sin embargo, la idea no surgió de manera voluntaria. A pesar de que el proyecto tiene su origen en una moción presentada en el Senado, el debate costó muchísimo, y fue la OCDE la que durante muchos años, a través de informes, nos recomendó contar con una legislación de protección de datos personales a la altura de la existente en los países desarrollados.En el contexto del proyecto de ley relacionado con la visa Waiver -una de las tantas adecuaciones a las que Chile se comprometió con Estados Unidos de América-, recuerdo un diálogo con el entonces exsubsecretario de Relaciones Exteriores en el que le expresé que no apoyaría esa iniciativa si no se mejoraba la ley base de protección de datos en nuestro país. Por esa razón, y por recomendación de la OCDE, el ministro de Economía de la época nos dijo que el gobierno se comprometía a enviar un proyecto de ley para crear una agencia de protección de datos. Sin embargo, la iniciativa se trabó en discusiones entre Hacienda y Economía y no fue ingresada al Congreso. Por ello, me alegro de que el proyecto resurgiera en el Senado. Con todo, quiero pedir al gobierno que lo califique con urgencia. No sacamos nada con efectuar una reforma a la Constitución si no contamos con una agencia que proteja y sancione a aquellas empresas que hacen uso de los datos de las personas sin su consentimiento. Repito: pido al ministro Gonzalo Blumel que califique con urgencia el proyecto. Estoy seguro de que en la Cámara de Diputados vamos a tener muy buena voluntad para avanzar rápido en su tramitación. A propósito de las concentraciones de poder, la amenaza está en la acumulación de datos sin el consentimiento de los ciudadanos. Conocer el número de celular o el lugar de residencia de una persona es lo de menos. De hecho, es una práctica tan extendida que es común ver empresas que abusan de esa información básica. Sin embargo, hay otro tipo de información más sofisticada. La tecnología avanza y se puede saber sin nuestro conocimiento -eso es lo delicado- cuáles son nuestras preferencias de consumo, políticas y de opinión. Algunas empresas pueden ofrecer servicios utilizando las opiniones públicas que las personas han entregado en el pasado para conocer su comportamiento futuro. Todo esto, si no se regula, puede terminar en situaciones muy peligrosas para la autono-mía individual, la soberanía y la privacidad del individuo, o en la tentación de la tiranía, a la que los liberales siempre hemos tenido como objetivo ponerle límites y freno.Espero que en nuestro país tengamos un debate respecto no solo de lo que hace el mercado en esta materia -ya dije que puede ser potencialmente abusivo y que puede adoptar posiciones monopólicas-, sino también de los abusos que puede cometer el Estado. En ese sentido, debemos estar atentos a proyectos a los que nos hemos opuesto en el pasado, como el que promovía la detención por sospecha, hoy blanqueado bajo el nombre de control de identidad. Esa materia y la que hoy debatimos tocan los mismos principios de libertad individual, autonomía y soberanía personal en un espacio en el que el Estado no tiene legitimidad para interferir.Votar favorablemente proyectos que defienden la privacidad del individuo no es muy distinto de votar en contra los que pretenden criminalizar o tener un Estado policial. No es coherente -se lo digo a los colegas de Chile Vamos- votar a favor de la privacidad del individuo y, al mismo tiempo, ampliar los límites de un Estado policial, porque los principios que están en juego son los mismos, esto es, los de la democracia liberal.La bancada a la que pertenece el Partido Liberal va a votar a favor el proyecto de ley. Lo mismo haremos respecto de otros proyectos basados en la autonomía personal y en las libertades individuales.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, deseo agradecer que finalmente nos aboquemos a discutir un proyecto que lleva ya bastante tiempo en el Senado y en la Cámara de Diputados.El Ejecutivo, en el período de la Presidenta Bachelet, presentó una indicación para modificar el numeral 4° del artículo 19 de la Constitución Política de la República. Luego de sugerir una corrección formal, propone agregar los siguientes párrafos segundo y tercero:“Asimismo, la protección de sus datos personales, el derecho a acceder a ellos y a obtener, en la forma que determine la ley, su rectificación, complementación y cancelación, si éstos fueren erróneos o afectaren sus derechos. El tratamiento, circulación y traspaso de esos datos deberá realizarse en la forma y condiciones que fije la ley.”.Actualmente vivimos en un mundo globalizado, digital, caracterizado por un hiperflujo de información que enlaza a todos quienes se encuentran conectados a una red, ya sea de internet, telefónica u otra. Hoy en día, en nuestro país no es difícil encontrar información sobre cualquier persona; tan solo se necesita su nombre o su RUN para encontrar la información disponible en la web. Este proyecto de ley pone en evidencia las consecuencias que podrían tener para las personas debido a la libre circulación de sus datos personales.El artículo 19, N° 4°, de la Carta Magna asegura el respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia. A pesar de ello, la legislación actual no va a la par con los avances tecnológicos en lo que dice relación con la invasión de la vida privada y los datos personales. Pensemos en quienes más consumen y comparten flujos de información: los adolescentes y jóvenes, incluso nuestros niños, quienes comparten sus vidas principalmente a través de redes sociales en internet. Ellos tienen una baja percepción del riesgo que supone el hecho de que un tercero utilice los datos que comparten en internet y desconocen si aquellos que entregan para crear una cuenta online pueden ser borrados por su propia decisión.En el caso de los adultos, la libre circulación y el uso de su información personal puede llegar a afectarlos a nivel laboral; pueden ser víctimas de fraude, pues su información puede ser y es utilizada por terceros sin su consentimiento, y pueden recibir ofertas comerciales indeseadas, lo que es muy común entre las compañías telefónicas, entre otras. Asimismo, existen otros riesgos asociados, que implican una preocupación de los individuos y de las familias por proteger su vida privada.Estimo pertinente que la legislación chilena se ponga a la par de la existente en los grandes países desarrollados. Aquellos pertenecientes a la OCDE y a la Unión Europea, y Colombia, en el caso latinoamericano, establecen parámetros que debemos recoger para, consecuentemente, garantizar la privacidad de los datos de las personas y resguardar su derecho a la vida privada, lo que hoy es considerado un derecho de tercera generación. Como dije, uno de tales parámetros es la protección adecuada de los datos personales. En su momento, la Cámara cuestionó los límites de dicha protección y quién se hará cargo de ella. Si bien en el pasado se han presentado a tramitación proyectos de reforma constitucional en ese sentido, como el de los entonces senadores Gazmuri, Escalona y Muñoz, que postulaba crear una Agencia de Protección de Datos, el que discutimos hoy y que votaremos en breves momentos más establece que el tratamiento, circulación y traspaso de los datos personales deberá realizarse en la forma y condiciones que fije la ley. Una vez que este proyecto sea aprobado y publicado como ley de la república, será necesaria la mayor acuciosidad y transparencia para que cumpla efectivamente con lo que estamos discutiendo.En resumidas cuentas, quien habla y los demás integrantes de la bancada de la Federación Regionalista Verde Social e Independientes votaremos a favor el proyecto, pero creo que deben ser tomadas en cuenta las salvedades que hemos mencionado.Esta reforma constitucional incidirá en el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, que consagra los derechos de acceso, rectificación, cancelación, oposición y portabilidad.Chile tiene un déficit importante en materia de protección de la información personal. Si se aprueba esta modificación, nuestro país pondrá en línea su normativa interna con la legislación internacional en esta materia, y dará cumplimiento a uno de los compromisos que tiene pendientes desde su ingreso a la OCDE.Como diputado, al igual que otros colegas que tienen aprensiones, y la comunidad en general, considero que, una vez aprobada esta reforma constitucional, el tratamiento, circulación y traspaso de datos personales deberá realizarse en la forma que fije la ley, con el objeto de mejorar los estándares normativos.En consecuencia, como anticipé, votaré favorablemente la iniciativa de reforma constitucional, sin perjuicio de hacer hincapié en que, a futuro, el Ejecutivo deberá velar con la mayor rigurosidad por que el tratamiento, circulación y traspaso de los datos personales se haga en la forma y condiciones que fije la ley, de modo que todos nuestros datos estén completamente resguardados.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señor Presidente, dado el avance de la ciencia, uno de los temas que debemos enfrentar en la actualidad es la protección de los datos personales. Como la ciencia y la tecnología avanzan, evolucionan y van dejando atrás a la legislación, es importante que creemos un cuerpo legislativo flexible y adecuado a los tiempos.Qué duda cabe de que hoy en día el libre tránsito de la información es un beneficio en muchas áreas de la ciencia, que sirve al desarrollo de nuestro país y del mundo entero; sin embargo, existe el problema de la sistemática recolección y organización de los datos atados a un RUT. Esto, que pareciera algo tan sencillo, ha generado en las personas una amenaza que se traduce en la transacción de sus preferencias, de su información personal e, incluso, de sus fichas médicas. Por eso, en los últimos tiempos han conocido varios escándalos relacionados con la filtración y comercialización de datos personales. En el caso de la salud, hemos visto cómo la información de los pacientes se transa entre las isapres y aparece también en las cadenas farmacéuticas, al punto de que conocen qué medicamentos compran sus usuarios y les informan de ofertas sin que las hayan pedido. También se ha dado en el ámbito de la política, como en Estados Unidos de América, donde la filtración de datos desde la red social Facebook para uso político generó daño al sentimiento de confianza en la modernidad, pues uno espera que sus datos sean utilizados para el bien. Por eso se requiere una modernización en esta materia, pues, de otra forma, pese a la buena gestión que se logra con la tecnología como aporte al desarrollo social -por ejemplo, en el ámbito de la telemedicina-, todo ello podría verse en riesgo producto de la equivocada utilización de los datos personales. Debemos proteger la información que consta en las fichas electrónicas y tener claro que los datos que circulan en la red tienen a una empresa como intermediaria. Por eso, también debemos instalar resguardos en esos sistemas e impedir que los datos de las personas sean transados. La telemedicina puede ser un gran avance, pero la desconfianza creada por la transacción de datos personales podría matar ese avance.De la misma forma, es necesario considerar la captación de datos al momento de la navegación por internet, cuando utilizamos las aplicaciones que instalamos en nuestros celulares, las que ustedes aceptan que estén allí y que monitorizan su perfil de navegación y su perfil de preferencias, de consumo y de opinión.A veces uno puede ser ingenuo y pretender que solo la tecnología puede solucionar los problemas del hombre. También debemos considerar que la tecnología debe tener los límites que le imponga el sano juicio, de modo de limitar el uso que personas inescrupulosas puedan dar a la información. No todo puede ser transable. En el caso de la información privada de las personas, en atención a los beneficios que tiene el uso de la tecnología en el ámbito de la telemedicina, así como en muchos ámbitos que involucran la mejora de los pacientes -aspecto que me preocupa mucho-, debemos resguardar los datos y la información que circula de punto a punto.La modernización de las redes informáticas se ha transformado en una intromisión en la vida privada de las personas, de modo que debemos regular este ámbito. Los ciudadanos debemos contar con herramientas para proteger los datos almacenados en distintos sistemas y plataformas.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor este proyecto de reforma constitucional, puesto que tiene por objeto la modernización de nuestra legislación en relación con la consagración del derecho a la protección de los datos personales.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Tomás Hirsch.El señor HIRSCH.- Señor Presidente, este proyecto de reforma constitucional viene a consagrar en favor de cada ciudadano algo que debería ser obvio y de sentido común: el derecho a controlar los datos personales, a disponer y decidir sobre ellos, para no ser sujeto de filtraciones, y a resguardar que la información no esté a disposición de quien la quiera utilizar de cualquier forma.¿Por qué es tan importante esta materia? ¿Debido a qué requiere ser consagrada como un derecho constitucional? Porque durante un día cualquiera, común y cotidiano, cada uno de nosotros deja registro de todo su accionar a través de la denominada “huella digital”.Actualmente, se sabe todo: la hora en que suena el despertador de nuestro teléfono; las noticias que revisamos antes de levantarnos; las cámaras que cruzamos en nuestro camino al trabajo; el uso de nuestra tarjeta bip, si viajamos en locomoción colectiva; los dispositivos TAG que cruzamos si vamos en automóvil; los correos enviados a los clientes y amigos; las páginas web que visitamos para cotizar algún producto; el RUT que entregamos en la farmacia antes de comprar un medicamento; la utilización de la huella biométrica que nos solicitan para comprar el bono en el consultorio o la clínica; la localización que hace Facebook del restaurante usado a la hora de almuerzo; la utilización de la tarjeta de crédito o la humilde cuenta RUT para pagar ese mismo almuerzo; la música de Spotify que escuchamos para distraernos después del almuerzo; los whatsapps que enviamos a los excompañeros de colegio o a los compañeros de trabajo; los correos enviados a las jefaturas o a subalternos; las llamadas telefónicas que hacemos para saber cómo están nuestros hijos; los “me gusta” que marcamos en Facebook; las fotos que subimos en Instagram; los productos que compramos en el supermercado después del trabajo; las entradas al cine que compramos online; la hora que entramos de vuelta a nuestro edificio; la serie de Netflix que vemos antes de dormirnos y, finalmente, la hora que colocamos en el despertador para iniciar un nuevo día. Todas esas acciones son registradas y almacenadas en algún servidor, sin que se nos haya preguntado si queremos o no que sea así.En cada acto, en cada compra y en decisión que tomamos, por pedestre que sea, están siendo recolectados nuestros datos y almacenados en un soporte informático manejado por alguna empresa muy interesada en nuestros gustos y hábitos personales.El gran escritor Yuval Harari señaló, en una conferencia en Chile, que cuando uno lee un libro en un lector digital, en realidad es el libro el que nos lee a nosotros, puesto que detecta pulso, presión, cambios emotivos y, de ese modo, tiene la información exacta y completa de hasta qué página se llegó y de cuáles son los aspectos que más atraen nuestra atención, entre otras cosas. Toda esa información es permanentemente recolectada.En estas sociedades de la sospecha, alguien podrá decir: “Quien nada hace, nada teme. ¿Y qué importa que sepan las cosas cotidianas que hacemos todos los días?”. Pues bien, seamos claros: a través de inteligentes algoritmos o de estilizadas técnicas de minería de datos, alguien está construyendo nuestros perfiles personales para ponerlos a disposición de voraces megacorporaciones mundiales que intentan, con precisión cada vez más asombrosa, predecir e influir en nuestras propias decisiones, con un interés básicamente comercial, evidentemente. Somos vistos como consumidores, como clientes, mucho más que como personas o seres humanos libres, independientes y diversos. El reciente escándalo que involucra a una de las corporaciones más poderosas del mundo, por influir en el resultado electoral del país más poderoso del planeta, nos gráfica de buena forma los abusos que pueden llegar a hacer sobre cualquiera de nosotros, simples mortales.Es cierto que un poderoso Mark Zuckerberg será interrogado por el Congreso norteamericano; pero es inconcebible imaginar que un ciudadano cualquiera de Peñalolén pudiera exigir que se hiciera lo mismo ante un abuso de Facebook, este mismo Facebook que en su última declaración reconoció que entregó datos e información de la mayoría de sus 2.000 millones de usuarios, no solo de los 50 millones u 87 millones que se había mencionado inicialmente.Por todas estas razones, esta reforma a esta constitución pinochetista, que dicho sea de paso debemos cambiar lo antes posible, se hace muy necesaria para garantizar la protección de nuestros datos personales.La reforma constitucional propone agregar un nuevo párrafo al número 4° del artículo 19 de la Constitución, disposición que quedaría de la siguiente manera: “Artículo 19: La constitución garantiza a todas las personas...4°. El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia.Asimismo, la protección de sus datos personales. El tratamiento y protección de estos datos se efectuará en la forma y condiciones que determine la ley.”.Será una futura ley la que deberá detallar la forma en que se cautelarán y ejercerán los llamados derechos ARCO (Acceso, Rectificación, Cancelación y Oposición). Es decir, tal ley, con la que resulta fundamental contar cuanto antes, deberá detallar la forma en que a cada ciudadano se nos garantizará el acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición a nuestros datos personales. Dicha ley la debemos tramitar de manera urgente, toda vez que, cada día que pasa, las grandes corporaciones de datos, trabajan, observan, almacenan y procesan todas nuestras decisiones personales.Por todo lo anterior, votaré a favor este proyecto de reforma constitucional.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, cada una de las intervenciones de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra han dado cuenta de la situación de indefensión en la que se encuentra gran parte de la ciudadanía respecto de esta materia, debido a que la autodeterminación informativa que dice relación con la protección de los datos personales no goza de la consagración de un derecho de carácter constitucional, a pesar de que ha sido objeto de diversos proyectos desde 1999. De hecho, la legislación chilena, como dicen los especialistas, provee de un esquema débil para la protección efectiva de los datos personales. En ello hay que hacer un poco de memoria. En 1999, cuando se legisló por primera vez esta materia, otras naciones ya tenían avances sustantivos al respecto: Alemania en 1970, Francia en 1978, Inglaterra en 1984, España en 1992. Esos países contaban con legislación mucho más efectiva en lo relativo a la protección de los datos personales, independientemente de que, por cierto -el diputado Rosas también lo mencionó-, se trataba de otros tiempos: la tecnología no era pan de cada día, sino que se ha ido perfeccionando cada día más y haciendo lo que señaló el diputado Tomás Hirsch, esto es, posibilitar a las empresas la captación de una enorme cantidad de datos en función de las características propias del quehacer cotidiano de una persona.Reitero, la legislación chilena es débil en cuanto a la protección efectiva de los datos personales. Y a pesar de las modificaciones legales realizadas a partir de 1999, no se ha llegado a la raíz del problema.La ley Nº 19.628, de 1999, si bien busca la protección de la vida privada, tiene deficiencias en su texto, las cuales fueron expuestas en este mismo Parlamento. De ahí en adelante se le han introducido una serie de modificaciones en esa línea, por ejemplo, evitar la vulneración que sufren las personas debido al tráfico de sus datos personales por parte de las empresas en particular. Una de ellas data de 2002, y se relaciona con la mala utilización de los datos personales por los bancos para discriminar a sus clientes.Por lo tanto, hoy Chile tiene en la práctica una ausencia de sanciones efectivas, una falta de regulación del flujo transfronterizo de datos personales, y una serie de otras falencias que es necesario corregir. Obviamente, este proyecto busca avanzar y perfeccionar lo que ya existe con relación a este tema.Los diputados Bianchi y Mirosevic señalaron que la OCDE y otros organismos internacionales han instado a nuestro país a mejorar su sistema de protección de datos personales. En tal sentido, creemos que si bien este proyecto no obedece del todo a ello, constituye un avance importante.La idea matriz de la iniciativa en comento -eso se ha planteado aquí de manera reiterada- consiste en consagrar constitucionalmente el derecho a la protección de los datos personales. Por último, la bancada del Partido Socialista, entiendo que de manera íntegra, votará a favor este proyecto.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Pardo.El señor PARDO.- Señor Presidente, lo que hace este proyecto es ampliar y reforzar el derecho constitucional de respeto a la vida privada consagrado en el número 4° del artículo 19 de la Carta Fundamental, elevando también a rango constitucional la protección de los datos personales, con lo cual estamos totalmente de acuerdo.No repetiré las argumentaciones que hemos escuchado de varios colegas. Para nadie es un misterio que en Chile tenemos un mercado informal de información de datos personales que se transan libremente y que la ley vigente, sobre protección de datos personales, no tiene ni los instrumentos ni los elementos necesarios para contrarrestar, limitar y, finalmente, eliminar dicho mercado.Tampoco escapa a nuestro conocimiento lo que está pasando con grandes multinacionales, como Facebook, y el uso que se está haciendo de la información que circula en las redes sociales. Pero a ello habría que agregar también lo que ocurrió recientemente en China, cuyo gobierno anunció que abrirá un sistema innovador para el otorgamiento de créditos a partir de la calificación de ciudadanos ejemplares, lo que se hará utilizando toda la información que posee el Estado sobre de sus habitantes, para efectos de monitorearlos.Por lo tanto, considero que consagrar constitucionalmente la protección de los datos personales es un primer paso que nos servirá como base para una futura legislación sobre esta materia. Sin embargo, hago presente que Chile y Turquía son los únicos países de la OCDE que no han actualizado su legislación sobre protección de datos personales, por lo que urge contar con una agencia autónoma e independiente que nos dé protección, no solo respecto del mercado informal de información de datos personales en el ámbito comercial, sino también del Estado y de cualquier otro organismo o ente que pueda utilizar indebidamente nuestra información personal.Por los motivos expuestos, votaremos favorablemente esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo a los autores de la moción que dio origen a este proyecto, que viene a dar un paso hacia la consagración constitucional del derecho a la protección de los datos personales. Sin duda, tal como lo expresaron mis colegas, ello lo consideramos un avance.Pero también se ha dicho en el hemiciclo -el punto ha sido parte de la discusión que hemos venido dando- que esta medida es insuficiente frente a la necesidad que tenemos de avanzar en un cuerpo normativo real y acorde con los tiempos. Hoy tenemos la ley de 1999, que regula el tratamiento de los datos de carácter personal en registros o bancos de datos por organismos públicos o por particulares; sin embargo -así lo hemos sostenido-, se trata de un cuerpo normativo obsoleto en relación con la cotidianidad de la vida, el momento histórico y político que estamos viviendo, el momento de la digitalización, el momento en que estamos viendo cómo la tecnología avanza permanentemente y se materializa en distintas iniciativas que se están desarrollando a nivel mundial, como la de medición de datos.Hemos conocido distintos casos en el mundo respecto del uso o, mejor dicho, del mal uso que se hace de los datos personales sin la autorización de los afectados.Hace algunos días, el profesor José María Lasalle, de la Universidad Complutense de Madrid, reflexionaba sobre los estándares éticos que se están utilizando en el uso de las tecnologías, que finalmente están hegemonizando el control de los datos personales sin que exista ningún tipo de control democrático sobre este proceso de transformación digital respecto del cual existen distintos accesos, que, como es obvio, todavía se encuentran superconcentrados, monopolizados, y, sin embargo, no se cuenta con una legislación acorde para poder resguardar cada uno de ellos.Todos los días nos encontramos con personas que reclaman porque las llaman constantemente a sus teléfonos particulares, porque utilizan sus datos personales incluso para ser sujetos de propaganda y de marketing.Pero eso es lo de menos, porque esos medios digitales ya no solo buscan ofrecer una aplicación o un mecanismo de comunicación a través de las redes sociales u otras herramientas para entregarnos un servicio como el que muchas veces podríamos pensar -esto es, una aplicación gratuita que nos permite el acceso a la comunicación hacia el resto del mundo-, sino que lo que hacen es utilizarnos a nosotros como sujetos de interés. Es decir, terminamos nosotros siendo el producto y no la red social en la que nos estamos inscribiendo y a la que, finalmente, le entregamos el acceso a nuestros datos personales.Lo que ocurrió con Facebook y Cambridge Analytica a propósito del uso de los datos en función de una campaña electoral sin duda constituye una situación que debe preocuparnos.El profesor Lasalle también hizo referencia a que las consecuencias pueden ser tremendamente complejas si seguimos avanzando en esta línea y no somos capaces de establecer un pacto social en materia de desarrollo digital, con estándares éticos que permitan la protección de la identidad de los datos personales. Asimismo, señaló que las modificaciones de nuestra sociedad no solo estarán digitalizadas desde quizás dónde, sino que además perderemos límites respecto del control en materias que, por supuesto, tienen que ver también con el resguardo a los derechos humanos y en otras todavía más complejas.Señor Presidente, lo repito una vez más: este proyecto de reforma constitucional no resuelve en su totalidad el problema que aborda; necesitamos una ley más profunda y actualizada. Por eso, considero importante terminar de tramitar el proyecto de ley que regula la protección y el tratamiento de datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, iniciativa que ingresó a tramitación en el gobierno de la Presidenta Bachelet, en marzo de 2017, como parte de la agenda de probidad y transparencia, pero que aún se está tramitando en el Senado. Sin duda, el consagrar constitucionalmente esta protección es un avance, pero insuficiente. Por eso, espero que el Senado tome nota de este debate y acelere la aprobación del proyecto al que acabo de referirme. Asimismo, también espero que el gobierno preste atención a lo que estamos planteando, porque incluso el proyecto de ley en trámite se queda corto en relación con las necesidades que derivan del avance diario, minuto a minuto, de las tecnologías que permiten vulnerar los derechos de los ciudadanos en relación con el uso de sus datos personales.Como bancada, vamos a aprobar esta moción, pero esperamos avanzar rápidamente en todo lo que acabo de plantear.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, a quién no le ha pasado que en más de alguna ocasión le han pedido el RUT cuando realiza algún trámite. ¿Quién no ha recibido llamadas a través de las cuales nos ofrecen los más diversos productos? ¿A quién no lo han llamado y le han mencionado sus datos con lujo de detalles con ánimo de hacerle una estafa telefónica?Eso se debe a que nuestros datos personales circulan sin control. Verdaderamente, no sabemos qué ocurre cuando entregamos nuestros datos en algunos servicios o empresas. Es como si cayeran en una caja negra. Nuestra privacidad ha pasado a ser una ilusión.Mucho se ha hablado acá, por ejemplo, de lo que ocurre con Facebook y con otras empresas privadas que manejan y almacenan nuestros datos; pero debemos recordar que en 2008 se produjo una gran filtración de datos de 6 millones de chilenos, y no fue a causa de Facebook, de Twitter o de alguna otra empresa como esas, que lideran el auge empresarial en el mundo, sino que se filtraron desde servicios públicos.Se ha hablado poco del control de datos en esos servicios. En concreto, los datos que se filtraron provenían del Mineduc y correspondían a gente que había rendido la PSU; pero también provenían del Servicio Electoral.Entonces, junto con sumarme a la molestia por lo que ha sucedido con Facebook, me parece que debemos mirar lo que pasa al interior de nuestros servicios públicos.En todo caso, me extraña mucho que si el Servel tiene muchos de nuestros datos, como el lugar en donde vivimos y cuál es la escuela más cercana a nuestro domicilio, envíe a los ciudadanos a votar justamente al liceo que les queda más lejos. Considero que eso es como invitarlos a no votar. Y después nos quejamos porque la gente no vota. Ocupemos de manera inteligente los datos que tienen los servicios públicos.Pongo ese punto sobre la mesa. Ojalá que la Agencia de Protección de Datos Personales también se preocupe por el mundo de los servicios públicos.A propósito de nuestra privacidad, cuando circulo por la calle he podido ver la gran cantidad de cámaras y artefactos que están tomando datos. Creo necesario que se señale, por ejemplo, de quiénes son esas cámaras, es decir, si son de un municipio, de un privado o de una empresa que está obteniendo datos ambientales, por ejemplo, o de otro tipo.Me parece importante avanzar en estos temas, porque cuando se promulgue la ley que crea esta nueva agencia, nuestra regulación estará obsoleta, dado que vienen nuevos avances tecnológicos para obtener nuestros datos. Espero que este proyecto sea el primer paso para alcanzar la autodeterminación informativa como un derecho de las personas, de modo que podamos controlar la circulación de nuestros datos.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, por las razones que se han expuesto en este debate, nuestra bancada, PPD-PRO, votará a favor esta reforma constitucional. Sin embargo, creemos que lo que Chile necesita es una nueva Constitución.En este debate no ha habido ninguna opinión contraria a la reforma tan significativa e importante que estamos debatiendo.El artículo 19 de nuestra Constitución, en su número 4°, consagra el respeto a la vida privada y a la honra de la persona y de su familia; sin embargo, ese precepto resulta insuficiente ante el avance que han experimentado las tecnologías de la información.La globalización tiene beneficios conocidos por todos, pero también tiene elementos que afectan a la persona o a su vida familiar cuando, como aquí se ha dicho, se hace un uso abusivo de sus datos, particularmente con fines comerciales o, como ocurre en otras ocasiones, con fines restrictivos y punitivos respecto de algunas acciones que la persona o su familia deseen emprender, particularmente de parte de la banca o del comercio. También está la molestia de las llamadas con fines comerciales, provenientes de empresas de distinta naturaleza que, por ejemplo, ofrecen cambios de planes telefónicos.Son situaciones conocidas por todos nosotros y comentario diario obligado en nuestros territorios. La gente siente vulnerada su privacidad, particularmente respecto de elementos sensibles de su vida que son usados con fines comerciales; ni siquiera con fines que tienen que ver con aspectos sociales o para mejorar las políticas públicas, sino exclusivamente comerciales.Ese es un uso abusivo de la información que se ha recogido de las redes sociales, desde la banca o desde el comercio, incluso desde las AFP, desde las isapres o de cualquier otra institución en donde uno hace entrega de su RUT, con lo cual se abre una gran cantidad de datos que son sensibles y cuyo uso no se ha autorizado, menos aún con fines comerciales. Por lo que aquí he escuchado, en el sentido de que parece que todos estamos de acuerdo en aprobar esta iniciativa de reforma constitucional, vamos a votarla a favor, pero en el entendido de que lo que la bancada PPD-PRO desea es una nueva Constitución, no avanzar por la vía de reformas constitucionales.No obstante, como estamos enfrentados a una urgencia y debemos proteger a las personas, fundamentalmente sus datos sensibles que en alguna ocasión entregaron en alguna parte, datos que ahora son utilizados por las redes y por las tecnologías de información en forma indiscriminada, reitero que vamos a votar a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, mis colegas ya han expresado gran parte de lo que es necesario decir respecto de este proyecto de reforma constitucional, así que no queda mucho más que agregar.Por supuesto, felicito a los autores de la moción, pues considero que ya iba siendo necesario incorporar una modificación como esta en nuestra Constitución. Parece ser que las libertades individuales y la libre determinación de las personas están siendo coaptadas por empresas y por organismos públicos que, según parece, manejan más información acerca de nosotros que nuestras propias familias.Considero absolutamente procedente y de sentido común que esto quede consagrado en la Constitución, dado que, como vemos, nuestra libertad está siendo afectada en forma reiterada por el uso abusivo de información que debería quedar en la esfera de la vida privada. Por otro lado, nuestra información ha dejado de ser manejada en la esfera de la intimidad y es posible encontrarla en bases de datos que fluyen y son tratadas y manejadas, incluso comercializadas, sin que las personas tengamos derecho siquiera a tomar conocimiento de su inclusión y sin que podamos corroborar o saber si esa información acerca de nosotros es o no es verídica. Desconocemos el uso que se da a nuestros datos y, en definitiva, carecemos de la posibilidad de autorizar su empleo o de negarnos al mismo, lo que algunas veces pareciera ser ridículo, porque no conocemos la veracidad de la información de nuestra vida privada o a veces nos enteramos por terceras personas o por vías que no corresponden.Existe cada vez más la necesidad de proteger nuestra intimidad, el espacio personal donde ni el Estado ni el privado pueden entrometerse. Para que esta protección sea completa, debe incluir necesariamente el acceso, la rectificación, la cancelación y la oposición al uso de la información. Otorgar rango constitucional a esta garantía no es una ocurrencia de los autores de la moción, sino un alineamiento con los planteamientos de las organizaciones internacionales y de los antecedentes de la región, pues Colombia, Ecuador, México, Brasil y Paraguay ya consideran esta garantía, incluso con recursos jurisdiccionales de protección.Sin duda, la ley deberá determinar y dirimir frente a las tensiones existentes entre lo público y lo privado, con principios revestidos de una institucionalidad que dé protección a cargo de un órgano independiente, capaz de resolver las contiendas de forma expedita y accesible para los ciudadanos.Podemos decir que la iniciativa va en la dirección correcta, ya que protege los datos y genera una necesidad de avanzar como Estado en una regulación acabada al respecto, que otorgue soluciones y no presente más dudas o injusticias.Por eso me parece que es necesario complementar esta reforma constitucional con el proyecto, en primer trámite constitucional, que regula la protección y el tratamiento de datos personales, y crea la Agencia de Datos Personales (boletines N°s 11092-07 y 11144-07).He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, los colegas han hecho un análisis, desde distintos puntos de vista, del proyecto que modifica el artículo 19, número 4°, de la Constitución. No obstante, todos hicieron referencia a la importancia de preservar los datos personales bajo distintas modalidades determinadas por ley, en el evento de que pudieran ser usados con fines comerciales.Haré referencia a una situación que vivimos en la Región de La Araucanía, la cual represento. Me refiero a la interceptación de comunicaciones privadas, incluso de carácter familiar, por parte de órganos del Estado, que no buscaban utilizarlas con fines comerciales, sino de coerción social, económica, política o de otra naturaleza.Votaré a favor el proyecto, pero considero importante que analicemos en algún momento el número 5° del artículo 19 de la Constitución, en el que se establece como garantía constitucional “La inviolabilidad del hogar y de toda forma de comunicación privada.”. De tal manera que cuando nos refiramos a los antecedentes o a la información de carácter personal y reservado, también busquemos a través de la ley una forma de impedir que órganos públicos, especialmente las policías, intercepten comunicaciones privadas sin la autorización de un ministro de corte, que es el procedimiento establecido expresamente en la ley.Esa es mi reserva. He dicho.
