REGULACIÓN DE LAS ADMINISTRA-DORAS DE RECURSOS DE TERCEROS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos financieros de terceros para la adquisición de bienes.	Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Dupré.	Antecedentes:	Segundo informe de la Comisión de Economía, sesión 38ª, en 13 de septiembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tuma, quien reemplazará en esta oportunidad al Diputado informante.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, regula el funcionamiento de las administradoras de recursos de terceros para la adquisición de bienes.	Los artículos que no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones son: 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 7º, 9º, 10 y 11.	La Comisión no suprimió artículo alguno.	Modificó, al aprobar indicaciones formuladas tanto en la Sala, en la discusión en general, como en la Comisión, en la discusión del segundo informe, el artículo 6º, para intercalar en la letra d), entre las palabras “expresión de causa,” y “dentro del plazo”, la frase “quien podrá optar por hacerlo”. Ella no tiene otro alcance que aclarar el sentido de la letra d), cual es la posibilidad que se le da al aportante para retirarse del plan en que se encuentre, antes de obtener la adjudicación o asignación del bien al cual postula.	La segunda indicación es para reemplazar, en la letra d), la frase “o siete días después del primer sorteo.” por “o dentro de los siete días siguientes a la fecha del primer sorteo.” Busca adecuar el texto legal a una correcta técnica legislativa para precisar, en mejor forma, el plazo de que dispone el aportante para hacer uso del derecho a retirarse del plan.	La Comisión aprobó ambas indicaciones por unanimidad, en los términos propuestos.	Se formuló una tercera indicación para reemplazar, también en la letra d), una frase por otra del siguiente tenor: “La devolución inmediata de los pagos efectuados con la deducción que se estipule en el contrato no podrá ser superior al 15% de la cuota de incorporación en la primera opción de retiro y al 45% en la segunda opción;”.	Ahora bien, de la lectura del texto antes comentado se puede inferir que es la devolución la que no podrá ser superior al 15 por ciento de la cuota de incorporación, lo que claramente induce a error, toda vez que la intención del legislador es que la deducción y no la devolución no debe ser superior al referido 15 por ciento.	Por esta razón, se aprobó por unanimidad el siguiente texto: “En estos casos se deberá hacer devolución inmediata de los pagos efectuados por el aportante, previa la deducción estipulada en el contrato, la que no podrá ser superior al 15% de la cuota de incorporación en la primera opción de retiro y al 45% en la segunda opción;”.	La Comisión prestó su aprobación a esta indicación por unanimidad y sin debate.	La cuarta indicación, propuesta al artículo 6º, es del siguiente tenor: “En caso de que al final del programa, según el plazo acordado por las partes y previas las deducciones establecidas en el contrato, existieren diferencias de dineros en favor de los aportantes, esta devolución deberá hacerse en un solo pago, dentro de los ciento ochenta días siguientes al retiro, o dentro de los treinta días siguientes al mismo si este plazo fuera inferior.”	La Comisión la analizó detenidamente y acordó aprobarla por unanimidad, facultando a su Presidente para que, en conjunto con los asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, reformulen su texto, manteniendo su contenido, pudiendo darle otra ubicación.	En uso de la facultad referida, la presidencia de la Comisión propuso consultar el siguiente inciso nuevo, como segundo de la letra e) del artículo 6º: 	“Con todo, en caso de que el retiro del aportante se produzca con posterioridad a los plazos establecidos en la letra d) del presente artículo y antes del término del respectivo programa, se le deberá hacer devolución de los fondos por él aportados que, previas las deducciones establecidas en el contrato, existan en poder de la administradora. La devolución deberá hacerse de una sola vez, dentro de los ciento ochenta días siguientes al retiro, plazo que en ningún caso podrá exceder de los treinta días siguientes al término del programa”.	Se presentó una quinta indicación para consultar una letra nueva en el artículo 6º, relativa a la duración del programa.	Se argumentó en favor de ella que era necesario que quedara claramente estipulado en el contrato que celebren las partes, la fecha de término del programa, con el objeto de evitar que éste tenga una duración indefinida que perjudique el sistema y traiga, como consecuencia, situaciones que podrían calificarse de fraude en contra de los aportantes.	La Comisión la aprobó por unanimidad.	La sexta indicación agrega la siguiente letra nueva:	“n) La devolución de los aportes deberá coincidir con la fecha del retiro.”	Luego de un breve debate, la Comisión la rechazó por unanimidad, habida consideración a los argumentos antes señalados y a lo ya aprobado. Se mantuvo el criterio de que era necesario que las empresas dispusieran de un período de tiempo prudente para cumplir con la devolución de aportes de los usuarios que hicieran uso del derecho a retiro.	Se propuso, por parte de un señor Diputado, que se aclarase en mejor forma la facultad que se entrega al Servicio Nacional del Consumidor para llevar un registro de los tipos o modelos de contratos que deben ofrecer las empresas a los aportantes.	Se formuló una indicación para que en el inciso primero, entre las palabras “los” y “contratos”, se consulte lo siguiente: “tipos de”. La Comisión la aprobó por asentimiento unánime y en los mismos términos rechazó la de los Diputados señores Alvarado, Jürgensen y Orpis para suprimir este artículo.	En el artículo transitorio, se presentó indicación para sustituir, en el inciso primero, el guarismo “ciento ochenta” por “noventa”. Se señaló que el plazo que se otorga a las empresas que se desempeñan en el rubro para adecuarse a las disposiciones del proyecto de ley en estudio era muy extenso y no se justificaba, ya que no eran demasiadas las exigencias a cumplir, por lo que se estimó conveniente reducirlo a 90 días. Se aprobó por unanimidad tal indicación antes referida.	En consecuencia, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto.	Es todo cuanto puedo informar respecto de las modificaciones introducidas en este segundo trámite legislativo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, se declaran aprobados los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 9º y 11 por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.	Se ofrecerá la palabra a los señores Diputados para que intervengan sobre cualquiera de los artículos. El proyecto se votará dentro de quince minutos.	¿Habría acuerdo sobre la proposición de la Mesa?	Acordado.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ramón Pérez. Están inscritos, además, los Diputados señores Villouta, Longueira y la Diputada señorita Saa.
	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, hoy se discute en esta Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional y en su segundo informe, el proyecto de ley que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos de terceros. Esta iniciativa, al igual que la del boletín Nº 10.066 -también de origen parlamentario-, pretende que la realización de esta actividad la efectúen personas jurídicas que se constituyan para tales efectos. 	Actualmente, una persona natural o jurídica puede organizar a grupos de ciudadanos que, pagando cuotas mensuales y a través de sorteos o adjudicaciones, pueden tener la posibilidad de acceder al capital necesario para comprar un bien. Sin embargo, esta situación permisiva ha sido mal usada por algunos organizadores de estos grupos, afectando a personas que, por desconocimiento o simple ingenuidad, han sido engañadas.	Estas asociaciones, tal como están operando ahora, ofrecen créditos de rápida aprobación, en circunstancias de que no los otorgan realmente, pues carecen de capital propio y sólo cuentan con los fondos de los asociados. Además, ofrecen la entrega del bien al que opta el asociado o componente del grupo, en forma inmediata o a breve plazo, a pesar de que de acuerdo al sistema con que operan, las entregas pueden hacerse en el plazo de hasta cinco años.	Como antecedente, cabe señalar que existe un número importante de denuncias presentadas en diferentes juzgados del país a raíz de la aparición de empresas brujas, las cuales, con falaces argumentos, han reunido fondos de terceros, bajo un nombre de fantasía determinado, para desaparecer posteriormente. Sin embargo, han vuelto a aparecer en otras regiones, con otros nombres, pero con las mismas extrañas intenciones.	A mayor abundamiento, en los últimos siete meses han sido presentados ante los tribunales de justicia, sólo en la Región Metropolitana, donde se concentra la mayor parte de estas administradoras, cerca de un centenar de denuncias por estafa y usura, delitos previstos y sancionados en el párrafo 8º del título IX del Código Penal. Para qué hablar de las reclamaciones por publicidad engañosa, que superan el 30 por ciento de las denuncias.	En razón de lo anterior, la opinión pública nos exige como parlamentarios, preocuparnos de legislar con el fin de controlar los manejos de estas administradoras, que amparadas en la famosa letra chica de los contratos y, aprovechando resquicios legales estipulados en los mismos, están efectuando operaciones dolosas.	Este proyecto pretende reservar, como giro único, a personas constituidas como sociedades anónimas especiales, el derecho exclusivo de recaudar y administrar dineros o valores de terceros. Para ello, estas administradoras deberán estar inscritas en el registro de valores y serán objeto de fiscalización por parte de la Superintendencia de Valores y Seguros, actuando el Sernac, además, como órgano colaborador.De esta manera, se podrá sancionar legalmente a las mencionadas personas jurídicas cuando incurran en alguna falta grave o violen la normativa vigente.	Cabe hacer presente que el capital de la administradora, al momento de constituirse no podrá ser inferior a 5 mil unidades de fomento, debiendo además encontrarse íntegramente suscrito y pagado para autorizarse su existencia. Ahora bien, si por alguna causal de funcionamiento la cantidad citada se redujera y la administradora no pudiera volver a superar el mínimo legal de su patrimonio, se revocará su autorización de existencia, con lo cual se evitarán posibles situaciones dolosas.	La protección adecuada del público justifica plenamente la presentación de este proyecto, por cuanto estas instituciones, en su existencia y funcionamiento y por captar dineros o ahorros del público, deben demostrar real solvencia y responsabilidad para asegurar el éxito del sistema: la exigencia de libros prescritos en la ley, copia de los contratos tipo que utilice, la administradora, el envío a la Superintendencia de estados financieros semestrales, la exigencia de auditoría por auditores independientes, la realización de asambleas para adjudicar un bien con la presencia de un notario público o un oficial del Registro Civil como ministro de fe; el establecimiento de reglas claras respecto del retiro de un asociado, para evitarle a éste la pérdida de los aportes efectuados, entre otras normas, refleja ampliamente que el legislador pretende resguardar los intereses de la población que, como señalé, en algunos casos se ha visto estafada por diversas administradoras de recursos de terceros ya existentes, las que para seguir funcionando deberán ajustar su operación a las normas de este ordenamiento.	Si bien es cierto que en nuestra legislación existen disposiciones generales que tienen aplicación, éstas son insuficientes, lo cual provoca la indefensión de muchos chilenos que se ven burlados por algunos inescrupulosos, razón por la que estimo indispensable establecer reglas claras sobre la materia, entregando las herramientas necesarias a la población para resguardar sus intereses.	Señor Presidente, estoy seguro de que este proyecto, más que regular el funcionamiento de las administradoras de fondos de terceros, posibilitará que las personas interesadas en adquirir un bien por esta vía encuentren realmente en ella una fórmula eficaz y honesta para lograr ese objetivo y no un arma de doble filo que, al final, podría transformarse en una pesadilla para ellos.	Por este motivo, los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creemos que la urgencia del proyecto cada día se manifiesta con mayor énfasis, ya que a través de la prensa y de los medios de comunicación se siguen conociendo problemas que se suscitan con estas empresas “brujas” -por decirlo así-, que se dedican a captar dineros de terceros, sin tener ninguna solvencia.	Creemos que el estudio en el segundo trámite ha mejorado el proyecto en la totalidad de su articulado y dará garantías tanto a los asociados como a las administradoras, ya que en la Comisión también nos hemos preocupado de que la gente que firma estos contratos también tenga la seriedad de aceptar lo que éstos señalan, pues uno muchas veces conoce casos en que la gente, después que se inscribió, quiere retirarse por equis circunstancia y solicita prácticamente que el dinero que ya tienen pagado les sea devuelto a la brevedad, en circunstancias de que, tal como se ha dicho aquí, son dineros que las empresas que organizan los grupos los tienen calculados para cumplir con los compromisos de entrega de los vehículos o de los bienes que se están ofreciendo.	El hecho de que los formatos de los contratos queden en poder del Ministerio de Economía, a través del Servicio Nacional del Consumidor, es también una garantía para los usuarios, por cuanto el instrumento estará revisado y controlado, y no podrá ser modificado sin la autorización del Ministerio.	Por otra parte, se mejoró el plazo para la devolución de los fondos de quienes se retiran antes de que el plan cumpla su propósito y se pueda proceder a la entrega de los bienes comprometidos.	De manera que, como digo, se resguardan tanto los intereses de los asociados como los de las administradoras que, constituidas ahora como sociedades anónimas, tendrán además el control de la Superintendencia para los efectos de que los fondos y compromisos que ellos adquieran a través de estos contratos puedan ser resueltos en las fechas que correspondan, sin ningún tipo de innovación.	Anuncio mi voto favorable y el de mi bancada a este proyecto y esperamos que no tenga obstáculos en su tramitación legislativa, ya que, como decía al principio, es innegable que hay una gran cantidad de personas que requieren que estas asociaciones o entidades cuenten con respaldo jurídico y financiero estable y tranquilizador para los asociados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra la Honorable Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, en nombre del Partido por la Democracia, me felicito que estemos hoy en los últimos trámites de esta iniciativa que regula el funcionamiento de las administradoras de recursos de terceros para la adquisición de bienes.	Personalmente -y creo que es la experiencia de varios de mis colegas-, he recibido innumerables denuncias sobre procedimientos indebidos de muchas de las actuales administradoras de fondos de terceros.	Patrociné una querella por estafa que afectaba, sobre todo, a grupos modestos que fueron víctimas de algunas de estas administradoras que, pudiendo ser instrumentos financieros importantes para la adquisición de bienes, sin embargo, se transformaron en verdaderos focos de estafas organizadas que no daban respuesta en absoluto a las personas que recurrían a sus servicios.	Con otros señores Diputados solicitamos al señor Ministro de Economía que otorgara trámite de urgencia a este proyecto a fin de que se despachara a la brevedad, porque la ciudadanía no puede continuar expuesta a estas organizaciones que no cuentan con la regulación necesaria.	El proyecto avanza bastante respecto de dicha regulación; sobre el registro de los tipos de contrato que llevará el Sernac, la supervisión de la Superintendencia y la exigencia de capital de 5.000 UF. Actualmente, cualquiera persona natural puede establecer una sociedad sin ninguna exigencia de capital y, mediante un funcionamiento fraudulento, aprovechándose de la buena fe, puede apropiarse de los dineros que aporten las personas interesadas en sus servicios.	Asimismo, se avanza en el modo de retiro, se pone tope a los gastos administrativos; en fin, hay una serie de medidas que regulan y transforman realmente a estas administradoras de fondos de terceros en instrumentos importantes para la adquisición de bienes.	Con preocupación vemos cómo administradoras que están sujetas a procesos por estafa desaparecen y luego aparecen otras, y, últimamente, algunas sometidas a juicio y dedicadas al ramo de la vivienda habitacional en general, con nuevas personalidades jurídicas, se dedican al ramo automotor.	Por eso, en nombre del Partido por la Democracia solicitamos que el Gobierno acoja nuestra demanda de urgencia para este proyecto que va a significar un eficaz instrumento a favor de sectores que necesitan ser ayudados o financiados en la adquisición de bienes necesarios, ya sea para su trabajo o para el bienestar de su familia.	Anuncio el voto favorable de nuestro partido y expreso las felicitaciones a la Comisión de Economía que trabajó seriamente en una iniciativa muy necesaria para la vida ciudadana.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, tiene la palabra el Honorable Diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, durante la discusión en general argumentamos en relación con la necesidad de que las administradoras de fondos de terceros cuenten con la reglamentación correspondiente.	No está de más repetir que es importante para los sectores de clase media y de trabajadores con bajos ingresos, el hecho de que, a través de esas empresas, tengan la posibilidad de acceder a bienes que de otra manera no podrían adquirir. Pero -como escuchamos de distinguidos colegas- el problema es que ese sistema se está transformando, más que en una suerte de abuso, en una manera de estafar a la gente; abusos y estafas que incluso han llegado a provincias, porque en Curicó también he tenido reclamos en contra de este tipo de empresas.	Las modificaciones que en el segundo trámite reglamentario acordamos por unanimidad en la Comisión de Economía dicen relación, por un lado, con aumentar su capital. Evidentemente, 5 mil UF es una cantidad de dinero que nos da bastante más seguridad de que cualquier persona no podrá meterse en el negocio.	Además, hay dos temas difíciles que la gente siempre nos plantea como parlamentarios, cuales son en qué momento puede retirar su dinero o si una vez inscrita puede retirarse del sistema antes de 30 días por problemas de dinero. Eso también ha quedado resguardado en las modificaciones que hemos introducido.	Asimismo nos hemos preocupado de que quede establecida la duración de los programas, porque aquí no sólo basta con disponer que los dineros serán devueltos a los ahorrantes, sino también cuánto duran los programas, porque pudieran ser indefinidos y, de esa manera, la gente nunca tendría el bien que desea adquirir.	Creo que la participación del Sernac dará mayor agilidad y transparencia a este tipo de actividad que es muy importante.	Por eso, la aprobación unánime del proyecto en la Comisión de Economía demuestra la importancia que todos los señores Diputados le damos y esperamos que pronto sea ley de la República.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Como los cuatro parlamentarios que intervinieron, tanto de Gobierno como de Oposición, solicitan la aprobación unánime del proyecto, si le parece a la Sala aprobaríamos por unanimidad, en primer lugar, el artículo 6º que figura en la página 17 del informe de la Comisión de Economía y que para tal efecto sólo requiere de simple mayoría.
El señor PIZARRO.- Votación
El señor PALMA (don Andrés).- Que se vote.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Honorables señores Diputados, deberé suspender la sesión por tres minutos para llamar a los colegas que están en diferentes actividades dentro de la Corporación, puesto que en este instante no se reúne en la Sala el quórum de 67 Diputados que se necesita para votar los tres artículos que faltan.	-Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Terminada la discusión en particular del proyecto de ley, en su segundo trámite constitucional, que regula el funcionamiento de las administradoras de fondos de terceros.
