REEMPLAZO EN LA LEY ORGÁNICA DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE, DE LA REFERENCIA A LA PENA DE MUERTE POR LA DE PRESIDIO PERPETUO CALIFICADO. Proposición de la Comisión Mixta.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que modifica el número 1º del artículo 17 del decreto ley       Nº 2.460, de 1979, ley orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile.
	El señor TUMA.- Señora Presidenta, cuestión de Reglamento.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, no tenemos el texto del comparado del proyecto.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- No hay texto comparado, señor diputado.
El señor RECONDO.- Es informe de Comisión Mixta.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ (don Gonzalo).- Señora Presidenta, con el proyecto se pretende homologar la penalidad de los crímenes de que eventualmente puedan ser objeto miembros en servicio activo de la Policía de Investigaciones, con la normativa general relacionada con la pena de muerte. La disposición que se propone modificar establece como sanción posible la pena de muerte para aquellos crímenes de que son víctimas miembros de la Policía de Investigaciones cuando están en actos de servicio, cometidos por quienes saben que están en esa calidad.	A mi juicio, se debe rechazar la proposición de la Comisión Mixta e insistir en mantener abierta la posibilidad de que se aplique la pena de muerte para este delito.	Hoy hemos tomado conocimiento del asesinato cruel e inhumano de un escolta del Presidente de la República. Por ser miembro de Carabineros, no se podrá aplicar a sus asesinos la pena de muerte, pero se debe tomar como ejemplo para lo que puede suceder con miembros de la policía de Investigaciones de Chile.	Una sociedad no puede dejar a sus policías sin respaldo. Sus funcionarios deben saber que en el cumplimiento de sus funciones, en la cual ponen en peligro su vida, cuentan con el apoyo de la sociedad. Por lo tanto, impedir que al asesino de un policía se le aplique la pena de muerte significa dejar desprotegida a nuestra policía y decirle que la sociedad no la respaldará en el cumplimiento de su deber. Por eso votaré en contra de la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señora Presidenta, es necesario que especialmente en la Cámara actuemos con coherencia legislativa. Si hemos avanzado con la reforma procesal penal, si hemos eliminado la pena de muerte, cuestión muy relevante para quienes sostenemos que no es el mejor instrumento para que una sociedad se defienda de los crímenes, en la misma línea debemos proceder en este caso.	Estoy de acuerdo en que el ser humano debe recibir una sanción condigna al delito que comete y por algo se aprobó el presidio perpetuo calificado, con 40 años de prisión efectiva, sanción que me parece mucho más ejemplarizadora y con posibilidades -cosa que también es importante, desde el punto de vista del ser humano- para intentar reformar al ciudadano que cometió un delito grave.	Después de escuchar las palabras del colega señor Ibáñez, a mi juicio, una vez más, estamos retrocediendo a la discusión sobre la pena de muerte que ya tuvimos en esta Corporación. Luego de oír sus argumentos, me doy cuenta de que vuelve a surgir el tema, quizás con la idea de reponer la pena de muerte o, por lo menos, de sustentar aún su existencia. En aquella ocasión se dieron suficientes argumentos para eliminarla. Incluso, con las estadísticas entregadas por el Ministerio de Justicia quedó demostrado que en muchos países donde se restableció o donde todavía existe, no disminuyó la criminalidad, sino que incluso aumentó. Por lo tanto, no es efectivo, como se pretende, que sólo bastaría con aplicar la pena de muerte para rebajar las tasas de criminalidad. Eso es profundamente erróneo, sobre todo desde un punto de vista valórico o de la concepción que tenemos de los seres humanos y de la vida, si realmente la respetamos y la consideramos lo más preciado que podemos tener, y de que el hombre puede cambiar, reformarse o rehabilitarse.	Además, el sentido común nos dice que si hubo un error debemos rectificarlo. Es completamente absurdo, si ya se eliminó la pena de muerte, no aprobar con el quórum necesario una iniciativa tan simple como ésta, que lo único que hace es adecuar una legislación. En este momento sería imposible sostener que, en el caso de que un funcionario de Investigaciones fuera asesinado, se puede aplicar la pena de muerte, en circunstancias de que esta sanción ya se abolió. Además, como a Carabineros se le aplica la nueva legislación, estaríamos haciendo diferencias. Eso es completamente absurdo. Por eso llamo a los colegas a meditar sobre lo que estamos haciendo, que no es otra cosa que un acto de coherencia legislativa: adecuar la ley orgánica de la Policía de Investigaciones a lo que nosotros mismos aprobamos por mayoría suficiente. Es decir, excluir de ella la pena de muerte. Con esto, lejos de desconocer la notable labor que realizan ambas policías, lo que estamos haciendo -repito- es un acto de coherencia. Por eso no me parece razonable que se diga a quienes estamos por esta coherencia y por hacer consistente nuestra legislación, que no respaldamos la labor que realizan las policías de Investigaciones y de Carabineros. Insistir en lo contrario es una cosa completamente absurda, que no resiste el menor análisis. Tenemos la mejor concepción del trabajo de nuestras policías. Además, los Gobiernos de la Concertación, a partir de 1990, a diferencia de lo que ocurrió anteriormente, han dado un claro respaldo a ambas instituciones policiales al dotarlas de elementos necesarios para su mejor funcionamiento. Nos interesa tener policías que actúen con transparencia respecto de la sociedad civil y, por supuesto, de acuerdo con los cánones democráticos que las rigen.	Por lo tanto, lejos de aceptar lo señalado por el colega señor Ibáñez, quienes estamos por esta coherencia legislativa, por adecuar este artículo a fin de terminar con el absurdo que hoy existe, rechazamos el argumento de que no respaldamos, no reconocemos o no somos capaces de entender la importancia que tiene para cualquier sociedad el funcionamiento de sus policías. En estos años de gobierno de la Concertación se ha ido dotando a las policías de los elementos necesarios para su mejor funcionamiento, se han destinado más recursos para renovar sus equipos, vehículos, etcétera. Ello demuestra que sentimos que es importante respaldar a las policías en las diferentes funciones que deben cumplir diariamente. 	La mínima coherencia legislativa hace casi absurda esta discusión y aconseja aprobar, por unanimidad, la proposición de la Comisión Mixta a fin de reemplazar la pena de muerte que contempla la ley orgánica de la policía de Investigaciones por la de presidio perpetuo calificado, por lo grave que es el crimen de un funcionario de la policía en el cumplimiento de sus funciones.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, no me gustaría que se repitiera el debate de fondo, porque, obviamente, no es el que corresponde. Ahora bien, más allá de que nos guste o no la derogación de la pena de muerte, es un hecho. Lo que importa es que en la Cámara tengamos la consistencia suficiente, como legisladores, para corregir una omisión que no se advirtió oportunamente.	¿Por qué fuimos a Comisión Mixta? No porque hubiera un problema de fondo, sino porque no se alcanzó el quórum necesario para la aprobación del proyecto. Además, debo señalar que en el debate de esta Comisión se expresó que la finalidad de la modificación era salvar omisiones de la ley que derogó la pena de muerte para delitos contemplados en la ley común y en la legislación militar aplicada sólo en tiempos de paz.	Ahora bien, el reemplazo de la pena de muerte por presidio perpetuo calificado en la ley orgánica de Carabineros, también fue considerado. Por lo tanto, lo que correspondía era que ello fuera aplicado a la policía de Investigaciones. Ése es el origen de este proyecto: armonizar la legislación.	Se puso de relieve que de no aprobarse la proposición de la Comisión Mixta se produciría una discriminación entre Investigaciones de Chile y Carabineros.	La modificación propuesta en el artículo 1º del proyecto, respecto de la ley orgánica de la policía de Investigaciones de Chile, fue aprobada por la Comisión por seis votos a favor y dos en contra.	En cuanto al artículo 2º, que suprime la alusión a la pena de muerte contemplada en el artículo 208 del Código Penal, la Comisión consideró que dicha modificación era sólo una referencia superflua, por lo que fue aprobado por unanimidad.	Respecto del tema del carabinero asesinado ayer -hecho que todos condenamos con mucha fuerza-, debo señalar que al autor del delito se le aplicará la pena de presidio perpetuo calificado, y que sólo podrá ser objeto de algún beneficio en casos muy especiales, siempre y cuando la Corte Suprema lo acuerde por la mayoría absoluta de sus miembros en ejercicio.	En relación con el tema, quiero recordar un hecho al que se refirió el abogado penalista señor Alfredo Etcheberry cuando la Comisión debatió el proyecto que propuso la derogación de la pena de muerte.	Por los homicidios que cometió, el “Chacal de Nahueltoro” fue condenado a la pena de muerte y ejecutado en 1963. Sin embargo, si se le hubiera aplicado la pena de presidio perpetuo calificado, recién este año, es decir en 2002, tendría la posibilidad, de acuerdo con su grado de rehabilitación y de reinserción social, de optar al beneficio que la Corte Suprema, reitero, por la mayoría absoluta de sus miembros, podría -no debería- otorgarle.	A mayor abundamiento, quiero leer el mérito que entrega a este proyecto el Instituto Libertad y Desarrollo, el cual, como todos sabemos, es muy conservador en este tipo de materias. Al respecto, señala que habiéndose adoptado la decisión de derogar la pena de muerte, mantener vigente esta pena para el caso antes indicado, es decir, el de Investigaciones de Chile, no es concordante con esta decisión. El proyecto, por tanto, es procedente, ya que se limita a seguir el criterio fijado por el Congreso Nacional al aprobar la ley Nº 19.734, que sustituyó la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado.	Agrega que la procedencia de esta iniciativa también se deriva de considerar que la citada ley reemplazó la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado respecto de quienes dieren muerte a miembros de Carabineros de Chile y que la moción consigue salvar una falta de concordancia que obedeció a una omisión involuntaria.	Por lo tanto, creo que tenemos los argumentos de derecho y de hecho necesarios como para aprobar la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, tanto lo expresado por la diputada señora Allende como lo señalado por la diputada señora Guzmán me permiten abreviar mi intervención.	Tengo la impresión de que estamos repitiendo un ejercicio intelectual que ya se llevó a cabo y se resolvió legislativamente en ambas Cámaras. En esa ocasión manifestaron sus puntos de vista tanto los que creen que es procedente la pena de muerte en determinadas ocasiones como los que estiman que no lo es, que fue el criterio de la mayoría. Por lo tanto, lo que hoy debemos hacer es exclusivamente corregir un error de hecho.	Sin entrar en la discusión de fondo, el diputado señor Ibáñez se refirió al brutal hecho delictual ocurrido ayer, que costó la vida a un carabinero, el cual, no obstante ser miembro de la escolta presidencial, al ver la comisión de un delito, persiguió a los delincuentes y uno de ellos lo asesinó. Casi toda la banda involucrada fue capturada y puesta a disposición de la justicia. En virtud de lo que establece la ley que reemplaza la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado, el autor del homicidio permanecerá en la cárcel mucho más tiempo de lo que habría estado con la legislación derogada, porque todos sabemos que en Chile las condenas a pena de muerte eran muy pocas, sin contar los indultos. No obstante hoy, si las pruebas demuestran que se trata de un homicidio calificado, con las agravantes pertinentes, es probable que el delincuente pase, como mínimo, cuarenta años en la cárcel.	En consecuencia, desde el punto de vista de la seguridad ciudadana y del respaldo a nuestros agentes policiales víctimas de este tipo de delitos, la seguridad para ellos es hoy aun mayor respecto de lo que antes existía, pues una persona condenada a presidio perpetuo, a los veinte años podía obtener la libertad cumpliendo con requisitos mínimos relacionados con su comportamiento. En la actualidad, eso no ocurre. Por lo tanto, la legislación actual da más seguridad a los agentes del Estado y a la ciudadanía en general.	En consecuencia, lo que corresponde es votar este proyecto de ley que tiene como único objetivo corregir un asunto de forma, en el que inopinadamente se incurrió al momento de aprobarse la ley que derogó la pena de muerte.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, fui uno de los que votó en contra de la derogación de la pena de muerte, pues me parecía, y me sigue pareciendo, una mala decisión.	Si bien en el debate llevado a cabo sobre el tema se entregó mucha argumentación doctrinaria, quiero señalar que la pena de muerte obviamente tiene que ver con la legítima defensa de la sociedad, la cual es un análogo colectivo del ser humano, el que también tiene derecho a su legítima defensa.	En Chile, la pena de muerte estaba sujeta a resguardos: debía ser aprobada por la unanimidad de los ministros, ratificada por la Corte Suprema, podía ser indultada por el Presidente de la República; también debían concurrir agravantes y no existir atenuante alguna y, además, era una pena que estaba reservada para delitos gravísimos que afectaban y estremecían los fundamentos de la convivencia, como el parricidio y la violación con homicidio.	Es decir, en nuestro país la pena de muerte se aplicó con sumo cuidado y en determinados casos. Fundamentalmente constituía una señal, un techo, un costo para delinquir, nítido, preciso y que causaba aprensión en toda la sociedad.	Eso fue lo que desapareció. En definitiva, la decisión de derogar la pena de muerte fue, en sentido estricto, más bien ideológica que política. Ella estuvo basada, más bien, en principios teóricos que en la eficacia de las políticas públicas. Creo que dicha derogación tuvo, ha tenido y seguirá teniendo como efecto la señal de que se ablandó la mano con el delincuente. Es decir, que el costo de delinquir se abarató, lo cual, en un país como el nuestro, en que la delincuencia nos agobia y que la seguridad ciudadana es una obligación de todos, obviamente no constituye una buena señal, hecho que no me canso de repetir.	Por lo tanto, es importante que en la discusión que hoy llevamos a cabo recordemos esos argumentos, porque esta es una Cámara política, en la cual se deben debatir y analizar los temas permanentes de la sociedad.	Sin embargo, a la hora de votar uno entiende claramente los argumentos a favor del proyecto de ley que hoy se nos presenta. Obviamente, dejar la pena de muerte para los autores de homicidio de policías, delito horrible, sin duda, pero no para los que cometen parricidio o violación, es una cuestión que no tiene equilibrio ni armonía jurídica. Nuestro Estado de derecho quedaría con una flagrante desarmonía. Si ya se eliminó -a mi juicio, mal eliminada- donde debió aplicarse, no hay argumentos para mantenerla en casos como el que se plantea en este proyecto de ley. Por lo tanto, uno queda sujeto a una difícil decisión. Si voté en contra de la derogación de la pena de muerte, la tendencia natural sería votar en contra de este proyecto; pero hacerlo es una inconsecuencia y uno queda como autor o coautor de una incoherencia difícil de mantener.	Por todas esas razones, me voy a abstener. Además, me parece justo y correcto que el quórum necesario para aprobar esta iniciativa lo reúnan quienes fueron partidarios de la derogación de la pena de muerte.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra a la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, claro que somos legisladores, pero no legislamos en una burbuja. Por cierto -como dijo el diputado señor Ibánez-, nos duele mucho que un policía, escolta del Presidente de la República, haya sido asesinado; también nos duele que se atente contra menores, porque, más allá de ser legisladores, particularmente somos padres y madres. Esos hechos nos llegan fuertemente, como también que los médicos expongan su vida al ejercer la medicina, particularmente los radiólogos, y no tengan ningún resguardo para ejercer su profesión, al igual que los mineros que deben bajar a la mina exponiendo su vida.	Es cierto que se hizo un lato debate respecto del tema de la pena de muerte. Se planteó la defensa de la sociedad con penas humanitarias, dándole al delincuente la posibilidad de que se reinserte, mejore, perfeccione. Como decía Aristóteles, el ser humano es esencialmente perfectible, no podemos dejarlo totalmente abandonado. La humanidad ha pasado por etapas. En algún momento de la historia hasta a los niños pequeños se les ahorcaba por crímenes, a veces, insignificantes. Pero hace ya mucho que superamos eso.	El debate que se hizo fue muy profundo y, sobre todo, pensamos en el Chile nuestro. Es verdad -como dice el diputado señor Cardemil- que para la aplicación de la pena de muerte habría resguardos, pero también es cierto que hacía más de veinte años que no se aplicaba.	Me tocó conocer y defender a los familiares de las víctimas -los más jóvenes- de los psicópatas de Viña. Sin embargo, siendo tan horrorosos esos crímenes -caso único en los anales de la historia procesal chilena-, no pedimos la pena de muerte. Ésa fue la última vez que se aplicó. Incluso todo el mundo sabe que hubo murmuraciones, ciertas o no, respecto de que, a lo mejor, esas condenas no se habrían cumplido. Hoy, como una especie de contrición -está de moda- las personas que participaron en aquella época en que se aplicaba la pena de muerte, ahora, al parecer, tienen una opinión distinta. Es loable que esto se vuelva a plantear en profundidad, pero lo cierto es que ya lo dimos por superado.	Fue un debate muy largo y la decisión de abolir la pena de muerte, principalmente a nosotros, los que somos defensores de los derechos humanos, nos costó mucho. Exigíamos, por el bien de la sociedad, que el presidio perpetuo calificado fuera efectivo, y no como ocurría en ese momento, en que transcurrido un tiempo, si se daban ciertos requisitos, si se tenía una conducta sobresaliente, comenzaban a operar los beneficios y, finalmente, la pena terminaba siendo casi una burla. Nos pusimos muy firmes, y nos costó, porque efectivamente tenemos fe en el ser humano. Pensamos que puede ser objeto de beneficios, pero también que la sociedad debe defenderse. Hoy no estamos en ese debate -aunque es bueno volver a ponerlo en el tapete-, sino que, sencillamente, hay que concordar la legislación.	El debate legislativo fue muy intenso, incluso respecto del quórum necesario para eliminar la pena de muerte. Dijimos con claridad que requería quórum simple, porque la Constitución exige quórum calificado para imponerla, pero no para suprimirla. En este caso, nos encontramos con una disyuntiva especial. Por una concordancia particular -de eso se trata el proyecto- hoy se exige quórum calificado. Así lo determinó la Mesa y debemos aceptarlo, pero se trata de armonizar la legislación.	Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada va a votar favorablemente este proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, se han entregado una serie de argumentos que avalan la aprobación de la proposición de la Comisión Mixta. Sólo quiero señalar -quizá voy a caer en una reiteración- que ya se hizo el debate sobre la conveniencia de mantener o no como sanción máxima la pena de muerte en nuestro ordenamiento jurídico. Fue un debate muy largo y no sólo se desarrolló en esta Corporación, sino también en el Senado. El Congreso Nacional, que representa la voluntad soberana, resolvió eliminar la pena de muerte. Volver sobre las razones de dicha decisión me parece majadería. La actitud del diputado señor Ibáñez es de testarudez, como el que nunca pierde, porque este debate ya se hizo. Sin embargo, él volvió a reiterar que la aplicación de la pena de muerte, como mencionó el diputado señor Cardemil, requería unanimidad del pleno de la Corte Suprema, que existieran las agravantes del delito y que, además, el Presidente de la República no hubiera indultado. Transcurrieron más de veinte años y nunca se aplicó la pena de muerte, porque en los hechos era inaplicable. Por eso, resolvimos de manera soberana derogarla. Lo que hoy tenemos a la vista es sólo un complemento, una cuestión accesoria, secundaria, que no va al fondo, a lo sustantivo del asunto, porque ya hay una decisión al respecto. Además, no me parece pertinente traer a colación la trágica muerte del carabinero escolta ocurrida ayer.	Como se ha señalado, el presidio perpetuo calificado es una pena verdadera y no esa suerte de sanciones virtuales que eran el presidio perpetuo y la pena de muerte inaplicable. Por eso -reitero-, hay una actitud majadera, de terquedad y testarudez al oponerse a armonizar una decisión que ya fue tomada por esta instancia legislativa y política. Volver a un debate que la sociedad ya resolvió cuando derogamos la pena de muerte, me parece pequeño y lo digo con mucho respeto. Se ha tomado una decisión y lo serio y responsable es que la asumamos, efectuemos las adecuaciones del caso y adoptemos las posiciones armónicas y de complemento que se requieren para que la decisión ya tomada se mantenga.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, varios de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra pusieron el énfasis en algo que no trata esta iniciativa. La discusión no es sobre la pena de muerte. Ése fue un debate muy importante y seguramente a muchos de los diputados electos nos habría gustado haber tomado parte en él; pero el punto ya se zanjó.	Sin embargo, la discusión no es sólo acerca de corregir un error o asegurar la coherencia de la ley, sino también si es justo y correcto que un país que tomó la decisión de derogar la pena de muerte para todos los delitos, incluso los más graves y atroces, mantenga una excepción. Quisiera que reflexionáramos acerca de qué principio de justicia penal, qué valor justifica mantener esta excepción en la legislación chilena.	Si el proyecto es rechazado y mantenemos la legislación actual, consagraremos no sólo un error legislativo, sino una gran injusticia, una grave incoherencia desde el punto de vista de cómo los ciudadanos evalúan el trabajo de este Congreso y la capacidad de corregir nuestros propios errores.	Sé que la discusión sobre la pena de muerte fue muy intensa y que hay opiniones distintas -es legítimo que así sea-, pero creo que debemos aprender a ganar y a perder. A quienes les fue bien en esa ocasión y lograron aprobar la eliminación de la pena de muerte, deben reconocer que en ese proceso se cometió este error, esta falta; pero a los que perdieron les corresponde reconocer que esa discusión ya fue zanjada, y que hoy lo que buscamos es eliminar una injusticia, una situación en la cual se establecía una norma distinta para el mismo delito.	Creo que la discusión sobre la pena de muerte no es ideológica, como se planteó, sino valórica y de efectividad también, por el impacto y las consecuencias que tiene una política penal en el comportamiento y desarrollo del problema de la delincuencia. Desde ambos puntos de vista, ético y de política penal, quiero saber qué lógica tiene, qué se defiende, qué justicia se plantea con el hecho de que en nuestra legislación siga existiendo la pena de muerte en este único caso.	Junto con mi voto favorable al proyecto, pido a todos los señores diputados hacer un esfuerzo para dar al país una señal de coherencia, de consistencia y de justicia en este sentido.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Cubillos.	La señora CUBILLOS (doña Marcela).- Señora Presidenta, mucho se ha hablado de que se está corrigiendo una desarmonía jurídica. Quiero ser muy clara y precisa en cuanto a que no sólo se está corrigiendo una desarmonía jurídica, sino abordando el fondo de un asunto de la mayor gravedad. Se está eliminando la sanción de la pena de muerte para un delito. El hecho de que en el pasado se haya cometido el error de eliminarla respecto de otros delitos no es razón suficiente o un argumento incontrastable como para plantear que se vuelva a cometer el error en relación con este delito.	Se ha señalado que Chile avanza, que pasan etapas. Creo que hay una etapa que, por desgracia, Chile aún no pasa: la de la delincuencia y la de la violencia. La diputada señora Soto señaló que los hechos de violencia aún nos duelen y nos llegan. Como personas, nos duelen, nos llegan, pero como legisladores nuestro deber es crear y establecer mecanismos legales apropiados para dar señales al país de combate a esa delincuencia y violencia.	Es un deber de la mayor justicia mantener para delitos de tanta gravedad, como el que hoy se discute, la sanción de la pena de muerte. No me parece que sólo sea un tema de armonía jurídica o de corregir un error, como se ha planteado. Estoy contenta de que hoy se pueda zanjar el tema y corregir el error no por la vía fácil de asimilarlo al error cometido en el pasado, sino de mantener la sanción de la pena de muerte para un delito de tanta gravedad.	Por las razones expuestas, votaré en contra la propuesta de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, quiero expresar mi preocupación y sorpresa por lo que he escuchado durante la discusión de la materia que nos ocupa.	Tal como se ha señalado, creo que debemos proyectar coherencia en relación con lo que el país ha visto y escuchado. Podemos tener opiniones distintas sobre la aplicación de la pena de muerte y entregar fundamentos a favor o en contra. 	Pero, por ninguna circunstancia, aprovechándonos del problema de la delincuencia y de la sensación de carencia de protección y seguridad de la población en ese sentido, sacar cuentas con una calculadora en mano para obtener beneficios políticos sobre una cuestión tan sensible como la pena de muerte.	Quiero reflexionar sobre la intervención de la diputada señora Cubillos. Ella calificaba como un error de la Cámara de Diputados -que también lo cometieron muchos senadores-, el hecho de haber votado en contra de la pena de muerte. En mi opinión, pasa por encima de cuestiones filosóficas y religiosas que, seguramente, fueron el sustento de la fundamentación de muchos parlamentarios. En esa medida, es un análisis simplista que no va al fondo de lo que hoy se está discutiendo. Lo que estamos debatiendo es enmendar un error que se cometió. La pena de muerte está abolida en Chile y es una contradicción tremenda que aparezca como sanción en algún caso excepcional.	Sin duda, no podemos aprovecharnos de esta situación para buscar beneficios menores en un tema que requiere grandeza de parte del Congreso. Estamos legislando para el país, que nos está mirando. Debemos tener generosidad y grandeza y tratar estos temas con altura de miras. Por eso me sorprende enormemente lo estéril del debate que se está generando, porque evidencia un contrasentido tremendo. 	Por todo lo anterior, respaldo la proposición de abolir la pena de muerte en el caso que se está analizando. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, se nos propone votar la proposición de la Comisión Mixta que sugiere reemplazar la pena de muerte por la de presidio perpetuo a quien, a sabiendas, violentare o maltratare de obra a personal de la policía de Investigaciones de Chile en el ejercicio de sus funciones policiales. Esta conducta tiene en la actualidad asociada la pena de presidio mayor en su grado medio a muerte, si el autor causare la muerte al funcionario policial. 	Es cierto que la pena de muerte fue derogada en Chile y que lo que se nos pide es eliminarla también respecto del que asesine a un funcionario de la policía de Investigaciones de Chile en el ejercicio de sus funciones. Sin embargo, creo que debe mantenerse la pena de muerte en este caso. 	Los funcionarios de Investigaciones, al igual que los de Carabineros, están arriesgando todos los días sus vidas por defender a las personas y los bienes de los demás. Yo también habría sido partidario de mantenerla en el caso de Carabineros. 	Respecto de Investigaciones, conozco muy de cerca la tarea que cumplen. Mantengo un permanente y estrecho contacto con la policía de Investigaciones de Puente Alto y de La Pintana. En La Pintana hay menos de diez funcionarios en la calle para una población superior a 250 mil habitantes. En el caso de Puente Alto, para 600 mil habitantes hay menos de treinta funcionarios en la calle. 	No puede compararse el riesgo diario y permanente de un policía en la calle, enfrentado a delincuentes que se ocultan en la oscuridad de la noche o en el anonimato para matar, con la situación de una persona que esporádicamente podría ser atacada. 	En este último caso, también debiera ser condenado a muerte quien mata a una víctima inocente si concurren circunstancias agravantes. En la policía hay muchos mártires y víctimas caídos en el cumplimiento del deber.	En su memoria, votaré en contra la propuesta de la Comisión Mixta para expresar mi apoyo a que se mantenga la pena de muerte para aquellos que maten a un policía de Investigaciones de Chile en el ejercicio de sus funciones policiales. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, hablo de la confusión creada, porque lo que hoy modificamos no es otra cosa, como muy bien lo ha dicho el diputado señor Jorge Burgos, que un error de hecho. 	Lo que veo es la coherencia entre la ley madre y lo que hoy debiéramos aprobar, con el fin de eliminar la pena de muerte en los casos de maltrato con resultado de muerte del personal de Investigaciones de Chile. 	Hablaré ya de recuerdo por el tiempo transcurrido, un tiempo más que prudente en que se aprobó la ley madre, que eliminó en general la pena de muerte de nuestro ordenamiento jurídico, reemplazándola por la de presidio perpetuo calificado.	Volver a decir que esta norma es armónica con los pactos internacionales suscritos por Chile es materia de recuerdo. Sin duda, es bueno recordar. Esto ya se dijo, y como muy bien señala la diputada señora Laura Soto, la pena es un presidio perpetuo efectivo. Pero no me abstengo de opinar y de hacer un par de reflexiones. 	Primero, ¿cómo es posible que hayamos discutido en general el tema y el Congreso Nacional se haya percatado recién de que existía una norma en vigencia y que por ello debamos hacer la corrección legal pertinente? Es bueno reconocer errores, pero cuando está de por medio una Cámara de Diputados, un Senado de la República, un Ministerio de Justicia, que cuentan con los profesionales del más alto nivel en el tema, ¿quién le responde a la ciudadanía por estos errores? Esto, por lógica, genera dudas sobre la legislación que aprobamos.	La segunda reflexión tiene por finalidad impedir que pase al olvido, pues está pendiente la decisión del gobierno sobre la eliminación de la pena de muerte en el Código de Justicia Militar. Como se trata de recuerdos, es bueno enunciarlo de nuevo. Me refiero a la materia sobre delitos militares en tiempo de guerra. 	Hubo un compromiso con los Ministerios de Defensa y de Justicia de avanzar en el tema. Me gustaría saber de su avance. Pido a las autoridades de Gobierno y de los ministerios respectivos poner atención a este hecho para no deshonrar la palabra empeñada ante el Congreso Nacional.	Termino diciendo lo obvio: hay que aprobar la proposición porque es conveniente para el país.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio. 	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, quiero sumar mi voto favorable a la propuesta de la Comisión Mixta recaída en un proyecto que, como ha quedado claro en el debate, lo que busca simplemente es salvar un error, una incoherencia, una desarmonía, una falta de simetría en el ordenamiento jurídico chileno.	Se ha recordado aquí que no estamos realizando el debate de fondo, que ya se llevó a cabo y se resolvió, sobre la pena de muerte.	Hay poderosos argumentos, de distinto orden, para votar a favor la proposición. Una cuestión obvia tiene que ver con la seriedad en el tratamiento legislativo que las Cámaras de la República deben dar a las distintas iniciativas. Esto no se puede prestar para juegos o maromas, porque arriesgamos el prestigio de los parlamentarios y demostraríamos una falta de seriedad completa si a propósito de un error o de una omisión, como la que ocurrió, no estuviéramos disponibles para hacer las correcciones que el sentido común de cualquier chileno compartiría, más allá de su posición frente al tema de fondo.	Hay un viejo aforismo jurídico: “Donde existe la misma razón debe existir la misma disposición”. Eso es particularmente vinculante en el caso de la legislación penal y desde el punto de vista de la historia del derecho. Aquí estamos reponiendo, si mantenemos esta excepción, el derecho foral, el derecho estamental, tema resuelto hace siglos en la historia de la República. 	¿Por qué un delincuente que mata a un miembro de la policía de Investigaciones tendrá un tratamiento distinto del que asesina a uno de Carabineros? Es absurdo. Así de ilógico son los argumentos que a veces se escuchan aquí.	Por otra parte, si hay gente, sobre todo de la UDI, que desea reponer la discusión, está en su legítimo derecho.	Debo recordar que la moción que propuso la derogación de la pena de muerte, en este caso se originó en el Senado, de modo tal que si se quiere debatir el tema de fondo, no debe hacerse a propósito de lo que estamos discutiendo hoy, pues existen los mecanismos legislativos para que la UDI realice la discusión de fondo y las correcciones que, a su juicio, requiere el sistema. Lo único coherente desde el punto de vista de la imagen de las Cámaras, de la técnica legislativa y de la seriedad en el tratamiento de los problemas públicos es que hoy votemos a favor la proposición de la Comisión Mixta. Quienes quieran reponer el debate, tienen los medios, los mecanismos que les provee el ordenamiento constitucional y legal para hacerlo. Sería absurdo no votar favorablemente.	Quiero recordar que sólo subsiste la pena de muerte en nuestro ordenamiento jurídico en el caso de los crímenes cometidos en tiempo de guerra, y que la situación pendiente nada tiene que ver con ese estado excepcionalísimo, como es el caso de un conflicto bélico.	Manifiesto mi voto favorable que recae finalmente en un proyecto que no hace más que armonizar la legislación y terminar con una incoherencia que subsiste por un error de hecho en el debate legislativo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, quiero referirme a una dimensión que me preocupa y que, seguramente, a los colegas les sorprenderá que pueda estar relacionada con el tema que estamos discutiendo: me refiero al censo.	Como han dicho los diputados señores Paredes, Saffirio y varios otros, se trata de hacer coherente un cuerpo legal con disposiciones que fueron establecidas en su oportunidad, luego de una muy profunda y seria reflexión en la Cámara de Diputados y que se aprobaron por la mayoría del Parlamento chileno: la derogación de la pena de muerte.	Sin embargo, diputados y diputadas de esta Corporación, como la señora Marcela Cubillos y los señores Gonzalo Ibáñez y Maximiano Errázuriz, han insistido en retomar la discusión de fondo y, si fuera posible -ciertamente no lo es a propósito de este proyecto-, restablecer la pena de muerte.	¿Cuál es la vinculación con el censo? Una sola, porque uno se hace la siguiente reflexión: monseñor Medina en todas sus incursiones de los últimos tiempos ha expresado categóricamente que no pueden considerarse católicos quienes no acepten los principios de la doctrina de la Iglesia Católica, la que ha señalado que uno de sus principios doctrinarios fundamentales es la defensa de la vida -estuvo a favor de la derogación de la pena de muerte- y que ningún ser humano puede disponer de la vida de otro. Ése es el principio básico.	En consecuencia, entiendo que la diputada señora Cubillos y los señores Ibáñez, Errázuriz y quienes piensan como ellos se declararán no católicos en el próximo censo. Se está generando una situación difícil, porque monseñor Medina tiene una palabra bien estricta en esta materia y sé que los señores diputados, además de ser rigurosos lectores de sus diversos planteamientos, son muy amigos de él.	Señalo lo anterior, para que después no se responsabilice a ningún e-mail, porque simplemente son planteamientos hechos en la Cámara de Diputados. Es decir, hay un conjunto de parlamentarios que, seguidores de la doctrina de monseñor Medina, se declararán no católicos, porque están contradiciendo un principio básico de su Iglesia, probablemente el más importante si se pudiesen jerarquizar los principios: el derecho a la vida, el derecho a que ningún ser humano pueda ser violentado o serle arrebatado este bien que Dios nos entregó, cual es la existencia.	Considero que esa posición tiene una derivación no planteada, con efectos también sobre una acción que el Estado llevará a cabo en los próximos días.	Espero, tanto por los efectos del proyecto como de este instrumento tan importante con que cuenta el Estado chileno para hacer políticas públicas con apego a diagnósticos serios, que los parlamentarios católicos reflexionen, ya que en esta materia están contradiciendo radicalmente la doctrina de su propia Iglesia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, en mi hogar aprendí el significado de la justicia y el valor de la vida de cualquier persona. Por ello, creo que la vida de un detective no puede estar por encima del valor de la vida de otras personas. Me atrevo a afirmarlo porque mi padre, jefe de ese hogar, fue detective y entregó toda su vida a Investigaciones de Chile.	Como algunos parlamentarios que votarán en contra del proyecto han dado testimonios respecto de su cercanía con dicha institución, quiero afirmar que tengo una ligazón de toda una vida con una persona que siempre me enseñó a valorar la vida y que hoy estaría orgulloso de que apoyáramos esta iniciativa, que pretende igualar el valor de su vida con la de cualquier otra persona.	Mantener una desigualdad de esta naturaleza significa una injusticia. Por lo tanto, apoyaré el proyecto, pues permite la equidad en las medidas que se toman cuando se atenta contra cualquier ser humano, y porque creo que la sanción que reemplazó a la pena de muerte produce un efecto más ejemplarizador que la de muerte como un castigo social. No estamos en una sociedad del “ojo por ojo y diente por diente”.	Por lo tanto, en memoria de mi padre, además de todos los otros aspectos planteados, apoyaré el proyecto para que la pena de muerte sea abolida en todos los casos, con el objeto de que haya equidad y justicia, cualquiera sea la persona que vea tronchada su vida.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, me parece increíble que sea tan evidente el torpedeo o baipaseo, como se dice popularmente, del que hemos sido testigos hace ya dos sesiones con respecto a esta modificación del número 1º del artículo 17 del decreto ley Nº 2.460, ley orgánica de la policía de Investigaciones de Chile.	Me parece insostenible que quienes se oponen a esta modificación pretendan volver a la discusión sobre la pena de muerte. A la luz de los hechos, una ley la derogó. Ateniéndonos a esa realidad, solicito coherencia y sentido común a mis colegas, para no entorpecer el avance en la aplicación de la ley.	No soy abogada, pero como representante de una mayoría de personas del distrito 25, solicito votar a favor de la modificación, que es justa y necesaria, para mejorar la aplicación de la ley, que es lo que esperan los miles de chilenos que nos eligieron.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, quiero pronunciarme a favor de la propuesta de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que reemplaza la pena de muerte por la de presidio perpetuo calificado, como sanción aplicable a quien violentare o maltratare de obra a personal de la policía de Investigaciones de Chile, con resultado de muerte. Lo hago porque mi formación filosófica y doctrinaria siempre me ha hecho valorar la vida y la persona por su condición de ser humano.	Preferiría hablar más de la vida que de la muerte. Quienes están por la vida deberían ser consecuentes y estar en contra de la pena de muerte. La Constitución Política es muy perentoria al referirse a la vida como un derecho casi absoluto. Su artículo 19 señala: “La Constitución asegura a todas las personas: “1.- El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona”. Esta discusión ya se realizó antes. En el Congreso Nacional -durante los tres períodos legislativos después de la vuelta a la democracia- la vida ha sido un bien jurídico que ha tenido un tratamiento trascendente y privilegiado, y quienes valoramos la vida hemos defendido su existencia como tal.	El proyecto trata de corregir un error, una omisión del legislador que, aunque suele ser sabio y tomar precauciones, a veces se equivoca. Es un hombre y, por lo tanto, se equivoca y yerra. Por eso ahora queremos salvar esa omisión que, sin duda, termina con la pena de muerte. En Chile no hay grupos ni clases privilegiadas. La generalidad es una característica fundamental de la ley; por lo tanto, debe extenderse a todos por igual, sin excepciones.	Los fundamentos para derogar la pena de muerte en el caso de la policía de Investigaciones son los mismos que se esgrimieron cuando se discutió el proyecto de ley enviado por el Ejecutivo a la Cámara, el cual fue publicado como ley Nº 19.734, de 5 de junio de 2001.	Hablar de pena de muerte es hablar de una sanción contra natura y contra todos los principios. Mucho se ha dicho al respecto, entre otras cosas, que ella no repara errores. Cuando los tribunales de justicia cometen un error -la justicia es impartida por los hombres y éstos se equivocan- y una persona es ejecutada, después no hay reparación. Tampoco es ejemplarizadora, porque no se ha comprobado que los delitos hayan disminuido con su aplicación. Por último, atenta contra la rehabilitación. Las tendencias modernas en materia de régimen penitenciario o penalidad persiguen la rehabilitación o readaptación social de los condenados. Por lo tanto, es una pena inútil, que va en contra de todos los principios filosóficos y cristianos. Por ello, estoy en contra de dicha pena y a favor del proyecto en debate.	El reglamento penitenciario detalla con minuciosidad el ajusticiamiento de un condenado, el que constituye un verdadero espectáculo; sólo faltan las tarjetas de invitación para que la gente vaya a ver ese verdadero show. Al final, se crea un ambiente de lástima en torno del condenado y la sociedad se angustia, se siente presionada y la gente hace vigilias por él. De manera que se trata de una pena inútil, que va contra todos los principios que sustentan la vida como valor fundamental de la persona humana.	Por lo tanto, debemos reparar esa omisión, a fin de armonizar nuestra legislación y establecer un ordenamiento jurídico acorde con los principios, tendencias y orientaciones modernas en materia de derechos humanos, entre los cuales está el derecho a la vida. Yo estoy por ese derecho y por los demás derechos humanos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, creo que ya se dieron todos los argumentos de fondo cuando nos correspondió discutir el proyecto que eliminó la pena de muerte en la ley común. Es bueno recordarlos, porque se trata de argumentos contundentes que deben ser tomados en consideración para aprobar esta iniciativa.	Quienes rechazaron la abolición de la pena de muerte dicen que ésta es una mala señal para la delincuencia y que la sociedad queda desprotegida. A mi juicio, ese argumento no es sustentable porque contradice todas las experiencias conocidas a nivel mundial: la pena de muerte jamás ha inhibido la acción de los delincuentes. Incluso, en Inglaterra, se aplicó en ciertos períodos y se abolió en otros, sin que ello produjera cambio alguno en la conducta delictual. Como se sabe, el delincuente actúa motivado por una serie de factores personales, relacionados con su formación y su estructura sicológica, y por el medio. Por eso, la existencia de la pena de muerte no asegura la protección de la sociedad ni inhibe al delincuente.	En Chile, la pena de muerte se aplicó en muy pocos casos -si mal no recuerdo, en no más de 80-, porque existía un sistema que hacía difícil su aplicación. ¿Qué ocurría al final? Que el delincuente recibía una condena muy inferior y a los 20 años ya estaba en libertad. En ese caso la sociedad corría peligro.	Junto con la derogación de la pena de muerte hicimos lo más correcto: establecimos un presidio perpetuo efectivo de 40 años, sentencia que puede ser revisada sólo después de transcurrido ese lapso. ¿Qué mejor garantía para la sociedad? Esto hay que decirlo, porque a veces se cree que en el Congreso hacemos las cosas a la ligera, pero no es así.	Por otra parte, consideramos varios argumentos de peso, como el hecho de que se pueden cometer errores, y así ha ocurrido. En Estados Unidos, algunos de sus estados abolieron la pena de muerte después de comprobar que se había aplicado a personas inocentes. En esa oportunidad, se dieron estos argumentos, que creo necesario reiterar ahora.	Por eso, el Congreso Nacional aprobó la derogación de la pena de muerte para la legislación penal común, y después de ocurrido eso, no existe un argumento sólido para mantenerla en una ley especial, en este caso, la ley orgánica de la policía de Investigaciones de Chile. Como legisladores, debemos preocuparnos de que la legislación sea coherente y de que tenga un verdadero espíritu de justicia. La no aprobación de este proyecto implicaría que los legisladores estamos olvidando que la justicia debe imperar en toda la legislación.	¿Existe alguna razón para mantener la pena de muerte en esta ley especial? Ninguna, y mantenerla significaría seguir insistiendo, con un ánimo de venganza e irracionalidad, en argumentos que fueron rechazados en forma contundente en una votación democrática.	Por eso debemos aprobar esta iniciativa, como consecuencia de la aprobación de la ley que derogó la pena de muerte. Anuncio los votos favorables del Partido por la Democracia.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Agradezco al diputado Osvaldo Palma que me haya inscrito, pero en honor al tiempo había pensado en no intervenir.	Señora Presidenta, esta es una gran oportunidad para demostrar que somos racionales y consecuentes como Poder del Estado. Este proyecto ha despertado muchas dudas, lo que me llama la atención.	El Congreso Nacional ya derogó la pena de muerte, y me alegro de que sea así. Hemos evolucionado como sociedad al terminar con una pena que, si bien no se había aplicado durante muchos años, de mantenerse nos ponía a la misma altura de las personas que delinquen. Me alegro también de que hayamos establecido en su reemplazo el presidio perpetuo calificado, pues con ello la sociedad queda resguardada frente a los delitos y crímenes cometidos por algunas personas. 	Sin embargo, quiero decir dos cosas. En primer lugar, creo que el autor del proyecto que suprimió la pena de muerte, es decir, el Ejecutivo, debió haber sido más minucioso y prolijo en un tema tan delicado y haberla derogado en todos los textos legales en los cuales existía. Eso habría evitado las dudas surgidas hoy día, y que los defensores acérrimos de la pena de muerte aprovecharan cualquier coyuntura para tratar de mantenerla, aunque sólo sea en algunas normativas, en este caso, la ley orgánica de la policía de Investigaciones de Chile. De manera que sería una gran aberración eliminar la pena de muerte y mantenerla sólo respecto de un reducido sector, como es la policía de Investigaciones, porque eso nos colocaría a la altura de países mucho más subdesarrollados que el nuestro.	En segundo lugar, me llama la atención que esta materia haya generado tanta discusión, pero es bueno que todos podamos manifestar nuestra opinión y poner nuestros puntos de vista sobre la mesa. No cabe duda de que es necesario aprobar el proyecto, y anuncio que así lo haremos	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por último, tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, resulta sorprendente comprobar que hoy nuevamente estemos discutiendo un tema que creíamos superado.	En su momento, se dieron todos los argumentos, y por lo mismo no es posible que hoy estemos debatiendo la misma materia, después de iniciado el siglo XXI y de todo lo que sufrió la humanidad durante el siglo XX: los crímenes contra la humanidad y la forma horrorosa en que fue aplicada la pena de muerte; después de todas las convenciones sobre derechos humanos, en que la vida de la persona humana -especialmente después de la Segunda Guerra Mundial- aparece como fundamental y esencial. Por lo demás, el hombre nace y muere desnudo y, por lo tanto, lo único que tiene es su vida: el Estado no puede tener el derecho de matar. Si no le concedemos ese derecho a ninguna persona, con mayor razón no se lo podemos entregar al Estado para que mate a otro ser humano.	Por eso resulta sorprendente que nuevamente estemos en esta discusión de fondo, y así se ha considerado. Creo que dentro de un Estado de derecho ningún legislador o persona puede dejar de considerar que un mínimo grado de coherencia y racionalidad indica que no puede existir una excepción para determinado grupo de personas.	Si se ha establecido en forma general que no se puede aplicar la pena de muerte en los casos de parricidio, de violación con homicidio, de secuestro seguido de muerte o del asesinato de carabineros en actos de servicio, nos transformaríamos en un país irracional o al borde del absurdo al mantenerla cuando la víctima sea un funcionario de policía de Investigaciones, más allá de todas las consideraciones que nos merezcan las fuerzas de seguridad del Estado. Si ya quedó establecida la eliminación de la pena de muerte, no podemos caer en tal grado de irracionalidad e incoherencia, que no se merece el Congreso, y mantenerla respecto de un servicio de seguridad.	El proyecto fue aprobado en el Senado por amplia mayoría -incluso por quienes estuvieron en contra de la abolición de la pena de muerte- porque se trata de una cuestión de racionalidad y de coherencia mínima dentro de un Estado de derecho.	Por las razones expuestas y por una cuestión de racionalidad de un sistema, daremos nuestros votos favorables a la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Cerrado el debate.	Corresponde votar.	El señor Secretario dará cuenta de un pareo.
El señor LOYOLA (Secretario).- En la Secretaría de la Corporación se registró el pareo de la diputada señora Lily Pérez con la diputada señora María Antonieta Saa.
