RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO NACIONAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 8624-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir cuenta pública anual.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Leonardo Soto.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta pública anual, originado en una moción de los senadores señores Larraín, don Hernán, y Zaldívar, don Andrés, y de los entonces senadores señores Escalona, don Camilo, y Novoa, don Jovino. La idea matriz o fundamental del proyecto es establecer que el Presidente del Senado y el Presidente de la Cámara de Diputados deberán dar, el día 4 de julio de cada año, cuenta pública ante el país de las actividades realizadas por las corporaciones que presiden. Asimismo, que cada parlamentario estará obligado a dar, ante sus electores, cuenta de las labores realizadas en el ejercicio de su cargo. La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria celebrada el día 12 de mayo recién pasado, aprobó en general la iniciativa en informe. De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento de la Corporación, el proyecto de reforma constitucional, con las indicaciones cursadas durante el primer trámite reglamentario, fue devuelto a la comisión para su segundo informe y discutido durante la sesión efectuada el día 10 de junio recién pasado. Durante el debate, la comisión acordó, por unanimidad, circunscribir la obligación de dar cuenta pública solo a los presidentes de ambas cámaras, estableciendo que ello ocurrirá dentro del mes de julio de cada año. Asimismo, la forma en que se dará cumplimiento a la referida obligación será determinada en los reglamentos de cada cámara. Las demás indicaciones presentadas fueron rechazadas.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Informo a sus señorías que para el debate de esta iniciativa se dispone de cinco minutos por bancada.Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, solo quiero hacer dos pequeños comentarios. En primer lugar, este proyecto, que obliga a los presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado a rendir cuenta pública, fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución. Sin embargo, en esta materia hay una discusión más de fondo: no se trata solo del hecho de que se rinda o no cuenta pública, sino también de cuál va a ser su contenido.Al respecto, serán los presidentes de ambas corporaciones quienes den cuenta pública institucional. Pero está la posibilidad de que las cuentas públicas se utilicen para entregar a la ciudadanía puntos de vista particulares tanto del Presidente del Senado como de su par de la Cámara de Diputados sobre hechos y personas específicas. Lo señalo particularmente porque el Presidente de la Cámara Alta, en distintas entrevistas, ha señalado que hará un mea culpa no solo institucional, sino también de determinadas personas.Eso me parece muy grave, porque hoy será por un tema; mañana, por otro, y finalmente se terminarán utilizando las cuentas públicas más para un lucimiento personal que como una forma de rendir cuentas a la ciudadanía del trabajo, en nuestro caso, de la Cámara de Diputados.En la reunión de Comités de ayer se acordó establecer en el Reglamento el que la cuenta pública sea informada previamente a los distintos Comités, para velar que se realice dentro del marco institucional y que no se busque, independientemente del presidente de turno, una ventaja particular o hacer un punto político en específico.Por tanto, es importante que ello quede en acta, para que se establezca la obligación del Presidente de la Cámara de Diputados de informar a los Comités el contenido de la cuenta pública. Sobre el particular, le solicito a la Mesa comunicar al Presidente del Senado cuál ha sido nuestro acuerdo, porque consideramos importante que dicha corporación también lo adopte. No vaya a ser cosa que después de una cuenta pública desafortunada debamos arreglar esta reforma en trámite, que si bien tiene un fin adecuado y justo, no queremos que se preste para provecho personal de los distintos presidentes.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero plantear algunos puntos respecto de este proyecto, que les impone, a través de una norma de rango constitucional, a los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados la obligación de rendir cuenta pública anual durante el mes de julio.Lo primero que deseo señalar es que este es un intento por incorporar en una norma de rango constitucional un aspecto que tiene ver con la gestión integral del Congreso Nacional, tanto del Senado como de la Cámara de Diputados, que profundiza en cuanto a transparencia en la gestión. Ese es un valor que hoy la sociedad chilena nos demanda con mayor intensidad. Los estándares de transparencia se han elevado sustancialmente, lo que nos obliga a adoptar reformas o medidas en la lógica de poder realizar además algo que desde el retorno de la democracia se ha hecho muy poco: transferir a la ciudadanía cuáles son en realidad las funciones del Parlamento y no aquellas que, por distintas razones, generalmente por distorsión, se han ido instalando en la conciencia de los ciudadanos.En segundo lugar, como muy bien lo explicó el diputado señor Coloma, se trata de una cuenta pública anual de los presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados, que conlleva el carácter de institucional. Eso tiene una lógica, cual es precisamente la de reforzar la representación institucional de ambas cámaras y no relevar a la mayor importancia la persona del Presidente del Senado o la del Presidente de la Cámara.Eso es lo que sostenemos cuando decimos que lo que busca la obligación de rendir cuenta pública es mejorar las condiciones y los estándares de transparencia.También es importante destacar que, de aprobarse esta reforma constitucional propuesta, la manera en que se realizará la cuenta pública estará definida por el reglamento de cada corporación.De esa modo, no puedo sino alegrarme porque estamos frente a un proyecto que transita en la dirección requerida con mucha frecuencia por la ciudadanía, el que mejorará sustancialmente la transparencia, pero también la formación ciudadana y la educación cívica de las personas en torno a las funciones propias de la Cámara de Diputados, del Senado y del Congreso Nacional en su conjunto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, obviamente, se valora el que podamos tener una gestión lo más transparente posible y el que ojalá la ciudadanía pueda estar lo más informada posible respecto de lo que se realiza en el Congreso Nacional. Pero para eso creo que mucho más importante que una cuenta pública institucional del Presidente de la Cámara y del Presidente del Senado es que cada parlamentario efectúe dicha actividad en sus distritos frente a sus electores, para lo cual creo que no se requiere una reforma constitucional. En mi opinión, es una mala práctica el que estemos permanentemente legislando a través de la Constitución. Eso hace que al final se mal use este instrumento, que debería ser simplemente una carta rectora de lo que queremos para nuestro país y no un elemento legislativo permanente.Por otra parte, la cuenta pública de los presidentes de ambas corporaciones ya existe: se rinde cuenta sobre la gestión de la Mesa en marzo, antes de que se produzca el cambio. Evidentemente, tiene sentido que la rendición de cuenta planteada se haga en ese mes, porque si se efectúa en julio, ¿de qué gestión rendirá cuenta el Presidente de la Cámara o el Presidente del Senado si ha transcurrido apenas el 25 por ciento de su mandato? Rendiría cuenta respecto de la gestión de la Mesa anterior.Entonces, desde mi punto de vista, no tiene sentido llevar adelante esta reforma.Insisto: si lo que queremos es informar de buena manera acerca de los compromisos que asumimos durante las campañas y de la forma en que los estamos cumpliendo, debería ser cada diputado quien realice su propia cuenta pública en su distrito, informando de buena manera a la ciudadanía respecto de su gestión, y no hacer esta reforma constitucional que, a final de cuentas, no va a tener ningún efecto. Por otra parte, son sumamente llamativas la urgencia que se le dio al proyecto y la necesidad tan grande de aprobarlo, cuando tenemos una serie de otras iniciativas que sí son importantes para la ciudadanía y a las que no se les ha dado el mismo tratamiento.En consecuencia, en esta materia hay solo un beneficio, que podría ser el político, para quien ostenta el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados o de Presidente del Senado. No veo que tenga utilidad real para la ciudadanía el que se le entregue información concreta respecto de cómo se está llevando a cabo la labor parlamentaria. Por lo expuesto, anuncio que vamos a votar en contra el proyecto. He dicho
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en primer lugar, la Constitución establece que las chilenas y los chilenos tienen el derecho a ser informados, sobre todo cuando hay resoluciones del Estado. Particularmente, este Parlamento tiene una deuda con la sociedad chilena en materia de información respecto de sus leyes, muchas de las cuales son en beneficio del pueblo, y, sin embargo, no se conocen. Por consiguiente, el derecho constitucional que tiene el pueblo a ser informado aún está en deuda.En segundo término, por lo general, cada año -los colegas que llevan más tiempo en la Corporación lo saben- los diputados hemos realizado cuentas públicas en nuestros distritos, informando de las cosas más relevantes de esta Corporación y del Parlamento. Pero eso es una iniciativa individual. Por lo tanto, lo que está en cuestión acá es que la cuenta pública que se propone, que se comentó ayer en la reunión de Comités, obviamente debe ser institucional. Si acá no hay acuerdo y cada bancada o cada Comité dirá lo que piensa sobre la cuenta pública, la verdad es mejor no hacerla.Entiendo que tanto la Cámara de Diputados como el Senado, en sesión conjunta, de común acuerdo, daremos una cuenta pública, lo que me parece importante, en el sentido de que hay acuerdo unánime de las distintas bancadas, de los diversos Comités para tal efecto. De lo contrario, francamente creo que no tiene sentido que el Presidente de la Corporación, en nombre de todos los diputados, rinda hoy cuenta pública y mañana aparezca una bancada o un comité manifestando que no están de acuerdo con ella, porque piensan de manera distinta.Ayer entendí que este tema estaba resuelto y que había consenso unánime de los Comités al respecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MOCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, seré más que breve en mi intervención, para que votemos hoy este importante proyecto de reforma constitucional. Primero, hago un llamado a ciertos parlamentarios a recapacitar sobre su decisión -lo anunciaron- de votar en contra esta iniciativa, porque más allá de si sirve o no, o de si es prioritario o no, considero importante el rendir cuentas. Es importante rendir cuentas individualmente, cada uno de los parlamentarios; pero también institucionalmente es bueno que la Cámara de Diputados y el Senado asuman esa obligación como relevante, y que además ella quede establecida en la Constitución, sobre todo porque será una actividad que se llevará a efecto convocando a Congreso Pleno. Esa es una buena decisión. Me voy a colgar de las palabras del diputado señor Juan Antonio Coloma, e insistiré en ellas: la gran duda respecto de esta reforma es cómo se llevará adelante. Si vamos a transformar la rendición de cuentas en una suerte de show mediático favorable a quien le toque ocupar, circunstancialmente, el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados o de Presidente del Senado, vamos a comenzar muy mal con la reforma.Es importante dejar eso establecido en el debate, porque la creación de la institución de la rendición de cuenta pública por parte de un poder, como es el Legislativo, tiene que ir acompañada y revestida de la seriedad que ella conlleva.Por lo tanto, si la tentación es transformar la rendición de cuentas en una suerte de show pirotécnico de propuestas, de planteamientos y de ensalzamiento personal de quien sea al que le toque llevar adelante la obligación, será una mala reforma e irá por mal camino.Nosotros estamos apostando a la buena fe, a la seriedad institucional y a la respetabilidad que tiene cada cargo, tanto el de Presidente de la Cámara de Diputados como el de Presidente del Senado. Y digo “estamos apostando” también porque estamos creyendo en cómo se irá construyendo la institución de la cuenta pública hacia adelante.Así, son relevantes, sobre todo respecto de aquellos a los que les va a tocar rendir cuenta pública -por lo que hemos visto, el señor Presidente de la Cámara y su par del Senado serán los primeros-, la acción y la forma en que ella se llevará a cabo. Si se trata de una rendición de cuentas que diga relación con la gestión, las labores, las prioridades, los desafíos que debe enfrentar el Congreso Nacional y que represente de manera transversal las diferentes opiniones de cada uno de los parlamentarios, independientemente de las diversas posturas políticas, será una buena reforma. Si esto se transforma en una serie de ofertones, de shows pirotécnicos -lo señalé- o de shows mediáticos en los que se ensalza la figura del Presidente y el Parlamento queda detrás, olvidado en el cajón de los recuerdos, será una mala reforma.Así, en la lógica de que la propuesta de reforma se utilice bien, anuncio que la votaremos a favor. Pero queda en las manos de los respectivos presidentes de la Cámara de Diputados y del Senado el ejecutarla de buena manera en cada una de sus rendiciones de cuentas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del PPD, por un minuto y medio, tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, me parece una buena señal de equilibrio de poderes el que se constituya un nuevo hito republicano: que la Cámara de Diputados y el Senado rindan cuenta al país. Hago votos por que ese rito se instale con la misma relevancia que tienen el 11 de marzo y el 21 de mayo.Ahora, para que ello ocurra, primero colabora el hecho de que la rendición de cuenta sea en julio y no en marzo, como lo sugirió el diputado Browne. Porque si es en marzo, será una cuenta personal; si es en julio, será institucional, es decir, de la marcha del Parlamento: el trabajo, el compromiso, los proyectos de ley aprobados, las conductas colectivas, y no la individual.Tomo en consideración el riesgo del que nos ha alertado el diputado Cristián Monckeberg. Para evitarlo, estimo que deberíamos trabajar más adelante en un reglamento que establezca específicamente qué contenidos y formatos debe tener la cuenta institucional, para evitar el riesgo -por supuesto, no estoy pensando de ninguna manera que ese riesgo se corre con el señor Marco Antonio Núñez en la Presidencia- de que se convierta efectivamente en una actividad de puro lucimiento personal y no de incremento del prestigio institucional.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, comparto gran parte de las palabras expresadas por el presidente de mi partido, Cristián Monckeberg; de los diputados José Antonio Coloma y Pepe Auth, en cuanto a que esta será una tercera fecha republicana. Pero en este sentido también es importante hacer presente la necesidad de que ese hito republicano que queremos establecer en el mes de julio cuente también con un gran acuerdo de los Comités.Quiero aprovechar la idea del diputado Coloma, quien señaló que la medida propuesta tiene que ser un hito de la Cámara y no uno personal de su Presidente. Entendemos que hay muchas clases de políticos y que algunos pueden utilizar de mejor o de peor forma este tipo de rendición de cuentas. Por eso se da además la posibilidad de que quien asuma como Presidente de la Cámara pueda establecer su visión y su misión respecto de su año al mando de la Corporación. Queremos que se disponga que en el mes de julio de cada año, el Presidente tenga la posibilidad de establecer las prioridades como cámara y no de hacer un discurso para una próxima candidatura senatorial o de diputado. Por tanto, espero que se recapacite sobre la materia y que se pueda llevar nuevamente a la consideración de los Comités el proyecto para que en el Reglamento quede claramente establecida la forma en que llevaremos a cabo la rendición de cuenta pública, para que finalmente no sea utilizada para fines personales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, desde el principio este proyecto ha sido bastante valorado por la Cámara de Diputados, y así lo expresamos cada uno de nosotros en el primer trámite reglamentario.La ciudadanía y todo Chile están esperando que los diputados digamos cuál es la labor que estamos cumpliendo. Soy partidaria de que la Cámara de Diputados y el Senado se abran mucho más a la ciudadanía. Parte de eso pasa por dar cuenta de lo que hacemos los parlamentarios día a día. Si la acción parlamentaria se ha ido desprestigiando, ha sido por diversas razones. Hemos discutido largamente los cuestionamientos ciudadanos que existen en este momento al financiamiento de la política, y particularmente al vínculo de la política con los negocios. Eso es algo a lo que el país hoy está muy atento. Pero también es importante poner atención en aquellas cosas que a veces son mucho más simples y que tienen que ver con que en ciertos momentos la ciudadanía no entiende ni sabe lo que hacen los parlamentarios en el ejercicio de su cargo. La ciudadanía pocas veces conoce qué y cómo votamos quienes la representamos.Por lo tanto, es muy importante el que hoy se esté hablando de generar cuentas públicas en cada espacio en que sea necesario. Este proyecto contemplaba inicialmente esa idea, y proponía además la obligación de que cada diputado -y lo propio establecía respecto de los senadores- entregara una cuenta pública, a lo menos una vez al año, en su respectivo distrito. Lamento que la Comisión de Constitución haya restringido esa posibilidad en esta iniciativa. Por otra parte, valoro tremendamente que al proyecto se le haya dado la visión de que los presidentes de ambas cámaras rindan una cuenta pública al país con cada uno de los elementos de la labor parlamentaria que han significado avances para Chile. Sin embargo, quiero expresar mi descontento y mi malestar por haber restringido esto solo a los presidentes de la Cámara Alta y de la Cámara Baja y que no se les haya dado la posibilidad a los chilenos de exigir a los diputados que los representan en sus distritos que rindan cuenta pública de su acción parlamentaria.Como bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, anuncio que vamos a aprobar el proyecto de reforma constitucional así como quedó, porque creemos necesario que se rinda la cuenta pública anual en el mes julio por parte de los presidentes de ambas cámaras. Sin embargo, desde ya anunciamos que tomaremos iniciativa para reponer la obligación de que los diputados den cuenta de su gestión en sus respectivos distritos.Asimismo, hemos decidido autoimponernos la obligación ética de dar cuenta pública a lo menos una vez al año en nuestros distritos. Ya lo estamos haciendo. Yo lo hice en el período anterior. También lo hicieron los diputados Lautaro Carmona, Camila Vallejo, Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez, Sergio Aguiló y Guillermo Teillier. No obstante, insisto en que esta debería ser una acción permanente de los parlamentarios de la Cámara en función de resguardar la labor que realizamos y de llevar a la ciudadanía cada uno de los esfuerzos que hacemos cotidianamente frente a las tareas que convocan a hacer cambios importantes en nuestro país, como sucedió ayer, por ejemplo, con la aprobación del proyecto de reforma laboral, o, en su momento, con la aprobación del proyecto de reforma tributaria, como ha sido levantar el Ministerio de la Mujer y diversas iniciativas que hoy le permiten a Chile decir que es un país mejor, más igualitario y más desarrollado.Por lo expuesto, reitero nuestro voto a favor de la iniciativa, pero con las consideraciones que mencioné. Vuelvo a señalar que, como bancada, tomaremos las medidas para reponer la norma propuesta en el proyecto original, y, por la vía de los hechos, vamos a realizar nuestras cuentas públicas en los respectivos distritos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, los socialistas vamos a apoyar con entusiasmo este proyecto de reforma constitucional que impone la obligación al Congreso Nacional de rendir cuenta pública anual a través de los presidentes de ambas cámaras.Sin embargo, el entusiasmo que nos acompaña no obsta a que tengamos algunas dudas al respecto, muchas de las cuales ya fueron manifestadas por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra. Por ejemplo, la duda respecto de si la cuenta pública se va a personalizar en el presidente de la respectiva corporación y va a servir para ensalzar su figura en vez de cumplir con el propósito de contribuir al prestigio de la institución en su conjunto, es algo que no podemos resolver de antemano. Imagino que la cuenta pública anual se referirá a cuestiones objetivas, como el número de proyectos de ley aprobados, el uso del presupuesto y la ejecución presupuestaria, las gestiones internacionales realizadas, todas cuestiones que son medibles como hechos que ocurrieron en el año calendario respecto del cual se da cuenta. Si hubiera algún exceso en cuanto a resaltar el ego del Presidente, como esto no podrá ser corregido de antemano, se rectificará a través de la crítica que se hará, ya sea en reunión de Comités o directamente en la Sala por cada uno de los diputados. De modo que eso no lo podremos subsanar anticipadamente.Muchos de los diputados aquí sentados realizan su cuenta pública anual, independientemente de que exista o no una norma sobre el particular. Creo que pedir que todo esto se norme no es en realidad una buena idea, porque el rendir cuentas a los ciudadanos que han depositado su confianza en uno debería ser una obligación que nos nazca naturalmente del compromiso que tenemos con ellos. Imponerlo a través de una norma hará la diferencia: será un rito por cumplir, en vez de algo que se realice por convicción y con entusiasmo. De ese modo, al menos yo -no puedo hablar por el resto de la bancada- no comparto la idea de imponer la obligación de manera generalizada, y si se propone, desde luego que la votaré en contra. Ello, no porque a los socialistas no nos importe la transparencia -sí nos importa-, sino porque también nos importa el que se demuestre de manera espontánea y natural el compromiso que se tiene con las instituciones, con la ciudadanía, en fin.Por todo lo señalado, reitero que los socialistas apoyaremos esta reforma con entusiasmo. Nos mantendremos vigilantes respecto de aquel al que le toque la fortuna, o la desgracia, de presidir la Cámara. Ese Presidente será atentamente seguido en su cuenta pública por los parlamentarios socialistas, para ver que sea bien utilizada, no para fines distintos de los que le dieron origen.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Por el tiempo que le resta a la bancada del Partido Demócrata Cristiano, es decir, un minuto cincuenta y cinco segundos, tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, tengo muy poco tiempo para intervenir. Brevemente, quiero decir que apoyo este proyecto en el contexto actual, en que la ciudadanía está pidiendo mayor transparencia e información de parte de los órganos públicos y de este Poder del Estado en particular. Me parece que es una medida que va en la dirección correcta. Por otra parte, deseo manifestar que muchos de nosotros -hablo desde mi propia experiencia- rendimos cuenta pública de distintos modos. Lo hemos hecho con las organizaciones sociales; lo hacemos en los documentos que entregamos, en que rendimos cuentas de lo que hemos efectuado en los tres roles que nos corresponde cumplir: legislar, fiscalizar y representar.De esa manera, para la inmensa mayoría esto es absolutamente natural. Por lo demás, cada cuatro años rendimos una cuenta pública tremendamente severa: cuando la ciudadanía evalúa y califica si lo hicimos bien o mal. Si lo hicimos mal, nos manda para la casa. Así de claro y así de duro.Así, me parece importante que el Congreso Nacional, en particular esta Corporación, rinda cuenta pública en el marco del actual estado de las cosas. Por último, la reforma constitucional que se propone es buena, y espero que alcance los objetivos que persigue.Por tanto, cuenten con mi voto favorable al proyecto.He dicho.
