ACUERDO ENTRE CHILE E INDIA EN MATERIA DE COOPERACIÓN EN LAEXPLORACIÓN Y UTILIZACIÓN DEL ESPACIO ULTRATERRESTRE CON FINES PACÍFICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10123-10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de la India en materia de cooperación en la exploración y utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos, suscrito en Nueva Delhi, India, el 17 de marzo de 2009.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor José Manuel Edwards.Antecedentes:-Mensaje, sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor EDWARDS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de la India en materia de cooperación en la exploración y utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos, suscrito en Nueva Delhi, India, el 17 de marzo de 2009, el que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, ambos gobiernos, conscientes de la necesidad de desarrollar la cooperación bilateral en la exploración y utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos entre los países y contribuir a la aplicación práctica y efectiva de la tecnología espacial en el interés del desarrollo económico y social de ambos, acordaron celebrar este acuerdo marco intergubernamental en dicha materia.El presente acuerdo consta de un preámbulo y 11 artículos. En el preámbulo las partes manifiestan los propósitos que las animaron a suscribir el acuerdo y destacan la relevancia del desarrollo bilateral en esta exploración.En el articulado, por su parte, se despliegan las normas que conforman el cuerpo principal y dispositivo del acuerdo, a lo que no me referiré, en aras del tiempo y por encontrarse contenido en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el tratamiento de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Claudio Troncoso Repetto, director de asuntos jurídicos de la Cancillería, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo aprobatorio. Ambos efectuaron una reseña acotada de sus contenidos y destacaron, en síntesis, la relevancia de este desarrollo bilateral con fines pacíficos.Por su parte, los señores diputados, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos perseguidos, puesto que establece un marco destinado a establecer bases jurídicas para la consecución de los fines comunes de las partes en la exploración y utilización del espacio ultraterrestre con fines pacíficos.Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los diputados señores Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Celso Morales, Luis Rocafull, Jorge Sabag, Jorge Tarud y el diputado que informa, José Manuel Edwards.Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en este proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no incidir en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión recomienda a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar su artículo único, cuyo texto se encuentra en el referido informe. He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, la semana pasada, cuando me inscribí para intervenir en el debate de este proyecto de acuerdo, me llamó la atención lo que se pretende mediante este convenio, que es regular el espacio ultraterrestre. La única preocupación que me quedó, después de leer los antecedentes, es de qué manera se van a resguardar los límites en ese espacio, porque según lo que pude leer en el documento, eso no se señala.Entonces, me interesa que los autores de la iniciativa aclaren ese punto, en el sentido de decir, por ejemplo, que habrá un cono que se va a proyectar desde la superficie terrestre hacia el espacio, y de qué manera ese cono va a resolver las diferencias futuras que se puedan producir en esta materia. Se trata de anticipación, de prever futuros conflictos. El tema de los límites en el espacio es serio y también debe estar regulado en este convenio.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo me parece muy interesante, por cuanto protege los servicios que prestan los satélites de comunicaciones geoestacionarios, que se diferencian de los satélites orbitales, que son los que proporcionan imágenes.Aprovecho esta oportunidad para recordar que si bien es cierto Chile tiene asignadas ciertas posiciones orbitales, estas no han sido utilizadas, no obstante que respecto de varias de ellas se ha analizado la posibilidad de contar con satélites de comunicaciones propios para ocuparlas. Con tal objetivo se ha considerado que, más que ser financiado en su totalidad por el Estado, debiera buscarse una alianza público-privada, pues ello permitiría que nuestro país tuviera mayor autonomía en todo lo relacionado con los servicios que prestan los satélites de comunicaciones.Entiendo que esa posibilidad se analizó durante el gobierno del Presidente Piñera, pero no tengo claro si se ha continuado el estudio de factibilidad para participar en una inversión de esas características. Supe que se pretende hacer estudios para contar con un nuevo satélite para captar imágenes, como el que actualmente posee la Fuerza Aérea de Chile, tema que espero se discuta en el Parlamento, ya que el actual satélite no ha cumplido con las expectativas que tenia la institución cuando se puso en órbita ni con los servicios que debería entregar al mundo civil.Volviendo al tema que nos convoca, es importante preservar el fondo y el espíritu de los convenios que se han suscrito, en el sentido de no llegar a una comercialización absoluta de nuestras posiciones espaciales.Apruebo este proyecto, pero dejo planteadas las inquietudes que he expresado, las que puedo resumir en el hecho de que en Chile no tenemos una política espacial de Estado, con una actitud final que cuadre, como debiera ser, una agencia espacial, que muchos países de nuestro continente ya tienen. Es más, nuestros vecinos argentinos cuentan con varios satélites de última generación; Bolivia y Venezuela tienen satélites geoestacionarios. Lamentablemente, Chile se ha quedado bastante atrás respecto del resto en materia espacial, y no he visto, no solo en este gobierno, sino en los anteriores, un verdadero interés por avanzar en este campo.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Despachado el proyecto al Senado.
