REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES(Proposiciones de la Comisión Mixta. Boletín N° 11200-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a diversos cuerpos legales.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro el acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta para respetar el periodo de cuatro años para el que han sido elegidos los consejeros regionales, porque esa es la decisión soberana de los electores. Posteriormente, en 2021, podrán ser elegidos por tres años, para que coincida con la elección de alcaldes y concejales que se realizará en 2024.El acuerdo mantiene la armonía, ya que permite respetar la voluntad soberana y hace coincidir las elecciones locales de alcaldes, concejales, consejeros regionales y gobernadores regionales.Quiero destacar que esta futura ley permitirá un cambio muy trascendente en la descentralización, cambiará la correlación de fuerzas a nivel subnacional para ponerlas a disposición de la ciudadanía, la que con su voto eligió al gobernador regional.En la actualidad, solo el 8 por ciento del presupuesto nacional se decide en las regiones, lo que va a cambiar con esta futura norma, porque el gobernador regional, elegido por los ciudadanos, tendrá que responder a los intereses de la región, en lugar de los del centralismo, representado por el Ejecutivo. Por cierto que el gobernador regional va a tener que responder a la confianza entregada por sus electores, por lo que deberá construir un hospital o una carretera en su región aunque no sea la prioridad del Ejecutivo, ya que el gobernador va a luchar por los intereses de sus ciudadanos, lo que hará que ese 8 por ciento aumente al doble o al triple, cuestión que tendrá un enorme impacto, sobre todo en la Región de Ñuble, que está en un proceso de instalación y que a partir del 5 de septiembre de 2018 será formalmente región. Si hoy se le han asignado aproximadamente 22.000 millones de pesos anuales, pensemos en lo que significará que se le entreguen 44.000 millones, 50.000 millones o 60.000 millones de pesos anuales. Esa será una descentralización efectiva y una solución mucho más rápida para las necesidades de la gente.Valoramos el acuerdo, por lo que lo votaremos a favor.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto, que ha tenido una larga tramitación, apunta a algo sustantivo, cual es hacer efectiva la participación y la democracia en la elección de los gobernadores regionales.Acogemos lo resuelto por la Comisión Mixta, ya que implica que los consejeros que fueron elegidos el pasado 19 de noviembre por un periodo de cuatro años terminarán su mandato el 11 de marzo de 2022. Adicionalmente, en las elecciones parlamentarias de 2021, se acotará el mandato a la norma y a la discusión original.La mayoría pensamos que la elección de los gobernadores y de los consejeros regionales debía tener una estrecha vinculación con las instancias territoriales, que son las elecciones de alcaldes y de concejales. Siempre se planteó que haberlos incluido en la elección parlamentaria era una circunstancia que se debía corregir, lo que hacen el proyecto y el acuerdo de la comisión mixta, además de que terminan por resolver la discrepancia sobre si el mandato de los gobernadores electos duraba tres o cuatro años.Se llegó a un buen acuerdo que va en la dirección correcta, ya que había que corregir el desfase que se producirá en la próxima elección de gobernadores regionales y las municipales. Es decir, el mandato para el que fueron elegidos el pasado 19 de noviembre los actuales consejeros regionales vence el 11 de marzo de 2022. En 2021 se va a realizar la elección parlamentaria y de los nuevos consejeros. El mandato de estos tendrá un periodo de tres años de duración, lo que estará en línea con las elecciones futuras de los alcaldes y concejales.Esperamos que este sea un instrumento más para perfeccionar la regionalización, el que deberá complementarse con una reforma que, en opinión de todos, es absolutamente consustancial con el esfuerzo y el objetivo final. No podemos pensar que con esta ley vamos a impulsar la regionalización y la descentralización que tanto necesitan las regiones. Hoy mismo, nuestra zona austral está viviendo una situación dramática en Santa Lucía debido a un aluvión, consecuencia de una compleja situación de carácter climático y que ha dejado varias personas fallecidas.Sin duda, la conectividad austral es una prioridad para la zona y debe transformarse en ícono fundamental de gestión. Sin embargo, a nuestro juicio, esta segunda parte en materia de regionalización todavía exhibe situaciones inconclusas, relacionadas con la resolución de problemas de descentralización en el ámbito local.La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades requiere con urgencia un cambio sustantivo. Todo este aparataje de los últimos años ha transformado a los municipios en verdaderos arbolitos de pascua, esto es, en estructuras con muchas instancias. En el ámbito del gobierno comunal, el poder real del municipio se ha visto fuertemente resentido en capacidad y gestión precisamente porque tenemos una ley extremadamente antigua. El gobierno del Presidente Sebastián Piñera tendrá una gran tarea: trabajar en la verdadera segunda etapa en materia de regionalización, la que -repito-  se relaciona con modificar de manera sustantiva la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, así como con hacer efectivos la fuerza y el poder desde la comuna, de modo de que se vuelva real el esfuerzo de regionalización. El objetivo fundamental, único, básico y esencial que debemos tener presente -incluidos consejeros y gobiernos regionales- es mejorar la calidad de vida de la gente de todas nuestras regiones y comunas.Anuncio que aprobaremos las proposiciones de la Comisión Mixta, pues nos encontramos en la antesala de un cambio sustantivo. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, quien habla integró la Comisión Mixta que examinó esta materia. Me alegro de que dicha instancia finalmente aprobara en forma unánime todas las modificaciones que había que introducir al proyecto. Ojalá que la Sala también apruebe las proposiciones de la Comisión Mixta por unanimidad.El punto más importante de la discusión fue el que fijaba el período en que debían mantenerse en sus cargos los consejeros regionales. En relación con esta materia, la Comisión Mixta acordó que los consejeros regionales que fueron elegidos este año asumirán conforme a las reglas vigentes al 19 de noviembre de 2017, y terminarán su mandato el 11 de marzo del año 2022. La siguiente elección de consejeros regionales se celebrará, por única vez, conjuntamente con las elecciones parlamentarias de 2021. Los consejeros regionales que resultaren elegidos en ella asumirán el 11 de marzo del año 2022, y terminarán su mandato el 6 de enero del año 2025. Esto hace que efectivamente no se genere una distorsión respecto del resultado electoral de las últimas elecciones de consejeros regionales. Torcer la voluntad popular expresada en las urnas modificando el plazo por el cual estos fueron elegidos no solo habría sido incómodo, sino, además, probablemente inconstitucional.Además, se incorporó un artículo transitorio que señala que las regiones deben ser denominadas por su nombre y no por el número con el que han sido conocidas tradicionalmente. Tal modificación no solo es aplicable a esta futura ley, sino a todas las leyes de la república. Ello resulta muy importante para lograr que las regiones tengan más identidad.Por último, también se adecuó la prelación por la cual van a ser escrutados los votos de las elecciones de gobernadores, consejeros regionales, alcaldes y concejales.El hecho de que hoy lleguemos a buen puerto en relación con la elección de gobernadores regionales; que se haya aprobado la transferencia de algunas competencias desde los ministerios y servicios públicos a los gobiernos regionales y que las dos leyes más importantes sobre descentralización y regionalización hayan sido aprobadas en este período, se traduce en un logro indudable del gobierno de la Presidenta Bachelet. No obstante, a juicio de muchos parlamentarios, habría sido deseable la elección de gobernadores regionales durante 2017.Queda pendiente el proyecto de ley sobre rentas regionales, respecto del cual el gobierno comprometió su envío al Congreso Nacional. No sacamos nada con tener elección de gobernadores o nuevas competencias y transferencias si las regiones no cuentan con recursos propios.Por último, deseo señalar que es motivo de celebración que en 2020 se inicie de manera definitiva el proceso de descentralización de Chile.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, habría sido una muy mala señal para la democracia rebajar el período de los cores recién elegidos para realizar una elección territorial junto con alcaldes, concejales y gobernadores regionales en 2020. Creo correcto que esta se postergue hasta 2021.Me alegra que la Comisión Mixta haya recogido la inquietud mayoritaria de quienes veíamos en esta acción una suerte de engaño a la ciudadanía y a los candidatos, elegidos o no, que confiaron en la ley chilena en cuanto a tener certeza de que servirían sus cargos por cuatro años.En cuanto al traspaso de competencias, creo necesario expresar mi disconformidad, pues sigue habiendo duplicidad de tareas y facultades entre el delegado presidencial y el gobernador. Veo que este será un tema que persistirá, al menos así como viene redactada la iniciativa. Espero que esto sea abordado con mayor acuciosidad y responsabilidad durante la próxima administración. No me cabe duda de que así sucederá.Tengo el serio temor de que el gobernador elegido -así como viene la mano- puede terminar siendo una figura meramente decorativa en caso de que no lo dotemos en forma urgente de reales y efectivas atribuciones y competencias.Sigo insistiendo, además, en que las competencias que se traspasan al gobierno regional no son las suficientes para satisfacer lo que realmente necesitamos en cuanto a descentralización y fortalecimiento real de las regiones.El delegado presidencial sigue teniendo muchas competencias respecto de la toma de decisiones en las instancias locales. Por lo tanto, se repite la duplicidad de funciones. Felizmente, está debilidad no verá la luz aún y tendremos la oportunidad de modificarla en forma satisfactoria y responsable durante el próximo gobierno.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista quiero valorar el trabajo de la Comisión Mixta. Creo que las modificaciones que introdujo al proyecto son consecuentes con el clamor ciudadano expresado en las elecciones recién pasadas, así como también con algunas aprensiones que se habían instalado sobre el tema. Efectivamente, necesitábamos que las elecciones de gobernadores y consejeros regionales fueran simultáneas, no obstante que esa modalidad -teníamos que hacer ese ajuste- se implementará en 2021. Los consejeros regionales elegidos ese año duraran tres años en sus cargos. Lo relevante es que habrá quedado anticipadamente anunciado lo que viene para esos candidatos en ese período. En suma, estamos dando un gran paso. Para todas las regiones es tremendamente significativo que avancemos de una vez por todas en materia de descentralización, sobre todo para las regiones mineras, que han sido postergadas durante tantos años, como la de Atacama. De hecho, sin ir más lejos, hace unas semanas el diario capitalino Publimetro dio a conocer un estudio en el que se insta a no visitar y a no vivir en ciudades como Talcahuano, Calama o Copiapó, dada la calidad de vida que entregan. Es verdad que en la Región de Atacama existen pasivos ambientales y que presentamos ciertas debilidades. En efecto, pese a que es una región que ha aportado inmensamente al desarrollo económico del país, no ha recibido la respectiva retribución. Es evidente que en la región necesitamos mayor autonomía y más recursos, a fin de resolver nuestros problemas; de resolver situaciones de emergencia o de catástrofe, como los aluviones, que ahora también azotaron a la comuna de Chaitén. Como recordarán, en la Región de Atacama sufrimos dos aluviones. En esas oportunidades fue desesperante ver que la forma más oportuna, rápida y eficiente para solucionar los problemas de la gente fue pedir colchones a Santiago.Esta iniciativa resuelve una situación asfixiante para las regiones, que no nos deja avanzar, que no nos permite desarrollarnos y crecer. Sin duda, la elección de los gobernadores regionales zanjará una parte de esta tremenda problemática. Por eso, mi llamado es a no seguir demorando este paso, que es fundamental para lograr un equilibrado desarrollo territorial y una buena calidad de vida para todas y todos los chilenos. No podemos seguir demorando la descentralización ni el desarrollo de las regiones. Al aprobar esta iniciativa y poner fecha de inicio al proceso de descentralización del país, estaremos dando un salto definitivo hacia el desarrollo de Chile.Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta y seguirá trabajando para que el próximo gobierno continúe la agenda de descentralización, de manera de avanzar en el fortalecimiento de las regiones de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el tiempo del Comité Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, ayer la Comisión Mixta sesionó con el objeto de resolver sobre el punto que generaba incordio entre el Senado y la Cámara de Diputados. La discrepancia se resolvió favorablemente, al permitir que los consejeros regionales elegidos hace un par de semanas ejerzan sus funciones por los cuatro años que dura su mandato. En otras palabras, este período durará cuatro años, y el siguiente, tres, para recién en el tercer período sincronizar la elección de gobernador regional con la de consejero regional. Considero que es un buen acuerdo, dado que, más allá de las legítimas visiones que existen sobre la sincronización de las elecciones de ambas autoridades, no hubiera sido positivo el precedente de alterar el período de mandato de los consejeros regionales recién elegidos. Se adoptaron dos acuerdos adicionales que dicen relación con el conteo de votos en elecciones. Se trata de una cuestión menor, pero que era necesario resolver.Primero, se acordó que en las elecciones regionales primero se realizará el escrutinio correspondiente al gobernador regional, posteriormente el de consejeros regionales, a continuación el del alcalde y, por último, el de concejales.Segundo, se acordó la remisión de normas para la denominación de las regiones. Dado que ya no se denominan por los números, sino por los nombres, se genera un grado de confusión. Por eso, se establece que cuando se trate de regiones pares o impares, se refiere las regiones señaladas en cada caso.Anuncio que apoyaré el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
