PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N°20.411, DE 2009, SOBRE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS. Primer trámite constitucional.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el artículo único de la ley N° 20.411, de 2009, con el objeto de incorporar expresamente a las comunidades agrícolas dentro de las personas y organizaciones exceptuadas de la prohibición contenida en ese cuerpo legal.Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora Adriana Muñoz.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 6831-01, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 23ª, en 11 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora MUÑOZ, doña Adriana (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural informo el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, sin urgencia, originado en Mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica la ley N° 20.411, de 2009.Constancias reglamentarias previas:1.- La iniciativa no contiene normas de carácter orgánico constitucional, ni de quórum calificado.2.- De acuerdo con el artículo 220 del Reglamento de la Corporación, el texto del proyecto de ley aprobado por la Comisión no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 3.- Se hace constar que, en virtud del artículo 15 del Reglamento, se introdujeron en el proyecto algunas correcciones formales que no es del caso detallar.4.- El proyecto de ley ha sido aprobado, en general y en particular, por unanimidad, con el voto favorable de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros (Presidente), Becker, Chahín, Hernández, Jaramillo y Urrutia y las diputadas señoras Pascal, doña Denise, y Muñoz, doña Adriana.5.- Se designó como diputada informante a la señora Adriana Muñoz, quien les habla.En cuanto a los antecedentes generales del proyecto, debo informar que la ley Nº 20.017, que modificó el Código de Aguas, estableció en su artículo cuarto transitorio, incisos primero y segundo, que la Dirección General de Aguas constituirá derechos de aprovechamiento permanentes sobre aguas subterráneas por un caudal de hasta 2 litros por segundo, para las regiones Primera a Metropolitana, ambas inclusive, y hasta 4 litros por segundo en el resto de las regiones, sobre captaciones que hayan sido construidas antes del 30 de junio de 2004.El objetivo del citado artículo cuarto transitorio fue regularizar derechos de aprovechamiento de aguas de los pozos y norias en beneficio de los pequeños agricultores que tenían construidos pozos de pequeño volumen de extracción y que, por requisitos establecidos en el Código de Aguas, no po-dían regularizarlos y, en consecuencia, no podían optar a los programas de subsidios que el Estado tiene para tal efecto.A partir de la entrada en vigencia de la ley N° 20.017, de 2005, se presentaron aproximadamente 51.600 solicitudes de constitución de derechos de aprovechamiento de aguas a lo largo del país, muchas de las cuales no corresponden a pequeños agricultores, sino que a medianas y grandes empresas que utilizaron el referido artículo como un procedimiento simplificado para regularizar usos anteriores.Como consecuencia de lo anterior, con fecha 18 de diciembre de 2009, se promulgó la ley N° 20.411, que prohíbe la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en determinadas zonas que indica, con excepción de las solicitudes presentadas por pequeños productores agrícolas, campesinos, indígenas y comunidades indígenas, quienes sí podrán obtener derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas por los caudales antes indicados.Sin embargo, la mencionada ley N° 20.411 no incluyó en la norma a las comunidades agrícolas, quedando marginadas de este beneficio, situación que viene a corregir y reparar el proyecto de ley que en este acto se informa.La idea matriz que inspira esta iniciativa legal es incorporar expresamente a las comunidades agrícolas dentro de las personas y organizaciones exceptuadas de la prohibición contenida en el mismo cuerpo legal, que impide la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en determinadas zonas o áreas que indica.Durante la discusión y votación del proyecto de ley debo informar que en el debate en general, el señor Mauricio Caussade, fiscal del Ministerio de Agricultura, expresó que esta iniciativa corrige una omisión legal que es de justicia reparar, por cuanto se trata de hacer extensivo el beneficio de regularización de los derechos de agua captados por las comunidades agrícolas. Por tanto, y en nombre del Ministerio de Agricultura, manifestó su total acuerdo a esta propuesta legal.El señor Matías Desmadryl, director general de Aguas, señaló que este proyecto proviene del gobierno anterior y tiene por objeto suplir una omisión en la ley N° 20.411, que prohíbe la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en las zonas que indica, en términos que no incluyó a las comunidades agrícolas dentro de la excepción que permite constituir tales derechos en la forma y por el caudal señalado en el artículo 4° transitorio del Código de Aguas.Agrega que, a la fecha, son cincuenta y siete las comunidades agrícolas que han presentado solicitud de aprovechamiento de aguas en virtud de este artículo cuarto transitorio, las que quedarían fuera de la posibilidad de regularizar sus derechos si no se inserta esta modificación a la normativa vigente, dejándolos al margen de la prohibición de constituir derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas.La Comisión estuvo de acuerdo en que es de justicia reparar esta omisión, incluyendo a las comunidades agrícolas dentro de las entidades que, junto con los pequeños agricultores, campesinos, indígenas y comunidades indígenas, están exceptuados de la prohibición de la ley N° 20.411 y, por tanto, pueden solicitar derechos de aprovechamiento de aguas subterráneas por un caudal de dos litros por segundo, para las Regiones Primera a Metropolitana, ambas inclusive, y hasta cuatro litros por segundo en el resto de las regiones.Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto de ley, la Comisión procedió a aprobarlo en general y en particular por unanimidad.De esta manera, el texto artículo único propuesto es el siguiente:“Artículo único.- Modificase la ley N° 20.411, del año 2009, en el siguiente sentido:1.- Intercálese en el artículo único, inciso segundo, entre las expresiones “20.017”, la primera vez que aparece, y “por”, lo siguiente: “por las Comunidades Agrícolas, organizadas en conformidad a lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 1967, del Ministerio de Agricultura,”.De modo que, incorporadas estas enmiendas al texto legal, el inciso segundo quedaría como sigue:“Esta prohibición no afectará aquellas solicitudes presentadas de conformidad al artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, por las Comunidades Agrícolas, organizadas en conformidad a lo dispuesto en el Decreto con Fuerza de Ley N° 5 de 1967 del Ministerio de Agricultura, por pequeños productores agrícolas y campesinos, entendiendo por éstos a los definidos en el artículo 13 de la ley N° 18.910, y de las ingresadas por indígenas y comunidades indígenas, entendiendo por aquellos los considerados en los artículos 2° y 9° de la ley N° 19.253, respectivamente, siempre que cumplan con los requisitos prescritos en el artículo 5° transitorio de la ley N° 20.017.”.El numeral 2 del artículo único es el siguiente:“2.- Intercálese, en el artículo único, inciso tercero, entre las palabras “a” y “pequeños” lo siguiente: “las Comunidades Agrícolas o a”, quedando el inciso tercero modificado como sigue:“Para efectos de lo señalado en el inciso precedente, se requerirá informe al Ministerio de Agricultura, si la solicitud corresponde a las Comunidades Agrícolas o a pequeños productores agrícolas o campesinos, y a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, si la petición pertenece a indígenas o comunidades indígenas.”.Sometido a votación el artículo único, fue aprobado en la misma forma propuesta por el mensaje del Ejecutivo, por 9 votos a favor, ninguna abstención y sin votos en contra. Votaron a favor los diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Becker, Chahín, Hernández, Jaramillo, Urrutia y señoras Muñoz, doña Adriana, y Pascal, doña Denise.Atendido al hecho de que la iniciativa busca la reparación de una omisión, la Comisión sugiere aprobar el texto en los mismos términos propuestos en el presente informe.Acordado en sesión de fecha 4 de mayo de 2010, con la asistencia de los diputados señores Álvarez-Salamanca Ramírez, don Pedro Pablo; Barros Montero, don José Ramón; Becker Alvear, don Germán; Chahín Valenzuela, don Fuad; Hernández Hernández, don Javier; Jaramillo Becker, don Enrique; Martínez Labbé, don Rosauro; Muñoz D´Albora, doña Adriana; Pascal Allende, doña Denise; Pérez Arriagada, don José, y Urrutia Bonilla, don Ignacio.Es todo cuanto tengo que informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado don Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, es poco lo que se puede agregar, luego del brillante informe emitido por la diputada señora Adriana Muñoz. No obstante, quiero precisar algunas cosas.Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad, tal como ocurrió en la Comisión, porque viene a reparar una omisión cuyo origen es importante recordar.El artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, denominada “ley del Mono”, buscaba regularizar los derechos de aprovechamiento de aguas de los pozos y norias en beneficio de pequeños agricultores, como una forma de cuantificar la cantidad de agua que se extrae para efectos de determinar su comportamiento en las cuencas.No obstante aquello, hubo algunos que se “subieron por el chorro” y muchas veces grandes empresas, en virtud de este artículo transitorio, presentaron más de 51.600 solicitudes de constitución de derechos que, de acogerse, ponía en grave riesgo todo el abastecimiento de agua.Como consecuencia de lo anterior, se promulgó la ley N° 20.411, que prohíbe la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas otorgado en virtud del artículo 4° transitorio de la ley N° 20.017, con excepción de los pequeños productores agrícolas, campesinos, indígenas y comunidades indígenas, omitiendo a las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1967, del Ministerio de Agricultura, con lo cual se hizo necesario e importante hacer la precisión, que es justamente lo que hace este sencillo proyecto de ley que entró a la Comisión de Agricultura en marzo de 2010. Es decir, repara una omisión.Por lo tanto, hago un llamado a los colegas para que aprueben rápidamente y por unanimidad el proyecto, tal como lo hizo la Comisión de Agricultura, a fin de permitir a estas comunidades que puedan acceder a la facultad que se les otorga. Para terminar, reitero mis felicitaciones a la colega Adriana Muñoz por el brillante informe que nos acaba de entregar. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, ante todo, anuncio que voy a sumarme a la aprobación de este proyecto.Las comunidades agrícolas son una realidad en las regiones Tercera, Cuarta, Quinta y parte de la Sexta, pero donde existen en mayor número es, precisamente, en la Cuarta Región. El inmenso mundo campesino de esa región sufre constantes sequías, en particular, el sector de crianceros que están dispersos por toda nuestra región. Cada gotita de agua que cae en la región es muy importante para la vida humana y animal de nuestros campos. Por lo tanto, incorporar en este proyecto a esa inmensa cantidad de chilenas y chilenos que practican esta forma de vida, es decir, las comunidades agrícolas, únicas en nuestro país, no viene sino a hacerles justicia.Por eso, reitero que me sumo a la aprobación de esta iniciativa, y saludo a los integrantes de la Comisión de Agricultura y a quienes han tenido la gran misión de incorporar en este proyecto a un sector importante de nuestro país, en particular, de la Cuarta Región, como son las comunidades agrícolas. He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la honorable diputada señora Adriana Muñoz.La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, aparte de haber tenido el honor de informar este proyecto, debido a la confianza que depositaron en mí los colegas de la Comisión de Agricultura, debo reconocer la prontitud con que los gobiernos de la ex Presidenta Bachelet y del Presidente Piñera asumieron la enmienda de esta omisión que existía en la ley N° 20.411. Dicha omisión fue hecha presente por las propias comunidades agrícolas de la Región de Coquimbo. En una de las reuniones en que participamos permanentemente con esas organizaciones, sus integrantes nos advirtieron sobre la discriminación que existía en la ley vigente. Así la consideraron ellos. A la vez, esto profundiza un sentimiento que existe entre las comunidades agrícolas, en cuanto a que, como grupos productivos, son prácticamente invisibles. Además, constituyen una tradición, una cultura, que existe en el país, en particular, en la Región de Coquimbo. Es muy importante que las organizaciones -es decir, la sociedad civil organizada- acudan a los parlamentarios para hacernos presente las falencias y los errores existentes en las leyes, de manera que podamos efectuar las modificaciones pertinentes, y que alerten a los gobiernos en tal sentido, a fin de evitar omisiones y discriminaciones como la que estaba incorporada en la ley mencionada. Alrededor del 97 por ciento del territorio de la Región de Coquimbo, como lo he señalado en varias oportunidades, es de secano, y casi el 80 por ciento de las comunidades agrícolas viven en él. Se trata de centros productivos, comunidades agrícolas, donde la escasez de agua es enorme. Por lo tanto, haber dejado a las comunidades agrícolas fuera de la posibilidad de regularizar sus pozos y sus derechos de agua habría sido injusto y habría causado grave daño a sus actividades productivas, debido a un error que habíamos cometido al aprobar la ley N° 20.411.Por lo tanto, hago un llamado a los colegas para que aprueben por unanimidad el proyecto, como lo ha dicho el Presidente de nuestra Comisión de Agricultura, diputado Ramón Barros, y así reflejar el espíritu transversal y de unidad que hemos tenido en dicha Comisión para enfrentar esta situación.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
