REGULACIÓN DE TENDIDO AÉREO DE CABLES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9511-12) [Continuación]El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para regular el tendido de cables aéreos.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, mediante este proyecto de ley se pretende resolver un problema que se presenta en muchas comunas de nuestro país y que tiene relación con la excesiva cantidad de cables que deben soportar los postes, los cuales no solo sostienen los cables que transportan energía eléctrica y los del alumbrado público, sino también los que pertenecen a diferentes compañías que prestan servicios de comunicaciones. Muchos de ellos se encuentran en desuso, factor tremendamente importante, ya que el problema se produce cuando las empresas de telecomunicaciones no retiran esos cables inútiles, los que causan contaminación o la denominada “chatarra aérea”, que genera problemas al paisaje urbano y representa una amenaza de caída de los postes y accidentes a los peatones.Es importante tener claro este punto. El problema ocasionado por los cables en desuso no solo es estético, sino que además se relaciona con accidentes, incendios, sobrecarga de postes, riesgos de desplome, limitación de la visión de cámaras de vigilancia, contaminación visual y, en definitiva, un deterioro de la calidad de vida.Esta regulación se hace necesaria porque nuestra normativa no regula con precisión la acumulación de cables que puede producirse en un poste, ni mucho menos lo que sucede con las líneas que dejan de prestar utilidad.La comisión recibió en audiencia a la Asociación Chilena de Municipalidades y al alcalde de La Reina, quienes manifestaron la necesidad de regular este problema.Elaboramos una indicación que permitirá mejorar el proyecto, pues establece que los cables que no se encuentren en funcionamiento deberán ser retirados de la vía pública por los respectivos concesionarios en un plazo de tres meses desde que hubieren dejado de prestar utilidad. En caso de que esto no se realice, se faculta a las municipalidades para retirarlos a costa del respectivo concesionario, ya que el retiro de los cables implica un costo que, por supuesto, no debe asumir la municipalidad. Además, se dispuso una multa en caso de que no se cumpla con la obligación de retiro.Por lo tanto, considero que hemos mejorado el proyecto de ley, que será un aporte relevante para la comunidad, así como para la seguridad, la arquitectura, el patrimonio, el paisaje el medio ambiente y la calidad de vida de las personas, que es lo que buscamos finalmente como legisladores.Espero que los colegas apoyen el proyecto de ley para que siga avanzando en su tramitación y sea prontamente ley de la república.Por intermedio del señor Presidente, agradezco al diputado Osvaldo Urrutia que me haya invitado a patrocinar el proyecto, e invitamos a los parlamentarios a votarlo a favor. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, apoyaremos este importante proyecto, ya que apunta a resolver un problema real que pone en riesgo la seguridad de la población y genera un conjunto de inconvenientes. No obstante, considero que es la ocasión de señalar y aclarar algunos aspectos.Estamos haciendo el trabajo a un conjunto de empresas que tienen ganancias siderales, las que dejan a vastos sectores de la población sin suministro eléctrico hasta por una semana cuando se produce una lluvia o un pequeño temporal. ¡Para qué hablar de las compensaciones! Ninguna empresa responde ante la gente que sufre el impacto de su ineficacia; “paga Moya”. Un dictamen de la Contraloría estableció que las empresas eléctricas eran dueñas de los postes hasta 1992. Desde 1992 en adelante, los municipios son los dueños de los postes ubicados en la vía pública. Las empresas de telefonía arriendan los postes de las empresas eléctricas y, por lo tanto, estas últimas reciben esos recursos. Sin embargo, un municipio que dictó una ordenanza en esta materia, logró ganar un juicio en la Corte Suprema, demostrando que si los municipios eran los dueños de los postes y las empresas telefónicas los arrendaban, el beneficio de ese arrendamiento debía ir a las arcas municipales y no a las de las empresas eléctricas.Algunas comunas postulan a proyectos FNDR para tener modernos sistemas de iluminación, pero la potencia lumínica depende de las empresas distribuidoras. Así, en las poblaciones periféricas de Santiago la iluminación es muy baja, particularmente en invierno, aunque tienen sistemas modernos y eficientes, porque la potencia la determina la empresa distribuidora.Los postes de alumbrado público no tienen medidores por lo que pagan un costo promedio mensual fijo, establecido por la propia empresa. Reitero: los postes no tienen medidores que garanticen que se paga por lo que se consume. Los problemas de seguridad que genera la baja luminosidad en algunos barrios están dados porque la empresa eléctrica determina la potencia; la luminosidad no depende de cuán moderno sea el sistema utilizado en cada poste.El proyecto resuelve un problema. Por eso lo vamos a aprobar, aunque lo esencial no se toca. En algunas comunas de Santiago el cableado no es por aire. En Vitacura y Las Condes no están preocupados de disminuir la cantidad de cables inútiles, porque ellos no están en los postes, sino soterrados. Al respecto, el autor del proyecto advierte que sería muy caro aplicar esta medida a todo el país; que no es posible extender el privilegio que tienen las comunas antes mencionadas a Pudahuel, La Granja o Cerrillos. El costo superaría los 35 millones de dólares y sería traspasado a las propiedades, al consumo de los usuarios.El proyecto nada dice sobre las inmensas ganancias que han tenido las empresas eléctricas, que durante 2016 crecieron 15 por ciento, lo que incluso supera las ganancias de las isapres y de la banca. Es obvio, si un usuario se atrasa un día en el pago, le cortan la luz y luego le cobran por la reposición. ¡Todos conocemos la forma como las empresas obtienen sus grandes ganancias!El proyecto no dice que el anhelado soterramiento de los cables del tendido eléctrico puede ser posible en todas las comunas y no solo en algunas. La solución es compartir los costos con un aporte del Estado, un pequeño aporte de los usuarios, pero principalmente regulando las enormes ganancias que obtienen esas empresas abusivas, que han construido sus enormes fortunas abusando de sus trabajadores y de los usuarios. Ningún país que se precie de decente tolera que se interrumpa el suministro eléctrico y no haya sanciones para las empresas.¿Saben lo que significa para un paciente que se dializa, que está conectado a una máquina durante cuatro horas para depurar su sangre, el hecho de que se interrumpa el suministro eléctrico?¿Tienen conciencia esas empresas de lo que provocan en personas que son oxigenodependientes y que están en manos de máquinas eléctricas para sobrevivir? ¿Quién les responde a esas personas?Este proyecto es casi ingenuo. Hay que aprobarlo porque sirve para la estética y para la seguridad de las personas, pero no aborda los problemas de fondo, por ejemplo, dotar a la Superintendencia de Servicios Eléctricos de facultades reales para fiscalizar y sancionar a empresas que tienen enormes garantías. La gente está cansada de los abusos y espera que el Congreso Nacional cambie esa situación.Si bien aprobaré el proyecto de ley, quiero advertir que no se toca el tema de fondo, cual es el cobro abusivo por concepto del alumbrado público. Los postes no cuentan con medidor; por eso, todas las comunas pagan un promedio mensual. El 30 por ciento de los recursos del Fondo Común Municipal se destina a pagar el consumo del alumbrado público a esas empresas abusivas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, este proyecto es muy interesante desde el punto de vista urbano porque busca solucionar un problema que afecta a ciudades y pueblos de nuestros distritos. El diputado Osvaldo Urrutia, autor de la iniciativa, nos invitó a suscribirlo. Se trata de una iniciativa que aborda un tema que ha sido un verdadero dolor de cabeza para muchos municipios del país. Hoy apareció en la prensa que la Municipalidad de Vitacura y las empresas concesionarias habían llegado a un acuerdo para soterrar 1,8 kilómetros de tendidos eléctricos aéreos. Pero eso ocurre en las comunas con altos ingresos, a diferencia de otras en que los municipios y las empresas, con poca voluntad, no llevan adelante un soterramiento de todas las redes, lo que produce una gran diferencia en el paisaje urbano.Durante muchos años fui alcalde de Coyhaique, donde intentamos realizar ese trabajo; pero, de acuerdo con los informes técnicos, el soterramiento implicaba un costo adicional para los usuarios. Además, no existía la voluntad ni la disposición de las empresas para llevar a cabo esa tarea.Aysén es una de las regiones que paga más por la energía eléctrica, por lo que se tuvo que desechar una iniciativa que significaba un costo adicional para los vecinos. Queríamos limpiar las calles de un elemento que deteriora el paisaje de las ciudades, pero por razones económicas se tuvo que desechar.El proyecto avanza en la dirección correcta, a pesar de las dificultades que conocimos en la Comisión de Medio Ambiente.La ley eléctrica genera condiciones de privilegio para las empresas distribuidoras de energía, pues no pagan los derechos básicos por el uso del espacio público, ni siquiera por las postaciones. Por lo tanto, tenemos un vacío que hay que resolver, y el proyecto avanza en esa dirección.Debemos tener una visión de Estado respecto del paisaje urbano de las diferentes poblaciones y barrios. Tal como mencioné, la Municipalidad de Vitacura y la respectiva empresa distribuidora acaban de acordar el soterramiento de 1,8 kilómetros de cables. Los municipios con pocos recursos están imposibilitados de asumir un desafío de esa naturaleza.¿Cómo lo enfrentamos? A nadie le gusta ver la proliferación de cables en los postes del alumbrado público, lo que demuestra la irresponsabilidad de empresas, muchas de ellas prestadoras de servicios por cable y otras, a las que simplemente les sale más económico abandonar los cables, después de haber cobrado por los usos de redes, y dejarles el problema a las ciudades y a la población. Ello da origen a ciudades absolutamente colapsadas, feas en lo que concierne al uso de su espacio aéreo, atravesadas por cables de todo tipo, a causa de la irresponsabilidad de empresas que no se hacen cargo de sus desechos.Pensábamos que en la ley de responsabilidad extendida del productor podríamos incorporar esta norma y buscar una salida que nos permitiera dar sustento a esta buena iniciativa del diputado Osvaldo Urrutia, a quien agradezco su voluntad y disposición por permitirnos participar en este proyecto.Hay que dar una respuesta a todas las ciudades y comunidades de nuestro país, porque ven en esto un problema que se multiplica. Es necesario terminar con esta situación, generar un programa distinto, nuevo, de modo que no solamente en Vitacura despejen los postes del tendido eléctrico, sino que también se haga en todas las ciudades de nuestro país.Por lo tanto, anuncio que vamos a votar a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, este es un proyecto ciudadano, de aquel tipo que la Cámara de Diputados debería tratar con mucho cuidado, porque nos permite demostrar a los vecinos y vecinas de nuestros distritos y del país que estamos preocupados de temas propios del día a día, de carácter más ciudadano.Cuando recorro los distritos y me veo en la necesidad de explicar a los vecinos algunas materias propias del quehacer legislativo, como aquellas relacionadas con Hacienda o, como veíamos hace unos instantes, con acuerdos de cooperación aduanera, en los que se habla de situaciones limítrofes y de los temas políticos y comerciales de los países, la gente no entiende mucho. En cambio, este tipo de proyectos aporta una dimensión ciudadana que ayuda a los vecinos en su vida cotidiana.Este proyecto, que fue tratado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, tiene como idea matriz facultar a las municipalidades para disponer el retiro de residuos o desechos de redes eléctricas y de otros servicios de comunicaciones, tales como cables, anclajes, tirantes, cajas de control, acometidas y todo otro objeto perteneciente a dichas redes o instalaciones, y aplicar las sanciones que resulten pertinentes para quienes los abandonen en los postes o en cualquier estructura emplazada en bienes nacionales de uso público.En palabras simples, establece que las empresas empiecen a hacerse cargo de los desechos que dejan en los postes de alumbrado público. Actualmente, las empresas de telecomunicaciones, de telefonía y de electricidad se preocupan de realizar sus tendidos y, como operan en el día a día bajo una lógica de mercado y de competencia, lo importante para ellas es solamente llenar los postes de cables.A veces miro un poste y me doy cuenta de que hay diez o quince tendidos de cables, de los cuales están en uso tres o cuatro, como máximo, mientras que el resto es solamente basura, la que por años ha permanecido en los postes y que no solo impacta visualmente y dificulta la visibilidad en las calles, particularmente en las comunas rurales, sino que además producen una inseguridad importante, porque en ocasiones se producen frentes de mal tiempo con fuertes vientos que cortan los cables y los vehículos, en un intento por esquivarlos, pasan por el lado y generan accidentes.En consecuencia, estamos hablando de un proyecto que además genera seguridad, que se traducirá en que los vecinos no deban esquivar los cables caídos cuando transiten en sus vehículos.Durante el debate de este proyecto se planteó la importancia de soterrar la mayor cantidad posible de cables. Eso puede ser apropiado en comunas como Vitacura, Lo Barnechea o Providencia, pero en las que a mí me toca representar, que son más bien rurales, como Cabildo, La Ligua o Nogales, dicha solución implica un costo tremendo. Lo que se debe hacer ahora es asegurar que los postes de tendido eléctrico no mantengan esa cantidad enorme de cables, y quizás en el futuro podamos pensar en la posibilidad de soterrarlos.Este proyecto modifica la Ley General de Telecomunicaciones al disponer que las instalaciones de redes de servicios de telecomunicaciones se hagan adecuadamente y se retiren los cables que están amontonados en los postes. Es un proyecto ciudadano, que se vio en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, donde lo revisamos, aportamos con indicaciones adecuadas y lo votamos.Esta iniciativa le hará bien a la ciudadanía y beneficiará a los vecinos y vecinas que día a día ven cómo frente a sus casas los postes están llenos de cables y nadie sabe de quiénes son. Las empresas del rubro deben ingeniárselas para poder instalar los nuevos cables de telecomunicaciones o de televisión.Es un gran proyecto y creo que deberíamos aprobarlo con celeridad. Espero que el Senado haga lo suyo y que esta iniciativa se transforme pronto en ley de la república, de forma que las empresas se hagan cargo de este tema y podamos ver un paisaje aéreo mucho más limpio y accesible, y que no nos enfrentemos a situaciones de inseguridad, como ocurre hoy con la enorme cantidad de cables instalados en los postes de alumbrado público.He dicho.
	El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima semana.
