ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS YRESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9094-12)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de residuos y responsabilidad extendida del productor.Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Hacienda son los señores Daniel Melo y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 72ª de la legislatura 361ª, en 10 de septiembre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 117ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero  de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos 	de la Cuenta N° 2  de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.El señor MELO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje, que establece marco para la gestión de residuos y responsabilidad extendida del productor (boletín N° 9094-12).La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer el marco para la gestión de residuos y la responsabilidad extendida del productor mediante instrumentos de gestión ambiental en materia de residuos, entre los cuales destaca la implementación de la responsabilidad extendida del productor.Durante el estudio de esta iniciativa vuestra comisión contó con la asistencia y participación de autoridades del Ministerio de Medio Ambiente, de diversos municipios y de la Asociación Chilena de Municipalidades. También asistieron representantes de diversas industrias y asociaciones gremiales, incluyendo la industria del plástico, de bebidas refrescantes, de neumáticos, de envases y de embalajes. Por último, se contó con la valiosa participación del Movimiento de Recicladores de Base y de organizaciones dedicadas al reciclaje y cuidado del medio ambiente.Fundamentos del proyecto.El mensaje que dio origen a este proyecto comienza reconociendo que si bien ha habido avances en el área de gestión de residuos, el énfasis en los últimos años ha sido puesto en resolver su disposición final, siendo necesario abordar también la valorización de los residuos en todos sus aspectos. La institucionalidad de medio ambiente ha trabajado desde 2005 para avanzar en este sentido, generando una política de gestión integral de residuos sólidos que recoge la necesidad de abordar la prevención, valorización y disposición final de estos. El mensaje destaca que para lograr ese objetivo es posible utilizar las fuerzas del mercado como impulsoras del cumplimiento de las metas ambientales. Uno de los instrumentos económicos más utilizados en ese ámbito es precisamente el mecanismo de responsabilidad extendida del productor, es decir, aquel régimen especial de gestión de residuos conforme al cual los productores son responsables de la organización y financiamiento de la gestión de los residuos de productos definidos como prioritarios que comercialicen en el país Además, el mensaje reconoce el consenso político que existe sobre la necesidad de contar con una ley de esta naturaleza, lo cual queda reflejado en las mociones parlamentarias que tratan esta materia y en la constante preocupación que ha tenido la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados.Contenido del proyecto de ley.El proyecto de ley consta de 38 artículos permanentes y tres transitorios, en los que se regulan las siguientes materias.1. Disposiciones generales: Establecen el objeto de la ley, enuncian principios y definen los conceptos necesarios para la adecuada interpretación de esta normativa.2. De la gestión de residuos: Se prevén instrumentos generales de gestión de residuos, destinados a prevenir su generación y/o a promover su valorización, y se establecen las obligaciones de los generadores, gestores e importadores y exportadores de residuos.3. De la responsabilidad extendida del productor: Se define la responsabilidad extendida del productor, los productos prioritarios sometidos a la misma y el proceso para establecer las respectivas metas de recolección y valorización. Asimismo, se regulan los denominados sistemas de gestión y sus obligaciones.4. Mecanismos de apoyo a la REP: El Título IV contempla mecanismos de apoyo a la REP, entre ellos la educación ambiental, en el manejo de residuos, y la cooperación e involucramiento de las municipalidades.5. Sistema de información: El Título V establece un sistema de registro, que utiliza la plataforma del existente Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes y contiene información sobre los productores obligados, los gestores de residuos autorizados y los sistemas integrados de gestión; el cumplimiento de metas de recolección y valorización, entre otros.6. Régimen de fiscalización y sanciones: El Título VI establece el régimen de fiscalización, infracciones y sanciones de la REP, que estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente. 7. Modificación de otros cuerpos normativos: El último artículo introduce modificaciones a la ley N° 19.300, para regular la certificación, rotulación y etiquetado respecto de tecnolo-gías, procesos, bienes, servicios o actividades que cumplan con los criterios de sustentabilidad y contribución a la protección del patrimonio ambiental del país.8. Normas transitorias: Por último, se contemplan normas transitorias relativas al registro de los recicladores de base, el deber de informar mientras no entren en vigencia los decretos supremos que establezcan las metas y obligaciones asociadas a cada producto prioritario y para fijar un plazo para dictar reglamentos.Normas de quorum especial.El artículo 14 del proyecto tiene rango de ley orgánico constitucional, en tanto incide en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, al establecer un recurso de reclamación en contra de los decretos que establecen metas de recolección, valorización y otras obligaciones, dando competencia para conocer del mismo al primer Tribunal Ambiental que se aboque al conocimiento del recurso.No existen normas de quorum calificado.Normas que requieren trámite de Hacienda.Los artículos 29, 33, inciso tercero, y 36, que prevén un Fondo para el Reciclaje, cobro de aranceles por la inscripción en el registro y multas por las infracciones que señala, deben ser remitidos a la Comisión de Hacienda.Discusión y aprobación del proyecto.El proyecto de ley fue aprobado en general por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes, señora Molina, señores Morales, Pérez Lahsen, Sandoval, Teillier y Vallespín, y de los entonces diputados señores Accorsi y De Urresti.Durante la discusión general del proyecto se escuchó a una treintena de invitados que expusieron sobre el actual contexto regulatorio y práctico de la gestión de residuos en el país. Entre los invitados se incluyó a representantes de todos los sectores involucrados, es decir, autoridades, productores, gestores, recicladores de base, municipalidades y ONG. El proyecto de ley fue aprobado en particular durante ocho sesiones de la comisión, en las cuales se debatieron más de 150 indicaciones que buscaron su perfeccionamiento. A su vez, el Ejecutivo ingresó indicaciones, recogiendo muchas de las observaciones de los diversos actores, con el propósito de hacer viable esta nueva regulación. A lo largo del debate se prestó particular atención en generar las condiciones necesarias para no excluir a los recicladores de base, promover una sana competencia entre los sistemas de gestión y fomentar el involucramiento de las municipalidades en la gestión de residuos. Asimismo, se planteó la necesidad de aunar esfuerzos en pro de la educación ambiental, la recolección separada de residuos y el fomento al reciclaje. En definitiva, la comisión ha llevado a cabo un completo y exhaustivo análisis del proyecto en cuestión, razón por la cual solicito a esta honorable Sala su aprobación en los términos señalados por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, antes de dar a conocer el informe, quiero dejar establecidas algunas materias para la historia fidedigna del establecimiento de la ley.Este proyecto ingresó a tramitación el 10 de septiembre de 2013. Tengo en mis manos su informe financiero. Todos los diputados que durante muchos años hemos integrado la Comisión de Hacienda nos encontramos con la sorpresa de que prácticamente no tenía financiamiento. El informe financiero que acompañaba este importante proyecto señalaba que los recursos que pudiese demandar la iniciativa dependerían de lo que consignara anualmente la Ley de Presupuestos para el Fondo Nacional de Gestión de Residuos. Es decir, se actuó en forma irresponsable al momento de ingresar el proyecto al Congreso.En nombre de la Comisión de Hacienda paso informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata y de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley que establece marco para la gestión de residuos y responsabilidad extendida del productor.Tal como señaló el diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, señor Daniel Melo, el proyecto de ley tiene por objeto establecer el marco para la gestión de residuos y la responsabilidad extendida del productor mediante instrumentos de gestión ambiental en materia de residuos, entre los cuales destaca la implementación de la responsabilidad extendida del productor, REP.La Comisión de Hacienda conoció los artículos 29, 33, inciso tercero, y 36, cuyo contenido es el siguiente:El artículo 29 establece un Fondo para el Reciclaje; el inciso tercero del artículo 33 establece el cobro de aranceles por la inscripción en el Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, y el artículo 36 aplica multas por las infracciones que señala.El proyecto fue tratado en única sesión, en la que se contó con la participación del ministro del Medio Ambiente, Pablo Badenier; del jefe del sector estudios de la Dirección de Presupuestos, Juan Andrés Roechmann, y del presidente de la Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje, Roberto Izquierdo.En cuanto a los alcances presupuestarios del proyecto, al tenor del informe financiero N° 33, presentado con fecha 30 de marzo, se explica que el mayor gasto fiscal asociado a la iniciativa considera los recursos para financiar los gastos en personal y de operación, tanto a nivel central como en regiones, para las nuevas funciones establecidas en el proyecto para la Superintendencia del Medio Ambiente y la Subsecretaría del Medio Ambiente.El mayor gasto anual estimado en régimen por este concepto es de 3.963 millones de pesos, al que se llegará al tercer año.Adicionalmente, para efectos de equipamiento, se agrega que el primer año se contemplan gastos, por una sola vez, por 845 millones de pesos; el segundo, por 78 millones de pesos, y el tercero, por 39 millones de pesos.En cuanto al nuevo Fondo para el Reciclaje, este se implementará gradualmente en cinco años, hasta llegar, en régimen, a un total de 2.100 millones de pesos anuales. Para tal efecto, durante el primer y el segundo año se destinarán 1.020 millones y 1.200 millones de pesos, respectivamente, y durante el tercer y cuarto años, 1.500 millones y 1.800 millones de pesos, respectivamente.Cabe hacer presente que el Ejecutivo, a petición nuestra, presentó una indicación mediante la cual se precisa la incidencia presupuestaria del proyecto, agregándose un nuevo artículo cuarto transitorio que señala que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo a las reasignaciones presupuestarias efectuadas desde la partida presupuestaria del Ministerio del Medio Ambiente, y en lo que faltase, con cargo a la partida Presupuestaria Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del Sector Público.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos, la comisión, integrada por los señores Aguiló, De Mussy, Jaramillo, Lorenzini, Melero, Ortiz, Schilling y Auth (Presidente), aprobó por unanimidad los artículos de su competencia, esto es, 29, 33, inciso tercero; 36 y el nuevo artículo cuarto transitorio, incorporado mediante indicación del Ejecutivo. He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a los ministros del Medio Ambiente y de Energía, señores Pablo Badenier y Máximo Pacheco, respectivamente.¡Qué alegría tener a la vista este proyecto de ley, aprobado hace un tiempo en la Comisión de Medio Ambiente!Como se sabe, más del 80 por ciento de los residuos que se generan en nuestro país tienen como destino su disposición final, contrario a la jerarquía en el manejo de los residuos que promueve la prevención y su valorización, cual es reutilizarlos, reciclarlos o valorizarlos energéticamente por sobre su disposición final, considerando que un residuo es un recurso que no deberíamos botar. Uno de los principales instrumentos para cambiar esta situación es la introducción del proyecto en comento.Entre 2007 y 2011 el Ministerio del Medio Ambiente inicia un proyecto de cooperación con el gobierno alemán, con el objeto de introducir de manera paulatina la responsabilidad extendida del productor en el país. En el marco de este, se inician estudios en cuatro sectores prioritarios, lo cual también dio lugar a un acuerdo de producción limpia.¿Qué contiene la iniciativa? En primer lugar, el proyecto de ley sobre gestión de residuos establece principios y definiciones relacionados con la gestión de residuos, y obligaciones de generadores y gestores de residuos. La iniciativa no altera la legislación sanitaria ni municipal en materia de residuos, sino que la reconoce y construye sus bases a partir de ellas.El tema principal del proyecto es la introducción de la responsabilidad extendida del productor. Además, la iniciativa busca incorporar nuevos instrumentos de gestión ambiental, como la certificación, rotulación y etiquetado, ecodiseño, separación de origen, recolección selectiva y regula los requerimientos para la importación y exportación de residuos.Asimismo, establece la responsabilidad extendida del productor, en el sentido de que obliga a las empresas productoras, sean estas fabricantes o importadoras de productos prioritarios colocados en el mercado nacional, a hacerse cargo de sus productos una vez terminada su vida útil.La ley especifica los siguientes productos prioritarios: aceites y lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, incluidas lámparas y ampolletas; diarios, periódicos y revistas, envases y embalajes; medicamentos, neumáticos, pilas y baterías, plaguicidas y vehículos, los cuales se determinan por su consumo masivo, por el volumen significativo que puedan representar, la peligrosidad, la factibilidad de valorizarse, etcétera.Se establecerán metas para la recolección y valorización de los residuos, creando nuevos negocios y disminuyendo su disposición final.La responsabilidad extendida del productor obliga a los productores a considerar el manejo de su producto al momento de convertirse en un residuo, generando, de esa manera, un incentivo para modificar el diseño de sus productos y facilitar el manejo de los residuos, incluyendo su prevención y así también disminuir el costo que tendrían que asumir. El productor deberá organizar y financiar la adecuada recolección, trasporte y tratamiento de sus productos prioritarios al final de su vida útil, y cumplir exigencias de cantidades mínimas de recolección y valorización. Estos porcentajes o metas serán fijados a través de un procedimiento técnico y participativo.Los productores podrán asumir las obligaciones de la REP en forma individual o colectiva, permitiéndoles evaluar y adoptar la opción más eficiente a través de la creación de un sistema de gestión.Con el proyecto en debate nos ponemos en sintonía con la experiencia existente en el concierto internacional. En efecto, cabe señalar que más de 45 países utilizan instrumentos como los que estamos debatiendo, en particular instrumentos de cantidad para promocionar la valorización de los residuos a través del mecanismo conocido como la responsabilidad extendida del productor.La iniciativa constituye una excelente noticia para el país, pues es común y recurrente señalar que podemos hacer mucho más respecto de esta materia. La idea es que podamos contar con un sistema de gestión para producir una serie de beneficios para nuestras comunidades y, por supuesto, para nuestro medio ambiente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en primer lugar, junto con agradecer la presencia de los ministros del Medio Ambiente y de Energía, quiero señalar que estamos viviendo un momento relevante. Se trata de una iniciativa que tuvo su origen durante el gobierno del Presidente Piñera y que tiene que ver no solo con una política de Estado o con un color político, sino con la preocupación transversal relacionada con el manejo de la basura. Esta preocupación debe entenderse como un valor agregado para la sociedad. Por su parte, el Estado debe enfrentar esta materia con políticas claras a fin de disminuir los residuos generados por diversos productos.En esa tarea cabe destacar a los recicladores de base. Familias completas han podido sacar adelante a sus hijos gracias a la recolección de basura. Un tema relevante dice relación con generar conciencia respecto de lo que significa la generación de basura. En Chile, el manejo de los residuos se ha planteado como preocupación en distintos sectores sociales, aunque sin soluciones efectivas. Vemos que existen patrones de producción y consumo que favorecen la generación cada vez mayor de residuos y un gran porcentaje de estos son dispuestos en vertederos y microbasurales ilegales, que en su mayo-ría se ubican en la periferia de las zonas urbanas y que afectan considerablemente la calidad de vida de las personas. Al respecto, podría enumerar muchos ejemplos de personas que se nos acercan para preguntarnos por qué se disponen vertederos ilegales al lado de sus viviendas ¿Acaso se trata de ciudadanos de segunda clase? Se trata de un tema real que trae consigo contaminación y enfermedades. La iniciativa legal que analizamos viene a atacar en parte esta problemática, ya que fomenta el reciclaje con mayor volumen y profundidad, y promueve que los productores asuman la responsabilidad de financiar la cadena de recolección y valorización de determinados productos. Lo anterior nos permite ahorrar materias primas y energía, lo cual es positivo para el medio ambiente, ya que se evita que los residuos vayan a un relleno sanitario o a un vertedero.Tengamos presente que hoy en Chile solo se recicla aproximadamente el 10 por ciento de los residuos. Por ello la importancia de trabajar en una iniciativa legal como esta, ya que por años no se le ha dado real importancia al tema que nos convoca.Por otra parte, la responsabilidad extendida del productor implica que los productores de productos prioritarios deben cumplir con ciertas obligaciones, tales como registrarse, organizar y financiar la gestión de residuos; cumplir metas de recolección y valorización a través de algunos de los sistemas de gestión, y asegurar que el tratamiento de los residuos recolectados se realice por gestores autorizados, lo cual es tremendamente relevante. De esta forma, el fabricante o importador deberá hacerse cargo del producto una vez terminada su vida útil, debiendo cumplir metas de reciclaje establecidas por el Ministerio del Medio Ambiente.Por lo tanto, la REP permite, por una parte, promover el diseño de productos que procuren el aumento de su vida útil y potenciar su valorización, y, por otra, incentivar la reutilización y valorización de productos al final de su vida útil. Ello permite internalizar las externalidades ambientales propias de los residuos, como la contaminación del suelo y de las aguas, los olores, las emisiones y los vectores, además de disminuir la disposición final de residuos y formalizar el mercado de reciclaje existente en el país.Todos debemos tener un compromiso con la sustentabilidad, ya que el manejo de residuos y su disposición final generan altos costos ambientales, sociales y también un elevado costo económico para los municipios, quienes, en su gran mayoría, contratan empresas privadas o mediante manejo propio deben gestionar su recolección, transporte y disposición final. Por ello, en la comisión debatimos bastante sobre el rol de las municipalidades en esta materia y el financiamiento que requería el proyecto de ley para que funcionara tal como se está planteando.Hay aspectos que me hubiese gustado que se manejaran de otra manera. Por ejemplo, los plazos contemplados en el proyecto dan pie a una larga espera, ya que hay una serie de reglamentos que deberán ser dictados por el Ejecutivo. Esperamos que ese trámite sea breve a fin de que la iniciativa se implemente rápidamente. Por otra parte, habría sido positivo incluir otros productos prioritarios y fijar multas a quienes vulneren las disposiciones contenidas en la iniciativa. También habría sido relevante incluir a las municipalidades y haberlas dotado de recursos económicos en el marco de las ideas matrices contenidas en el proyecto. Se trata de un tema que considero primordial abordar en el Senado, de modo de buscar alternativas y soluciones al respecto.Sin embargo, lo perfecto es enemigo de lo bueno. En tal sentido, este proyecto es un primer paso en la dirección de un cambio cultural. La implementación de la REP implica un cambio de mentalidad y de hábitos en los consumidores y en los grupos empresariales.Es fundamental que logremos llegar a una situación en donde todos, ustedes que están en sus casas, y nosotros, acá en el Congreso, podamos reciclar y dividir la basura desde su origen: la casa. ¡A eso debemos llegar! ¡A eso estamos apuntando! Así se ha hecho en otros países. Me refiero no solo a Europa o a Estados Unidos de América, sino a países de América, como México, que ha estado a la cabeza de todo lo que se refiere a reciclaje. Aún nos falta mucho para estar al día respecto de este tema, lo que habla también de la sociedad que hemos construido. Es importante trabajar en este tipo de proyectos que unen a chilenos y chilenas y que nos ayudan a ser mejores, no a dividirnos, situación que hemos visto durante los últimos días. Hay que pensar que la REP es como una mesa de cuatro patas, en donde el Estado, los municipios, las empresas y los consumidores tienen un rol fundamental. Si una de ellas falla, claramente la mesa queda coja. En tal sentido, los roles de todos los actores se pueden de-sarrollar y potenciar aún más. Este es un primer paso de un largo camino que debemos recorrer como país. Nos ha costado mucho sacar adelante esta iniciativa que integra el manejo de los residuos a nivel general.Por último, valoro la tramitación que se ha dado a la iniciativa. Reitero mis agradecimientos a la fuerza y el empeño que han puesto los ministros presentes. Sin embargo, esta es una tarea que aún no termina, por lo que seguiremos apoyándola en el Senado. El proyecto va a generar beneficios ambientales, sociales y económicos para el país y para todos quienes vivimos en él. La idea es tener un mejor país y generar conciencia sobre el tema medioambiental.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los ministros del Medio Ambiente y de Energía, quienes nos acompañan en esta ocasión.Asimismo, aprovecho la oportunidad de señalar que la aprobación de este proyecto constituirá una muy buena noticia para nuestro país y para quienes queremos que el desarrollo sustentable o, mejor dicho, la sustentabilidad del desarrollo sea una variable fundamental en el comportamiento de los actores productivos y de los ciudadanos. Hacia allá avanza esta iniciativa.Este proyecto, cuya tramitación se inició en el gobierno anterior, fue recogido y perfeccionado por el actual. En ese sentido, en el proyecto original abundaban los “podrá”, pero muy poco los “deberá”.El rol orientador del Estado en lo que se refiere a definir las exigencias para los actores involucrados era relativamente débil en un comienzo. Se perfeccionó ese aspecto; por eso ahora encontramos más la expresión “deberá”, lo que se traduce en la responsabilidad extendida del productor, el reciclaje y la reutilización. Es decir, ahora vemos una política pública clara y consistente.¡Qué bueno que el ministro haya logrado recursos importantes para financiar este proyecto! Son casi 7.000.000.000 de pesos para enfrentar los desafíos que involucra. Es un buen punto de partida; pero en la medida en que la comunidad tome conciencia y se involucre más en el tema y en que los municipios elaboren las ordenanzas pertinentes, vamos a requerir mayores recursos para su funcionamiento.El diputado Chávez está en lo cierto cuando señala que este proyecto nos pone en sintonía con los países que, de una u otra manera, han hecho del desarrollo sustentable una prioridad en su actuar. Estamos hablando de un marco legal para la gestión de residuos. La responsabilidad extendida del productor es un instrumento que, a través de la gestión ambiental, nos permite avanzar en ecodiseño, certificación, rotulación y etiquetado de uno o más productos. También podemos avanzar en sistemas de depósito y de reembolso para que los ciudadanos tengan un rol protagónico en la tarea de reciclar y reutilizar, para que se produzca la necesaria separación en el origen, esto es, la recolección selectiva de residuos. Reitero, con esto Chile se pone en sintonía con algunos países europeos en materia de desarrollo sustentable.¿Qué se entiende por responsabilidad extendida del productor? Se le entrega al productor, fabricante o primer importador la responsabilidad de hacerse cargo de los residuos que genera o de los productos que procesa. Eso constituye un avance fundamental. Ahora bien, no lo hace “a la que te criaste” o “como se le ocurrió”, sino a través de un reglamento. Para los productos prioritarios que ha señalado el diputado Chávez se fijan metas de carácter ambiental, vale decir, se obliga a los productores de aceites lubricantes, neumáticos y otros productos prioritarios a responsabilizarse de lo que pasa con sus residuos. Para eso tienen que generar en forma directa o a través de otro un sistema de gestión que se haga cargo de esos residuos.De esa manera, llegarán menos residuos a los rellenos sanitarios, se colocarán en el mercado productos reciclados o productos verdes, y se abrirán nuevas oportunidades de emprendimientos verdes para aquellos que tienen conciencia ambiental. Los emprendedores podrán tomar estos productos y agregarles valor. Se trata de una nueva forma de mirar lo que pasa con los residuos que se generan en cualquier actividad productiva. Por eso, es tan importante que esto sea parte de nuestra legislación.Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle al ministro del Medio Ambiente que debemos avanzar también en una ley general de manejo integral de residuos, porque es coherente con este proyecto.En síntesis, a través de la responsabilidad extendida del productor estamos imponiendo a los productores, fabricantes o primeros importadores la obligación de organizar y financiar la recolección y valorización de los productos que están identificados en este proyecto de ley.Respecto del 80 por ciento de los residuos de los nueve productos determinados como prioritarios no sabíamos ni siquiera a dónde llegaban, por lo que podían estar depositados en cualquier lugar, en rellenos sanitarios ilegales o en las afueras de una ciudad. ¡Cuántas veces hemos visto eso! Esas acumulaciones de basura se van a acabar, porque el productor estará obligado a organizar un sistema para reciclar, reutilizar y valorizar esos residuos.¿Qué productos considera el proyecto como prioritarios? Aceites y lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, diarios, periódicos y revistas; envases y embalajes, medicamentos, neumáticos, pilas y baterías, plaguicidas caducados y vehículos.Sin perjuicio de lo anterior, el Ministerio del Medio Ambiente podrá ir agregando nuevos productos en función de la evolución de nuestro país. Toda la cadena productiva se responsabiliza del residuo generado, lo que hará, probablemente, contratando a un prestador de servicio que deberá cumplir una serie de requisitos para adquirir esa categoría.La iniciativa también tiene un componente de inclusión social muy significativo. ¡Cuántas veces hemos visto a recicladores de base tratando de reciclar o recuperar ciertos productos, para lo cual abren bolsas de basura! Ellos también tienen un rol importante. Podrán ser gestores de residuos, formar parte de la cadena productiva y recibir una remuneración digna; pero tendrán que certificarse y acreditar que cumplen una serie de requisitos, porque, de lo contrario, la acumulación de residuos en los lugares de recolección puede generar problemas ambientales.Avanzamos de manera significativa en una tarea que el país tenía pendiente. El ministro sabe que presioné para que los municipios estuvieran obligados a dictar ordenanzas, pero hemos concordado en que el municipio debe involucrarse constructivamente. Así, si un alcalde quiere marcar la diferencia en orden a que los residuos no lleguen a los lugares de disposición final, sino que sean reciclados, reutilizados y valorizados, probablemente va a dictar una ordenanza para la recolección selectiva, para la separación en el origen, con lo cual va a marcar un sello distintivo en ese municipio. Por eso es tan importante ser respetuoso de la autonomía de los municipios. Ojalá puedan avanzar en ello.El proyecto contempla distribuir 2.900.000.000 de pesos durante el próximo año, si se aprueba en el Senado durante el presente año. Es fundamental que los municipios puedan participar en experiencias piloto. El incentivo de los alcaldes para dictar las ordenanzas respectivas es postular a los fondos y ganarlos. En el marco de este proyecto está muy claro cómo se podrá postular.También hay un capítulo vinculado con el rol de la Superintendencia del Medio Ambiente en estas materias. Si no hay control ni sanciones no vamos a avanzar en todo lo que se requiere.Invito a todos los colegas a aprobar este proyecto de ley. Al mismo tiempo quiero plantear un desafío al Senado y a mi gobierno, que se la jugó por sacar adelante este proyecto: si este funciona bien, la cantidad de residuos que comenzarán a valorizarse y a entrar en los mercados verdes será significativa. Por eso, también es una oportunidad para que el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo diseñe incentivos para los emprendimientos verdes. Tenemos que apoyar a los emprendedores, porque muchas veces el mercado no es capaz de acogerlos con los mecanismos tradicionales de financiamiento. Hay que crear incentivos para aquellos emprendedores verdes, a fin de que a estos productos prioritarios se les agregue valor. Ellos realizarán innovación tecnológica y tendremos cada vez más empleos verdes.Alemania fue uno de los primeros países que emprendió negocios verdes, con costos difíciles de asumir al comienzo; pero el Estado los incentivó con mecanismos inteligentes.Chile también debe avanzar hacia ese objetivo. Lo ideal es enemigo de lo posible; por lo tanto, si bien aprobaré este proyecto, quiero dejar planteada la necesidad de crear incentivos para emprendimientos verdes. De lograrse aquello, este proyecto puede ser mucho más exitoso.Invito a todos los colegas a votar favorablemente esta iniciativa, porque es buena para el desarrollo sustentable, para Chile y para lograr una mayor inclusión social.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, agradezco la intervención de mi colega Patricio Vallespín, pues me deja sumamente claro un tema que no había estudiado mayormente. Quizá la explicación radique en que en el sur de Chile ya estamos avanzando en el reciclaje. A más de mil kilómetros de la capital, donde fue intendente el diputado Patricio Vallespín, se están dando condiciones para que los municipios instalen vertederos. Ayer, en la Comisión de Hacienda, escuchamos la interesante exposición del señor Roberto Izquierdo, presidente de la Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje. Me gustó mucho su intervención. En mi opinión, nos dio una clase magistral, un tanto parecida a la que el diputado Vallespín acaba de realizar.En esta oportunidad el tiempo ha conspirado, pues el proyecto ha sido calificado con discusión inmediata, debido a lo cual el ministro, pese a su entusiasmo, no pudo responder al señor Izquierdo. Estábamos muy entusiasmados y, a mi parecer -repito-, la intervención de nuestro invitado fue sumamente sólida. Señaló que si la ley no dispone enmendar el sistema municipal de recolección de basura, se impedirá la instalación de industrias de reciclaje. Agregó que en Santiago se mandan al botadero dos millones y medio de toneladas de basura, de las cuales se puede recuperar hasta el 40 por ciento. También señaló que se debe exigir a las municipalidades una división de los residuos domiciliarios -creo que esa es la gran solución- y que en los denominados puntos verdes se recicla el 0,03 por ciento de la basura.Opinó que se debe cambiar la estructura de construcción para facilitar la clasificación de la basura y evitar que se contamine. Era un neófito en esta materia, respecto de la cual nos interiorizamos durante la tramitación del proyecto gracias a la labor de la comisión técnica. Esta nos indica lo que debemos aprobar o rechazar, sin perjuicio de la opinión de la Comisión de Hacienda, que, sin lugar a dudas, siempre busca hacer bien las cosas en lo que respecta a la materia presupuestaria.Por tanto, señor Presidente, solicito que el señor ministro tenga a bien darnos su opinión sobre la intervención que he comentado, ya que -como dije- ayer no pudo hacerlo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros del Medio Ambiente y de Energía, que nos acompañan en esta sesión.Al escuchar a quienes me han antecedido en el uso de la palabra, particularmente al diputado Vallespín, queda claro que este es un gran paso que damos como país, como sociedad, al legislar respecto de un tema que se está tratando de inculcar a niños y jóvenes, cual es la protección del medio ambiente. Al hablar de la protección del medio ambiente no nos referimos a tratar de abarcar todo lo que eso implica, sino que, más bien, a señalar el camino para tener conciencia de que todos somos generadores de residuos. Ahora bien, de una u otra manera debemos reciclar para la sociedad los productos de uso corriente y no dejarlos en vertederos, que nos tienen ahogados en muchas partes del país, particularmente en las zonas más pobladas, donde es importante el volumen de residuos depositados allí.Debemos rescatar que existe una serie de iniciativas sobre la materia que nos ocupa. Así, en 2011 un grupo de diputados, encabezados por el colega David Sandoval, presentaron un proyecto de ley; el ahora senador Iván Moreira -que se encuentra en la Sala- es mocionante de una iniciativa que va en ese sentido; luego, el gobierno del entonces Presidente Piñera envió a esta Corporación el proyecto de ley sobre la responsabilidad extendida del productor, que originalmente partió como una reforma a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente. El actual gobierno ha dado el impulso necesario y la urgencia a esta iniciativa. La idea es que luego de sostenido este debate, el proyecto sea remitido al Senado para que pronto se convierta en ley de la república.Ahora bien, aprovechando la presencia del ministro de Energía, deseo plantear que ciertas políticas públicas orientadas al desarrollo energético del país deben apuntar a reciclar determinados tipos de productos. Me explico: en el mundo existen más de 217 plantas de generación térmica a base de residuos sólidos domiciliarios. Por ejemplo, en el centro de Frankfurt hay varias de esas plantas que generan energía eléctrica; en París, hay cuatro: tres generan electricidad y una vapor para calefacción de vivienda, lo que favorece a más de 140.000 usuarios.Por lo tanto, nuestros residuos, incluso los residuos sólidos domiciliarios, que tienen una composición bastante alta en cuanto a elementos orgánicos se refiere, pueden tener un uso distinto del que en la actualidad se les da en la periferia.Agradezco al Ejecutivo por dar impulso a este proyecto. Espero que la misma fuerza que le hemos dado en la Cámara de Diputados se imprima en el Senado, con el fin de contar con una ley que sea el punto de partida para lo que nuestra sociedad debe manejar y para que el país oriente sus políticas públicas en la dirección correcta. El cuidado del medio ambiente no es un eslogan, no es una pose, no es una moda, sino que es parte de nuestro diario vivir, de nuestra cultura. Debemos sacar provecho de estos residuos, porque nuestros recursos naturales, a la larga, se van a agotar.Por lo tanto, comprometo el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a esta iniciativa y pido a mis colegas aprobarla, si no por unanimidad, por la inmensa mayoría.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los ministros que nos acompañan. Por su intermedio, quiero felicitar al ministro del Medio Ambiente por el trabajo que ha realizado para sacar adelante un proyecto que, sin duda, nos pone a tono con las responsabilidades y exigencias ambientales que tenemos como país. Lo relacionado con los residuos, los vertederos, los rellenos sanitarios, distribuidos en todos los rincones del país, es un dolor de cabeza. Por lo tanto generar políticas destinadas a perfeccionar y construir una institucionalidad nueva significa apuntar en la dirección correcta. Por eso, quiero destacar el liderazgo del ministro del Medio Ambiente en la consecución de este proyecto.Como dijo el diputado Leopoldo Pérez, esta iniciativa nace durante la administración anterior y se sustenta en dos mociones, una de ellas presentada en la Cámara de Diputados, que corresponde a la primera inquietud surgida en esta materia -soy uno de los diputados patrocinantes, junto con los diputados Leopoldo Pérez y Javier Hernández- y que se materializó en el boletín N° 8450. Esa iniciativa buscaba modificar la ley de bases generales del medio ambiente, incorporando un nuevo artículo que introducía el concepto de responsabilidad extendida del productor. Luego se presentó una segunda moción, esta vez en el Senado, que apuntaba en la misma dirección.Lo importante, en primer lugar, es que, más allá de cuál sea la iniciativa y quiénes son sus autores o patrocinantes, le estamos entregando al país la posibilidad de contar con una visión distinta respecto de la basura, pues esta deja de ser un problema y se transforma en una oportunidad para reducir el volumen de residuos que terminan en los rellenos sanitarios.En la actualidad, la mayor parte de la basura que producimos termina en los vertederos, en los rellenos sanitarios, porque el nivel de reciclaje, reutilización o reducción es extremadamente reducido en nuestro país, realidad muy distinta de la que existe en los países desarrollados con los que solemos compararnos, como Alemania, donde el nivel de reutilización supera el 80 por ciento. Eso habla de una cadena preliminar bastante significativa en materia de reutilización, reciclaje y reducción, desde que se genera el residuo hasta que termina en el vertedero o en el relleno sanitario. Es el modelo hacia el cual deberíamos avanzar. Este proyecto apunta precisamente en esa dirección.En segundo lugar, el proyecto nos brinda la oportunidad de otorgar valor económico a los residuos, algo que no ocurre en la actualidad, porque vemos la basura como un producto inutilizable, como un producto final.El proyecto permite dar valoración económica a los residuos y contribuye, desde esa perspectiva, a entender que lo que generamos en nuestras casas, servicios o empresas puede transformarse en un valor económico y generar oportunidades.En tercer lugar, el proyecto transforma los residuos en un elemento de generación de empleos a nivel de recicladores de base. En nuestro país ya hay experiencias funcionando en este ámbito. Son tímidas aún, pero existe toda una cadena de recicladores a los cuales nos permitimos saludar en esta ocasión, porque este proyecto también es una respuesta a sus demandas.Los residuos se transformarán en un elemento de generación de empleo para cientos de personas a lo largo de todo el país, no solo en algunas ciudades, como ocurre en la actualidad. No me cabe duda de que en este sentido el proyecto producirá un impacto significativo.En cuarto lugar, otro aspecto fundamental dice relación con lo siguiente. Más allá de las normas o de cualquier otra situación, está el hecho de que el proyecto generará un efecto positivo en el medio ambiente, pues permitirá reducir los componentes de los residuos, como los elementos desechados en las vías públicas. ¡Cuántas veces hemos visto restos de neumáticos en nuestras carreteras, incluso en la que une Valparaíso con Santiago! ¡Cuántas veces hemos visto baterías, electrodomésticos y basuras de diferente tipo en los caminos rurales! Es cosa de salir de Santiago y mirar en los alrededores, donde hay verdaderos basurales que no contribuyen en nada a tener un medio ambiente como el que ordena la Constitución y las leyes: libre de contaminación.No voy a enfatizar en los aspectos técnicos de la iniciativa, porque varios otros diputados se refirieron ampliamente a ello; prefiero hacerlo respecto de los efectos positivos que generará, como hizo el diputado Leopoldo Pérez, en cuanto a que estamos por aprobar un proyecto absolutamente amigable con el medio ambiente y con la generación de empleo. ¡Ese es el sentido y el valor que quiero destacar!Considero muy positivo que el ministro del Medio Ambiente haya entendido, como parte de una instancia técnica, que debemos avanzar en ese ámbito.Una vez que implementemos a cabalidad esta norma, ya no deberíamos encontrar más aceites lubricantes en calidad de desechos. Uno se pregunta dónde va a parar el aceite que le cambiamos a nuestros vehículos, a las maquinas, a los equipos industriales, o dónde terminan los aparatos eléctricos, los electrodomésticos, los diarios, los periódicos, los medicamentos caducados, los envases y embalajes, los neumáticos, las pilas y baterías, los plaguicidas. ¡Para qué preguntar por los vehículos!Lo que estamos haciendo es establecer un mecanismo que constituye, frente a un problema tan significativo como el de la contaminación, una señal positiva y potente para entender que reutilizar, reciclar y reducir debe ser un objetivo, una política pública que reciba apoyo transversal. En la comisión se abordó ampliamente la necesidad de generar conciencia sobre esta materia a través de la educación, incluso desde la primera enseñanza, esto es desde los jardines infantiles.Se mencionaron aquí los problemas de carácter financiero. Efectivamente, el proyecto original no contaba con financiamiento. Al respecto, hay que destacar la gestión realizada por el ministerio para lograr que la iniciativa considere los medios económicos necesarios, como consta en el informe que rindió el diputado informante de la Comisión de Hacienda.La contaminación es un problema que nos afecta a todos. ¡Y para qué decir a la gente de Coyhaique! “Aysén, reserva de vida”, dice nuestro lema; pero nos encontramos con que la mitad de la población de la región, en especial la de Coyhaique, pero también la de otras ciudades, como Puerto Aysén, vive bajo una nube tóxica durante el invierno.Habrá que avanzar más en estas materias.Por ello, aprovecho la presencia del ministro de Energía, señor Máximo Pacheco, para plantearle la necesidad de articular la búsqueda de una solución entre los ministerios del Medio Ambiente y de Energía para los problemas de contaminación atmosférica que afectan a nuestro país.Asimismo, por intermedio del señor Presidente, debo recordar al ministro Pacheco que la Presidenta de la República visitó la zona en junio del año pasado, con motivo de la inauguración de una central hidroeléctrica en el sur del país, ocasión en la que anunció la creación de un mecanismo de subsidio que permita compensar las cuentas de electricidad de las comunidades rurales o aisladas, en especial de las que se encuentran cerca de centrales hidroeléctricas, porque es curioso que no obstante su cercanía, paguen altos costos por sus consumos de electricidad.La Presidenta se hizo eco de esa situación y anunció el envío de un proyecto de ley para solucionar el problema, el que estamos esperando con muchas ansias, pero no hemos tenido noticias de él. Quizá el ministro tenga alguna información que darnos al respecto. Lo cierto, reitero, es que lo estamos esperando con ansias.En mi región se ha planteando la creación de un subsidio, a lo que me opongo, porque considero que debemos concretar el anuncio que hizo la Presidenta Bachelet en junio del año pasado, pues va en la dirección adecuada para resolver el problema de fondo.Para terminar, señor Presidente, solo me resta reiterar mis felicitaciones al Ministerio del Medio Ambiente, porque creo que estamos por aprobar un proyecto de ley que irá al corazón del problema de los residuos en nuestro país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Honorables colegas, quedan tres diputados inscritos para hacer uso de la palabra, pero se fijó como hora de término del debate de esta iniciativa las 12.14 horas, por lo que cada uno dispondrá de un máximo de cinco minutos para exponer sus planteamientos. Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.
El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro del Medio Ambiente, con quien hemos realizado un largo trabajo para arribar a lo que estamos discutiendo en la Sala, un buen proyecto de ley que, sin duda, marcará un antes y un después en materia de legislación ambiental, inclusión social y apoyo al desarrollo local.La iniciativa se basa, entre otros, en los siguientes principios de derecho ambiental: el de sustentabilidad ambiental, el de que quien contamina, paga, y el de responsabilidad desde la cuna a la tumba.Luego de casi tres años de tramitación, presentamos a la aprobación de la Sala de la Cámara de Diputados un cuerpo legislativo que termina al fin con el modelo de gestión que el país se había dado históricamente para el tratamiento de su basura, el que representa un verdadero caso de estudio sobre cómo hacer mal las cosas, ya que implica básicamente la autogeneración de un daño ambiental premeditado, irreparable y absurdo, en el que el Estado subsidia la generación de pasivos ambientales, los que son pagados por el ente más modesto de la cadena, las municipalidades.Gracias al aporte de recicladores, municipios, organizaciones ambientales y expertos, e inspirados en la política de residuos sólidos, que data desde 2005, la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales concordó con el Poder Ejecutivo una indicación sustitutiva para este proyecto, la cual modificó de manera relevante el marcado criterio economicista que contenía la propuesta original. Esta visión fue sustituida por la que se consagra en la futura ley, que sienta las bases para implementar una estrategia jerarquizada en la gestión de residuos. A partir de ahora se priorizarán los planes y las acciones destinados a evitar que se generen residuos, reducir aquellos que de todas maneras se produzcan, tratar y valorizar lo que reste y, en última instancia, disponer los residuos inertes de manera adecuada.Hemos dado un giro copernicano al orden de prioridades actuales, por cuanto se malgastan miles de millones de pesos año tras año para la construcción de rellenos sanitarios que contaminan y transforman en zona de sacrificio a comunidades como las de El Molle, en Valparaíso, o de Camarico, en Talca, por citar algunos casos. Con la nueva ley, los recursos públicos se redestinarán a adecuación ambiental, al tratamiento y valorización de residuos, al fortalecimiento de la gestión local y al apoyo del reciclaje inclusivo, todo esto en un marco en el que se endurecerán las normas respecto de la generación absurda de residuos por parte de productores de bienes esencialmente suntuarios.En segundo lugar, se fortalecen las capacidades de prevención, gestión y participación de las municipalidades. Cabe recordar que si bien la ley N° 20.417 consagra la existencia de direcciones ambientales municipales, nada se había dicho hasta la fecha sobre los recursos e infraestructura con que los municipios asumirán esa tarea. Pues bien, dicha omisión se salva en esta iniciativa, que pone a disposición de los municipios fondos cercanos a los 2.000.000.000 de pesos anuales para desarrollar esa trascendental labor.Finalmente, por primera vez un cuerpo legal hace un reconocimiento expreso a la función social del reciclaje inclusivo. Cerca de 100.000 anónimos y esforzados emprendedores y, sobre todo, emprendedoras, recorren diariamente nuestras calles y barrios para responder con más del 70 por ciento de todo lo que se recicla en Chile. Ellos aún están “huérfanos” de normas previsionales y sanitarias que los amparen o que, al menos, incentiven su organización, las que me comprometo públicamente a seguir impulsando.Este proyecto es el primer paso para que el país salde la enorme deuda con los recicladores de base. La norma propuesta entrega competencias para su emprendimiento, a la vez que facilita y regula su relación con los municipios, grandes generadores de residuos, y los ciudadanos.Señor Presidente, no puedo concluir mi intervención sin hacer presente mi sano y profundo orgullo de haber aportado desde la presidencia de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, para que proyectos como este y el de protección y preservación de glaciares hayan podido avanzar en su tramitación legislativa. Al entregar hoy mi cargo, quiero agradecer a mis colegas, al Ejecutivo y a todas las personas y organizaciones que han acudido a nuestra instancia, donde, en un marco de respeto, rigurosidad y democracia, hemos logrado los consensos necesarios para que este y otros cuerpos normativos, tan apreciados por nuestra sociedad, puedan transformarse finalmente en leyes de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo con mucha alegría a los ministros Pablo Badenier y Máximo Pacheco, y los felicito por impulsar este y otros proyectos relacionados con el medio ambiente.Al mirar la Tabla de la sesión de hoy, debemos reconocer un trabajo sistemático, orgánico y consistente de esos ministerios para generar distintas instancias relacionadas con el cuidado del medio ambiente y el reciclaje.Como señaló el diputado Patricio Vallespín, también hay que reconocer las bondades del proyecto, orientadas fundamentalmente al emprendimiento y a la generación de un mercado en el cual pueda desarrollarse una serie de factores sinérgicos que posibiliten una nueva manera de entender los procesos de medio ambiente, reciclaje, ordenamiento territorial y generación de incentivos correctos para un medio ambiente más sano.Probablemente, puede ser mejorada la forma de establecer esos incentivos de mercado. Como indicó el diputado Leopoldo Pérez, además de incorporar al Ministerio de Economía, debemos involucrar al de Hacienda para tener incentivos aún más agresivos a fin de generar acciones en pro del cuidado del medio ambiente y del desarrollo de esos mercados. Por cierto, hay que incluir en el futuro un rol cada vez más importante y significativo de nuestros municipios, que son los que están más cerca de la ciudadanía. Asimismo, como manifestó el diputado Jaramillo respecto del 0,03 por ciento del reciclaje, obviamente nos queda un gran y ancho camino por recorrer para lograr una posibilidad cierta de que tengamos resultados mucho mejores en esta materia.No cabe duda de que estamos frente a un proyecto que es importante no solo para nosotros, para las futuras generaciones y fundamentalmente para nuestra sociedad y el territorio, ya que además involucra una sintonía con la ciudadanía y con los jóvenes, para quienes el medio ambiente y su cuidado es, sin duda, materia de constante preocupación.Por eso, me asiste la convicción de que aprobaremos el proyecto por una amplia mayoría, ojalá por unanimidad, como se señaló. Más allá de eso, lo importante es continuar, perseverar y optimizar distintos mecanismos en relación con las energías renovables, tema asociado a otro proyecto, y generar incentivos correctos para el reciclaje. Ojalá que las nueve alternativas de productos que inicialmente han sido plasmadas en el proyecto, puedan ampliarse de manera significativa y rápida, para que, a su vez, tengamos incentivos de un mercado que genere alternativas para emprendimientos en el área del reciclaje y del cuidado del medio ambiente y de nuestra salud.Asimismo, considero que a futuro debe ser importante la función del Ministerio de Salud, no solo la de las carteras de Economía y de Hacienda. Por supuesto, se debe incorporar el área de la educación, para aprovechar el rol de educación y de formación en los infantes de los jardines infantiles. Felicito a los diputados que han impulsado este trabajo, que me parece muy significativo. Ojalá podamos contar con iniciativas parlamentarias y del Ejecutivo, que sean tramitadas con eficiencia y celeridad, como lo han hecho los ministros Pacheco y Badenier, para crear nuevos incentivos y herramientas, y mejores alternativas para el mercado del reciclaje y el desarrollo de proyectos empresariales ligados al mejoramiento de una cultura y de una acción en favor del medio ambiente, los que se aplicarán en las distintas comunas a lo largo y ancho de Chile. Reitero mis felicitaciones a los distintos gestores y ejecutores de esta política pública, y ojalá tengamos muy buenas noticias en este aspecto en el futuro próximo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, agradezco que avancemos en estas materias, porque, como se ha dicho, el cambio climático nos está demostrando que esto no es un juego, ya que los fenómenos climáticos no solo se han producido en el norte de Chile, sino también en Inglaterra, Austria, Francia y Alemania, países que han sufrido grandes inundaciones en los últimos años. A quienes creen que es una novedad lo que ha sucedido en el norte del país, les digo que se podría considerar una novedad lo que les ocurrió a los británicos hace pocos meses.Por lo tanto, valoro que el gobierno avance a pasos agigantados en esta materia, por cuanto estamos atrasados respecto de lo realizado por otras naciones.Recuerdo el caso de una concejala que viajó a Miami, Estados Unidos de América, quien a su regreso a Chile me dijo que en dicho estado se pelean la basura, porque le dan un gran valor agregado, ya que generan grandes cantidades de energía eléctrica con ella.El propósito de la iniciativa consiste en establecer el marco para la gestión de residuos y la responsabilidad extendida del productor. Esto es importantísimo, porque en Chile nos falta mucho por avanzar sobre la regulación de los residuos mediante instrumentos de gestión ambiental, entre los cuales destaca la implementación de la responsabilidad extendida del productor.Esto es clave, ya que los importadores, productores, industriales, etcétera se han lavado las manos como Poncio Pilatos, pues han eludido esta obligación miles de veces, pero nada hemos hecho al respecto. Por eso, me alegro de que el proyecto apunte en la línea planteada por el mensaje del Ejecutivo.Además, el proyecto tiene por objetivo incorporar la valorización de los residuos como un elemento primordial en la gestión de los residuos sólidos e introducir un instrumento económico en la regulación existente en esta materia, que busca generar mecanismos que permitan aumentar los niveles de reciclaje de residuos. Sabemos que esto se hace en Miami, en el estado de Florida, en otras partes del mundo, y en Chile, incipientemente. En consecuencia, a partir de este proyecto de ley tenemos que hacer el cambio necesario y de fondo para que no tengamos que lamentar lo que está ocurriendo ahora. Quiero concatenar esto con lo que sucedió hace pocos días en Valparaíso, donde se originó un incendio de enormes proporciones en un vertedero clandestino, que dañó duramente nuestros patrimonios de bosques y de biodiversidad.Me alegra la presencia de los ministros del Medio Ambiente y de Energía en la discusión de esta materia, porque debemos lograr que esos residuos se conviertan en algo productivo para el país, como energía para iluminar las casas.Uno no puede dejar de intervenir sobre esta materia para los efectos de no quedar ausente en la historia fidedigna del establecimiento de ley, porque se trata de una iniciativa emblemática, sobre todo cuando reclamamos por los niveles de contaminación y por los desastres que tenemos a nivel nacional. Los mayores contaminantes en mi región y en el país son los microbasurales, y a eso tenemos que apuntar. El diputado por Aysén señaló que le preocupa y no sabe qué hacer con la enorme cantidad de residuos.Recuerdo que en México se llamaba pepenadores a quienes seleccionan vidrios, metales, cartones, etcétera, en los basurales. No sé si este trabajo se hace en Chile. Parece que todavía estamos tratando la basura a la antigua. En consecuencia, el proyecto apunta a que nos modernicemos, a que nos demos cuenta de las necesidades del país, respecto de las cuales parece que apuntamos en distintas líneas. Apoyaremos el proyecto, que me parece muy importante, hasta que se convierta en ley de la república.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, no quiero opinar respecto del fondo y me sumo a todo lo dicho.Sin embargo, quiero formular una consulta. ¿Por qué el proyecto no se envió por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo? Considero que por su contenido, debió ser analizado en esa instancia, con el fin de que emitiera el informe correspondiente. Solo fue estudiado por las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Hacienda. Esta última vio los aspectos propios de su competencia.Por lo tanto, señor Presidente, le solicito, si lo tiene a bien, que recabe el asentimiento de la Sala para que el proyecto sea enviado a la Comisión de Economía, con el objeto de que lo analice en una sesión y emita el informe respectivo, para que después vuelva a la Sala.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, someteré su petición a la Sala cuando tengamos el quorum necesario para votarla.Tiene la palabra la diputada señora Camila Vallejo.La señora VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros que nos acompañan en esta discusión.Señor Presidente, valoro el trabajo realizado por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, por el arduo trabajo que realizó para revisar, mejorar y perfeccionar el proyecto, que pareciera ser simple, pero que ha resultado muy complejo. Si bien es cierto que el proyecto se hace cargo del tratamiento de los residuos y de su posterior reciclaje o reutilización, también aborda un tema de fondo que me parece central, que ha despertado mucha preocupación a nivel mundial. En Chile tenemos un sistema de producción capitalista, que no se hace cargo de las externalidades negativas. Una de las más importantes es la que genera el cambio climático, el que afecta a Chile y a otros países, ya que, como dije, ese mecanismo de producción no se hace cargo de las externalidades negativas que generan sus procesos de producción en general, como residuos y chatarra tecnológica, lo cual se va acumulando día tras día y año tras año. Es decir, quienes producen esos desechos, en estado sólido, líquido o gaseoso, no se hacen cargo de ellos. Por lo tanto, hemos buscado una solución que permitirá generar un incentivo para que esas empresas se hagan cargo de sus desechos, porque la clave a nivel mundial es elaborar productos con una vida útil muy corta, con el objeto de incentivar el consumo, como sucede con los neumáticos, refrigeradores, cocinas, etcétera, que se transforman en chatarra a los diez, cinco o, incluso, menos años. Es un patrón de producción que favorece la generación de mayores utilidades y enriquecimiento, porque así se mantiene un consumo permanente en la población. Esos mismos productos que se producían hace algunas décadas duraban muchos años; incluso más, algunos productos que pertenecieron a nuestros abuelos todavía funcionan, porque duraban décadas, ya que se producían con otra lógica. En cambio, el actual patrón de producción apunta a la elaboración de elementos rápidamente desechables, para mantener el consumo y así incrementar las utilidades. Desde esa perspectiva, el proyecto de ley persigue que los productores se hagan responsables de sus desechos, lo que además debiera desincentivar la producción de elementos de corta vida útil. Además, entrega recursos y determina los distintos organismos responsables de la captación de los materiales del reciclaje y de su reutilización. Se formularon indicaciones para introducirle elementos de largo plazo, que tienen que ver con la educación medioambiental, las que me parecen fundamentales para que tomen conciencia no solo los productores, sino también los ciudadanos comunes y corrientes respecto de la importancia de estos procesos y de este encadenamiento, para disminuir los impactos medioambientales que genera una producción desmedida y sin ninguna responsabilidad por los resultados finales de lo que producimos en el país y en el mundo. Por lo tanto, felicito a los autores de la iniciativa, el apoyo que recibió del Ministerio del Medio Ambiente y de otras carteras, así como el trabajo arduo de los parlamentarios que perfeccionaron el proyecto de ley.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Para plantear una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos excediendo el tiempo destinado a la discusión del proyecto.Sugiero que los señores diputados que no han alcanzado a intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones. No nos olvidemos de que acordamos discutirlo hasta las 12.14 horas. Además, queremos escuchar al señor ministro.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, tiene toda la razón.Tiene la palabra el ministro del Medio Ambiente, señor Pablo Badenier.
El señor BADENIER (ministro del Medio Ambiente).- Señor Presidente, por su intermedio agradezco todas las intervenciones de los señores parlamentarios, en particular las de de los diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de Hacienda, señores Daniel Melo y José Miguel Ortiz, respectivamente.Quiero compartir con sus señorías que en la actualidad en Chile se generan anualmente alrededor de 7 millones de toneladas de residuos. Cerca del 90 por ciento de esos residuos se dispone en un relleno sanitario o en un vertedero autorizado. Junto con esos residuos se entierra también una parte significativa del presupuesto de nuestros municipios, que deben contar con los recursos para financiar la disposición final de los mismos. Además, se entierran oportunidades para el desarrollo de nuevas industrias para Chile o de emprendimientos verdes, como señaló el diputado Vallespín.Por lo tanto, lo que pretendemos como país a través del proyecto es tener una política pública que enfrente de manera seria, sustantiva y continua en el tiempo la gestión, el reciclaje y la valorización de residuos.Creemos que con una buena iniciativa legal, esos porcentajes relativos a residuos podrán exhibir una relación inversa en el tiempo; o sea, que la mayor parte de los residuos tengan una valorización. Mayores porcentajes de valorización y de gestión de residuos es, a nuestro juicio, una política pública que permite un ahorro de energía y de materias primas, y una disminución de impactos ambientales. La gestión y el modelo de responsabilidad extendida al productor, que se incorpora como una política pública en Chile, no constituye una política pública propia de países ricos, sino de países inteligentes, que son capaces de ver en los residuos materias primas, desarrollo industrial y -por qué no decirlo- oportunidad de empleo de mano de obra importante en términos cuantitativos. Nuestro actual modelo tiene una característica muy distinta respecto de lo que han hecho los otros países, una característica de “inclusividad” muy relevante, como lo destacó el diputado Melo.En Chile hay más de 60.000 recolectores de base, que el proyecto de ley reconoce e incorpora a los sistemas de gestión.Los municipios tendrán los incentivos correctos para disminuir las toneladas de residuos que llegan a disposición final, con el consecuente ahorro, y también podrán transformarse en gestores de residuos. Estamos comenzando con nueve productos, que hemos determinado como prioritarios. Estamos de acuerdo con lo que planteó ayer el señor Roberto Izquierdo, presidente de la Asociación Nacional de la Industria del Reciclaje, en términos de que es importante contar también con otros residuos, por lo que el proyecto de ley contempla además un mecanismo para aumentar la cantidad de estos.Básicamente, los nueve productos que determinamos como prioritarios poseen la relevancia y la característica de que buena parte de ellos son valorizables, tienen gran volumen y no se recolectan mediante el sistema de recolección habitual de que disponen los municipios en la actualidad. Por lo expuesto, solicitamos modestamente a sus señorías votar a favor el proyecto de ley, que se está tramitando desde octubre del año 2013. Tuvo una importante aprobación transversal en la Comisión de Medio Ambiente de esta Corporación en enero del presente año. Además, nos pone a la altura de países desarrollados, nos permite cumplir con nuestros compromisos en la OCDE y transforma la recolección y el tratamiento de residuos en una oportunidad para Chile.Esa industria, que hoy es naciente, tendrá un horizonte de desarrollo con la incorporación de la comunidad, de los municipios y de las empresas, que tendrán la obligación de financiar la recolección y la valorización de los residuos que genera su actividad.Agradezco a todos los diputados, fundamentalmente a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, que conocen en detalle el proyecto. Por último, reitero a la Sala mi solicitud para que vote favorablemente la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.El diputado señor Chahin solicitó el envío del proyecto a otra comisión. El señor Secretario me informa que ha concluido el tiempo destinado a la discusión de la iniciativa. El proyecto fue calificado de “discusión inmediata”, y, pese a que se requiere la unanimidad de la Sala, en este momento no hay condiciones reglamentarias para acceder a lo solicitado por el diputado Fuad Chahin.
