PERFECCIONAMIENTO DE NORMA SOBRE PROTECCIÓN AGRÍCOLA. Proposición de Comisión Mixta.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las divergencias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, de origen en una moción, que modifica el decreto ley N° 3.557, de 1981, que establece disposiciones para la protección agrícola.Antecedentes: Informe de Comisión Mixta, Boletín 3770-01, sesión 108ª , en 14 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N°3	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
	El señor BARROS.- Señor Presidente, varios diputados de nuestra bancada somos autores del proyecto, cuyo objetivo es elevar las sanciones para quienes sean sorprendidos ingresando elementos vegetales al país que pongan en riesgo nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	Curiosamente, un par de meses después de que la iniciativa fue ingresada a la Cámara, se produjo una emergencia provocada por la mosca de la fruta. Es ahí cuando se ve la envergadura del problema que puede suscitarse si no somos particularmente firmes en la defensa de nuestro patrimonio fito y zoosanitario. Más de 40 plantas estuvieron en cuarentena durante varios meses. En definitiva, hubo enormes pérdidas ocasionadas por esa situación.	La iniciativa fue castrada en el Senado, por decirlo en forma decorosa para no herir susceptibilidades. En el campo se dice de otra manera, pero quiero expresarlo así. Además, lamento que algunos diputados en la Comisión Mixta no hayan sido particularmente firmes en la defensa de las sanciones en un tema tan importante como la defensa de nuestro patrimonio fito y zoosanitario, que es la base y el sustento de nuestro sistema agroexportador.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Hago presente que, por tratarse de un informe de comisión mixta, en rigor, deberían intervenir tres parlamentarios por diez minutos cada uno. El diputado señor Barros ocupó menos tiempo. Si le parece a la Sala, intervendrán seis diputados en total por cinco minutos cada uno.	Acordado.	Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en esa oportunidad votamos en contra de lo que planteaba el Senado. Lamento que el proyecto haya vuelto de la Comisión Mixta con las mismas modificaciones.	Con esta moción quisimos dar una señal a la sociedad de lo que significa el ingreso de plagas a nuestro territorio.	Llamo a los parlamentarios de la zona central a meditar sobre lo que está ocurriendo con la protección del patrimonio fito y zoosanitario en ese sector del país. El objetivo del proyecto es precisamente evitar costos a la nación impidiendo el ingreso de plagas, y en el caso de que así ocurra, aplicar las sanciones que corresponda.	Por eso, para nosotros es muy importante no rebajar las multas, que deben representar un castigo para las personas que ingresan contaminantes al país. Además, no quedamos bien frente a la ciudadanía si planteamos su reducción.	Por otra parte, propusimos que la multa se hiciera efectiva en la aduana y no permitir a los responsables el ingreso al país si no pueden pagarla. Lamentablemente, el Senado no entendió las complicaciones que puede acarrear el ingreso de esos elementos.	Espero que los diputados, especialmente los de la zona central, rechacen el informe, que acoge las modificaciones del Senado, porque no queremos otro año más con mosca de la fruta u otro tipo de plagas. Además, en consideración a los tratados internacionales, que a muchos les gusta suscribir, significa perder todo tipo de garantías y buenas prácticas.	Debemos proteger el nombre del país y lo que se ha hecho durante estos años en relación con el resguardo del patrimonio fito y zoosanitario.	Me llama la atención que el SAG quiera disminuir las multas. Es una tremenda incoherencia. Puede ser que las normas legales no compatibilicen con los días de cárcel que corresponden.	Debemos dar una señal al país y al resto del mundo, y no aceptar el ingreso de ningún elemento que pueda perjudicar la protección que tanto ha costado a la nación, que ha permitido la exportación y la suscripción de muchos tratados internacionales, que ayudan, pero si no somos capaces de cumplirlos, damos una pésima imagen.	Por lo tanto, votaré en contra del informe de la Comisión Mixta y espero que los diputados también se pronuncien por su rechazo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, en primer lugar, como autor del proyecto, suscrito por diputados de distintas bancadas, siento una profunda decepción por la actuación del Senado y de la Comisión Mixta. Es un proyecto muy importante y habría sido muy fácil aprobarlo. Por lo demás, así lo hizo la Cámara de Diputados. Creo que en el Senado la discusión se extendió demasiado. Finalmente, vimos una vuelta de carnero espectacular del Servicio Agrícola y Ganadero y del Ministerio de Agricultura.	La iniciativa ha sido trabajada no sólo por diputados, sino por senadores de la Concertación, como Carlos Ominami, y de la Alianza, como Sergio Romero. 	Creo que es una expresión de la necesidad de regular adecuadamente lo que ocurre actualmente en nuestras fronteras.	En 1991, erradicar la plaga de la mosca de la fruta en el valle de Aconcagua tuvo un costo de 120 millones de dólares. Llevamos tres años con ella, y en un hecho inédito, las regiones Quinta, Sexta y Séptima fueron afectadas por la plaga, la cual ha causado a Chile un daño muchas veces irreparable.	Sin perjuicio de las expresiones emitidas por el diputado señor Jaramillo, lamento que el cobro de la multa pueda afectar a quienes ingresan clandestinamente en busca de oportunidades de trabajo. Eso puede ser verdad, pero lo que ocurre actualmente es que la mosca de la fruta entra por la frontera norte con muchos peruanos y bolivianos, lo cual puede significar que miles de chilenos pierdan su trabajo, en particular porque el SAG prácticamente no tiene atribuciones en las fronteras para impedir este tipo de situaciones.	Hago presente que ese servicio tiene destinado a transferencia más del 50 por ciento de su presupuesto, y sólo el 26 por ciento al cuidado del patrimonio fito y zoosanitario, el cual incluso puede verse reducido en 2007 debido a un fallo de la Contraloría General de la República, que no ha sido debidamente asegurado por ese organismo.	Me parece que ésa era una señal clara. Cualquier persona que ingrese a Chile alguna sustancia que pueda ser peligrosa o que esté prohibida por la ley no tendrá sanción alguna, como sigue ocurriendo hasta la fecha. Con la proposición de la Comisión Mixta no avanzamos absolutamente nada. La normativa vigente respecto de la materia contempla una sanción contra el delito de perjurio. Sin embargo, pregunto a las autoridades del SAG y del Ministerio de Agricultura ¿cuántas querellas por perjurio se han presentado durante todo el tiempo en que ha regido dicha normativa? No se ha interpuesto querella alguna por perjurio en contra de personas que hayan ingresado a Chile sustancias que pueden ser peligrosas. En consecuencia, considero que las modificaciones hechas a este proyecto no sirven para nada.	Por eso, junto con los mismos autores de esta moción, vamos a presentar un nuevo proyecto la próxima semana, para que el Congreso Nacional, de una vez por todas, trabaje seriamente en un tema que preocupa a los chilenos, a los agricultores y, particularmente, a quienes viven de la agricultura en los campos, pues muchos de ellos pueden quedar sin trabajo producto de esta situación.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, a todos nos gustaría que los problemas se solucionen legislando. Sin embargo, no siempre se llega a acuerdos entre ambas cámaras. Por eso se constituyó la Comisión Mixta.	En mi opinión, no deberíamos sentirnos derrotados porque dicha Comisión resolvió que se rebajara de 4 UTM a 3 UTM la multa por la infracción de faltar a la verdad. Quienes estábamos en minoría no podíamos insistir en nuestra posición contraria y tuvimos que pactar que la multa se rebajara en una UTM, es decir, treinta mil pesos aproximadamente. No siendo de gran relevancia la cantidad rebajada, debo aclarar que en el tercer trámite no participé de lo propuesto por el Senado.	La segunda materia que originó debate en la Comisión Mixta fue una disposición aprobada en su momento por la Cámara de Diputados, que disponía que el pago de la multa o su consignación será obligatorio para abandonar el control fronterizo con destino a ingresar al país. Se consideró que era una medida muy drástica, sobre todo si se trata de connacionales. Si un ciudadano chileno de escasos recursos vuelve a su país sin dinero y es sorprendido transportando alguna fruta, no podrá pagar la multa que se le impondrá y, por tanto, no podrá ingresar a Chile. En la Comisión Mixta me convencieron de que esta disposición, que establece esa prohibición de ingreso, vulneraría la garantía de libertad personal establecida en la Constitución Política de la República. A lo mejor, los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra no vislumbraron ese pequeño detalle de trascendencia para nuestros compatriotas.	Ahora, ocurre que muchos extranjeros que vienen a Chile buscando mejores expectativas que las que tenían en Perú o en Bolivia, traen frutas en su bolsillo. A ellos se les cobrará una multa y no se les dejará ingresar a nuestro país. En eso estamos relativamente de acuerdo. No obstante, también hay que considerar el lado humano. Distinta es la situación del contrabando, es decir, de quienes tratan de ingresar a Chile, en forma clandestina, productos que pueden provocar daño en nuestro territorio.	Estoy consciente de que el Servicio Agrícola y Ganadero todavía tiene complicaciones e interrogantes respecto de la defensa de nuestro patrimonio fito y zoosanitario. Cabe señalar que Chile exporta productos agrícolas sanos, que son muy bienvenidos por los compradores internacionales. Por eso, hay que cuidarlos y legislar en ese sentido.	Tenemos cosas pendientes. El acuerdo alcanzado en la Comisión Mixta era lo mínimo que podíamos hacer para zanjar las diferencias entre ambas cámaras, sobre todo, respecto de aquella disposición que vulnera la Constitución Política de la República al establecer la prohibición de ingreso al país de un connacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, creo que estamos ante un hito histórico en la Cámara de Diputados, pues los propios autores de la moción van a rechazar lo que respecto de ella propone la Comisión Mixta. El objetivo original de la iniciativa era proteger realmente el patrimonio fito y zoosanitario de nuestro país. Es importante recordar que la mosca de la fruta no es una plaga originaria de Chile, sino que ingresa a nuestro territorio por la frontera. Es cuestión de ver la cantidad de fruta que se decomisa todos los días en los distintos puestos fronterizos. Sin embargo, lo que propone la Comisión Mixta no da una señal de protección efectiva de dicho patrimonio, que nos ha permitido exportar nuestros productos a muchos mercados internacionales. Si no cuidamos este patrimonio, nuestros productos no serán recibidos en otros países.	Cabe señalar que no sólo existe la plaga de la mosca de la fruta, sino también la de la polilla del brote del pino, traída desde Argentina, y la de la avispa chaqueta amarilla, que también fue ingresada al país.	El proyecto original buscaba establecer sanciones ejemplarizadoras para impedir que esta situación continúe. Sin embargo, el Senado, y me da la impresión de que avalado por algunos personeros de Gobierno, no aceptó esta moción. Es lamentable. Por eso, valoro la decisión de los autores de esta iniciativa de insistir con un nuevo proyecto, que establezca sanciones ejemplarizadoras para proteger el patrimonio fito y zoosanitario de Chile. En los controles fronterizos de países como Nueva Zelanda no sólo le preguntan a uno si trae frutas, sino, además, cuántos días o meses estuvo en algún campo en otro lugar del mundo. La persona es investigada absolutamente. En ese país están conscientes de la importancia de proteger su patrimonio fito y zoosanitario.	Es lamentable que se haya perdido el tiempo en la Cámara de Diputados, en el Senado y en Comisión Mixta, pues con el proyecto nada se avanzó.	Queremos que a quien se le ocurra siquiera pensar que se puede ingresar a Chile con frutas o con artículos que puedan afectar nuestro único patrimonio y que es lo que nos permite competir, sepa que se le van a aplicar sanciones ejemplarizadoras.	Otros países no pueden competir porque tienen plagas; Chile las ha erradicado gracias a la inversión de una importante cantidad de recursos, sobre todo, para impedir que la mosca de la fruta continúe en ciertos sectores.	En la Sexta Región, hace un par de años hubo una plaga y la comuna de Rancagua completa quedó aislada para poder erradicarla. Por eso creo que ahora estamos dando una pésima señal.	Por eso, anuncio mi voto negativo, y espero que la proposición de la Comisión Mixta sea rechazada por unanimidad, incluso, por los propios autores de la moción, con el fin de que la próxima semana ingrese al Congreso Nacional un nuevo proyecto que vaya en el camino correcto, porque no se puede seguir perdiendo el tiempo en esta forma.	Es lamentable esta situación, pero debemos proteger nuestro patrimonio fito y zoosanitario.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marco Antonio Núñez.	El señor NUÑEZ.- Señor Presidente, me sumo a aquellos colegas que han criticado duramente la proposición de la Comisión Mixta.	En el contexto de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria mundial -definición dada al inicio del actual Gobierno no sólo por el ministro de Agricultura, señor Rojas, sino también por la Presidenta de la República-, una medida que no endurezca de manera inteligente y que introduzca los incentivos para evitar el ingreso al país de sustancias animales y vegetales que disminuyan, contaminen y agredan nuestro patrimonio zoo y fitosanitario es absolutamente incompatible con esa declaración de ser potencia agroalimentaria mundial.	Represento un distrito del centro del país, cuya vocación es fundamentalmente agrícola. Sin embargo, tiene una frontera abierta, a través del paso Los Libertadores, con la República Argentina, donde es cada vez más difícil, por los recursos con que cuenta el Servicio Agrícola y Ganadero, controlar el ingreso, por ejemplo, de la mosca de la fruta. Se hacen esfuerzos permanentes. No obstante, debemos asumir que pronto va a operar el ferrocarril trasandino, orientado fundamentalmente a la carga; que la ruta que comunica Valparaíso y Santiago con Los Andes cada vez va a ser más moderna y de alta velocidad, por lo tanto, va a tener la capacidad de transportar y recibir mayor cantidad de carga.	En esas condiciones, concuerdo con aquellos que plantean que la multa se debe cancelar al momento de la detección de la infracción. Espero que eso se reformule en un nuevo proyecto de ley, a fin de que todos los integrantes de las ramas del Congreso Nacional tomemos una decisión férrea en orden a proteger nuestros recursos agrícolas fundamentales para el desarrollo del país. Y no es sólo el pensamiento de quienes pertenecemos al Partido por la Democracia, sino que hay consenso nacional para que el Estado de Chile -como lo han hecho los países que han saltado la barrera de las exportaciones y han logrado presencia mundial y calidad de vida a su gente y a sus agricultores- provea de las condiciones mínimas para evitar agresiones a nuestro patrimonio zoo y fitosanitario.	Voy a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, y espero que todos mis colegas del Partido por la Democracia actúen igual.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, Renovación Nacional va a votar en contra de la proposición de la Comisión Mixta, por una razón muy simple. Como parlamentario, en primer lugar, y luego, como agricultor, creo que no protege nuestro patrimonio zoo y fitosanitario.	Han entrado al país algunas plagas debido a que no se ha dado protección a nuestros productos. Entre ellas, la polilla taladradora, la polilla del brote y la mosca del cuerno, que han causado millonarias pérdidas a los agricultores. Incluso, para ferrocarriles, se importaron durmientes y, como venían con larvas, tuvieron que ser quemados para evitar que se multiplicara alguna plaga.	En consecuencia, más que una norma legal especial, debemos entregar plenas facultades al SAG para que defienda nuestro patrimonio zoo y fitosanitario, sin presiones, que actúe libremente, como lo hizo hace un tiempo.	Actualmente, se le dice a los empresarios que tienen que importar carne deshuesada, porque la fiebre aftosa se encuentra en los huesos, sobre todo, porque Chile es uno de los pocos países que está libre de esa enfermedad. ¡Me parece una sacada del pillo fantástica!	Por ello, lo más importante es dejar actuar al SAG. El mejor país es el que tiene menos leyes, pero se debe dejar actuar a los funcionarios especializados de acuerdo con su criterio, en beneficio del patrimonio que están defendiendo.	El SAG, con la disminución de sus atribuciones y las presiones políticas que ha sufrido, ha sido ineficiente en el control de la frontera. El único control que existe actualmente es el que se ejerce sobre los turistas que traen un par de frutas, a quienes se las quitan. Pero es efectivo que han entrado al país plagas muy grandes por la poca rigurosidad que ha habido en cuanto al control de nuestras fronteras.	El SAG es una institución prestigiosa, que siempre ha velado para mantener nuestro patrimonio zoo y fitosanitario. Por ello, hay que otorgarle facultades para que dicho organismo maneje en forma autónoma los sistemas de control para defender al país de plagas que han entrado y de las que puedan venir.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
