ERECCIÓN DE MONUMENTO Y SANTUARIO EN MEMORIA DEL PADRE PIO DE PIETRELCINA. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que autoriza erigir un monumento y santuario en memoria del Padre Pío de Pietrelcina, en la región del Maule. 	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Carlos Olivares.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3719-04, sesión 18ª, en 11 de noviembre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 7.	-Informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, sesión 39ª, en 12 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación pasa a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, originado en moción de los diputados señores Pablo Prieto, Carlos Olivares, Pablo Lorenzini, José Antonio Kast, Pedro Álvarez-Salamanca, Guillermo Ceroni e Ignacio Urrutia, que autoriza erigir un monumento y santuario en memoria del Padre Pío de Pietrelcina, en la región del Maule. 	El padre Pío de Pietrelcina, hoy canonizado con la advocación de San Pío de Pietrelcina, quien se llamó Francesco Forgione, nació el 25 de mayo de 1887, en la localidad de Pietrelcina, un pequeño pueblo de la provincia de Benevento, Italia, en el seno de una familia humilde, donde su padre, Grazio Forgione, y su madre, Maria Giuseppa Di Nuncio, ya tenían otros hijos.  	Desde su más tierna edad, Francesco experimentó el deseo de consagrarse a la vida religiosa, aspiración que habría de distinguirlo de sus coetáneos. Tal diversidad fue observada por sus parientes y amigos. 	Mamá Peppa contó: "No cometió nunca ninguna falta, no hizo caprichos, siempre obedeció a mí y a su padre. Cada mañana y cada tarde iba a la iglesia a visitar a Jesús y a la Virgen. Durante el día no salió nunca con los compañeros. A veces le dije: “Franci, sal un poco a jugar”. Él se negó diciendo: “No quiero ir, porque ellos blasfeman”.”	En el diario del Padre Agostino de San Marco in Lamis, quien fue uno de los directores espirituales del Padre Pío, se relata que el pequeño Francesco, en 1892, cuando apenas tenía cinco años, vivió sus primeras experiencias carismáticas espirituales. Los éxtasis y las apariciones, según testimonios llegados hasta nuestros días, fueron tan frecuentes que al niño le parecieron absolutamente normales.	Con el pasar del tiempo, pudo realizarse para Francesco lo que fue el más grande de sus sueños: consagrar totalmente su vida a Dios. 	El 6 de enero de 1903, a los dieciséis años, entró como novicio en la orden de los Capuchinos. 	El 10 de agosto de 1910, fue ordenado sacerdote en la Catedral de Benevento. Su vida sacerdotal, a causa de sus precarias condiciones de salud, se desarrollará, primero, en diversos conventos de la provincia de Benevento. Luego, el 4 de septiembre de 1916 se trasladó al convento de San Giovanni Rotondo, ubicado en la región de Gargano, donde permaneció hasta el 23 de septiembre de 1968, día de su muerte.	Uno de los acontecimientos que marcaron intensamente la vida del Padre Pío fue lo ocurrido durante la mañana del 20 de septiembre de 1918, cuando, rogando delante del crucifijo del coro de la vieja y pequeña iglesia del convento de San Giovanni Rotondo, sintió la aparición en su cuerpo de los estigmas. 	Los estigmas o las heridas, que es lo que la teología reconoce como “la huella impresa sobrenaturalmente en el cuerpo de algunos santos extáticos, como símbolo de la participación que sus almas toman en la pasión de Cristo”, fueron visibles y quedaron, desde entonces y por medio siglo, abiertas, frescas y sangrantes en el cuerpo del Padre Pío.	Este fenómeno extraordinario sobre el Padre Pío comenzó a llamar la atención de los médicos, de los estudiosos, de los periodistas, pero, sobre todo, de la gente común que, en el curso de muchas décadas, fue a San Giovanni Rotondo para encontrar al santo fraile.	Muchas han sido las sanaciones y conversiones concedidas por la intercesión del Padre Pío e innumerables milagros han sido reportados a la Santa Sede.	El 18 de diciembre de 1997, su Santidad Juan Pablo II declaró venerable al Padre Pío. Este paso, aunque no tan ceremonioso como la beatificación y canonización, fue ciertamente la parte más importante del proceso.	Fue beatificado por su Santidad Juan Pablo II el 2 de mayo de 1999, en una solemne concelebración eucarística en la Plaza de San Pedro.	El 16 de junio del 2002 fue canonizado como San Pío de Pietrelcina, en presencia de su Santidad Juan Pablo II, en una gran misa celebrada en la Plaza de San Pedro.	Con el mérito de las consideraciones precedentes, la Comisión prestó su aprobación al siguiente proyecto de ley:	“Artículo 1º- Autorízase erigir un monumento y santuario en la comuna de Maule, en memoria del Padre Pío de Pietrelcina.	Artículo 2º- Las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados.	Las colectas públicas a que alude el inciso anterior se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que se creará para el efecto, en coordinación con las Intendencias Regionales.	Artículo 3º- Créase, en la Región del Maule, un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes señalados en el artículo precedente.	Artículo 4º- Créase, en la Región del Maule, una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por:	Los senadores de la VII circunscripción norte.	Los diputados de los distritos 37 y 38. 	El alcalde de la comuna de Maule.	Un representante de la arquidiócesis o diócesis respectiva.	Un representante del Consejo de Monumentos Nacionales.	Un representante del Colegio de Arquitectos de Chile.	El Presidente de la Fundación San Pío de Pietrelcina.	La Comisión elegirá un presidente de entre sus miembros; funcionará en la sede de la Fundación San Pío de Pietrelcina, en la ciudad del Maule, y el quórum para sesionar y adoptar acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.	Artículo 5º- La comisión tendrá las siguientes funciones:a)	Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas a que se refiere el artículo 2º, así como realizar las gestiones pertinentes para su concreción;b)	Determinar las ubicaciones del monumento y santuario, en coordinación con la Municipalidad de Maule y el Consejo de Monumentos Nacionales, y disponer y supervigilar sus construcciones, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la ley Nº 17.288, sobre Monumentos Nacionales;c)	Llamar a concurso público de proyectos para la ejecución de las obras, fijar sus bases y resolverlo;d)	Administrar el fondo creado por el artículo 3º, ye)	Abrir una cuenta corriente especial para gestionar el referido fondo.	Artículo 6º- Si una vez construido el monumento y santuario quedaren excedentes de las erogaciones recibidas, éstos serán destinados al fin que la comisión determine.”	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Pablo Prieto.	El señor PRIETO.- Señor Presidente, intervengo como uno de los autores del proyecto por el cual se autoriza la erección de un monumento y de un santuario en memoria del Padre Pío. En todo caso, no pretendo hacer una reseña histórica de su vida, ya que ello fue relatado por el diputado informante, señor Carlos Olivares.	Sin duda, en esta Sala nadie puede desconocer las bondades y virtudes de este hombre. Fue un santo. Sin perjuicio de ello, es evidente que la figura del Padre Pío es objeto de fervor devoto y popular de miles de chilenos. Pero esta expresión de fe se acrecienta de manera importante en la región del Maule. 	Así queda demostrado cuando el 26 de septiembre de 2004 se reunieron más de 3 mil fieles provenientes de todo Chile en el sector de Chacarillas, región del Maule, para conmemorar el trigésimo sexto aniversario del fallecimiento del padre Pío de Pietrelcina.	El fervor expresado por los fieles en esa oportunidad es difícil de explicar. Si bien en la Sala hay diputados que no son católicos o que profesan otras religiones, nadie queda indiferente ante este tipo de manifestaciones.	Esa fue una de las razones principales para presentar esta iniciativa, muy sencilla pero de gran importancia para los maulinos y, en general, para todo el país. Se trata del primer santuario dedicado al padre Pío en Chile.	El proyecto, tal como se señaló, tiene por objetivo levantar un monumento y construir un santuario en memoria del padre Pío. Se trata de hacer coincidir una expresión popular de fe con una norma legal.	Por otra parte, en Talca -lo pueden atestiguar los diputados Lorenzini y Álvarez-Salamanca- existe un terreno que pertenece a la fundación San Pío de Pietrelcina, presidida por el obispo de Talca, que realiza diversas actividades en favor de los más desvalidos. Esta fundación nació en Chile en 2002, después de la milagrosa curación de una niña talquina que sufría graves trastornos renales, la que tuvo su vida en serio peligro y con un diagnóstico clínico reservado. Su familia se encomendó al padre Pío y de manera milagrosa lentamente comenzó a recuperarse.	La aprobación de este proyecto constituirá el impulso definitivo para la construcción de un centro abierto para enfermos que carecen de los recursos económicos necesarios para aliviar sus enfermedades y del apoyo espiritual que siempre se necesita en estos casos.	Por último, agradezco sinceramente al ministro de Educación y a los miembros de la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados su apoyo al proyecto, que es muy sencillo y no tiene pretensiones de ninguna naturaleza, pero es de gran importancia para la gente de la Región del Maule.	Por tanto, pido a la Sala dar su aprobación a este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, después de lo expresado por los diputados señores Carlos Olivares, presidente de la Comisión de Educación, y Pablo Prieto, sólo quiero reafirmar algo que me parece adecuado y lógico. Más allá de los sentimientos partidistas o religiosos lo que estamos haciendo es gratificarnos con un proyecto que es bueno para el espíritu.	Por eso, solicito a los diputados respaldar de manera unánime este proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se aprueba también en particular.	Despachado el proyecto.
