CREACIÓN DE LA CIRCUNSCRIPCIÓN SENATORIAL DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota en 2013.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 7260-06, sesión 101ª de la presente legislatura, en 20 de noviembre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor RECONDO (Vicepresidente).- En discusión el informe de la Comisión Mixta.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, por fin, gracias a un esfuerzo colectivo de la Cámara de Diputados, hemos logrado que la moción del diputado señor Gabriel Ascencio y suscrito por un gran número de diputados, nuevamente esté en esta Corporación para continuar su tramitación.Hago referencia a que estamos tratando nuevamente la iniciativa ya que por todos es sabido que respecto de él se suscitaron diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado, no entre partidos políticos ni entre el Gobierno y la Oposición. Creo que es bueno aclarar, señalar y asentar ese primer punto, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque -repito-, aunque sea reiterativo, no se trató de discrepancias entre partidos o entre el Gobierno y la Oposición, sino entre ambas ramas del Congreso Nacional, sin perjuicio de reconocer que los argumentos que se formularon fueron muy legítimos, incluso los de aquellos que plantearon su postura en contra de la moción, los que principalmente eran integrantes del Senado.Dicho eso, creo que es bueno que se establezca, con claridad, que la Región de Arica y Parinacota merece el reconocimiento constitucional para tener una circunscripción senatorial.En la Comisión Mixta encargada de analizar las discrepancias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto, planteamos ese argumento. La conclusión transversal a la que llegamos los diputados y senadores que la integramos fue que el texto constitucional es sumamente claro en ese aspecto, de manera que es bueno leerlo y tenerlo a la vista al momento de sancionar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley que propone la creación de la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota.¿Por qué debemos hacerlo? Porque la Constitución Política de la República no establece, sino que garantiza -en una correcta interpretación de la disposición constitucional- que toda región debe tener, al menos, una circunscripción senatorial. De ese “al menos” que contempla la Carta Fundamental y de su redacción, colegimos, en forma transversal -desde el punto de vista político y unánime entre los integrantes de la Comisión Mixta-, que no puede existir una región que no tenga, al menos, una circunscripción senatorial. Se trata de un mandato del constituyente que es lógico, claro y evidente, porque cuando se crea una región, no solo se le asigna un nombre y una ubicación territorial, sino también el reconocimiento jurídico, estableciendo cada una de sus autoridades como un símil de las restantes regiones del país. Por eso en la Región de Arica y Parinacota hay intendente y gobierno regional, acceden a fondos regionales y los sancionan de la misma forma que las restantes regiones, aunque, por cierto, con las diferencias, particularidades y déficits que aún existen respecto de las regiones y zonas extremas. En definitiva, se le reconocen todas sus autoridades, presupuestos y patrimonios. En ese sentido, no puede ni debe estar ausente su representación en el Congreso Nacional, a la cual tienen derecho todas las regiones de Chile, ello se cumple en lo que se refiere a la Cámara de Diputados, por eso tenemos colegas de esas región. Pero a la fecha aún no sucede lo mismo respecto del Senado. Al haberse creado la Región de Arica y Parinacota, en forma automática, debería tener una circunscripción senatorial.Además -esta es muy importante innovación de la propuesta que traemos a la Sala-, algo que también fue consensuado en la Comisión Mixta -con los senadores incluidos-, fue reconocer la plena vigencia del mandato constitucional de los actuales senadores, el que se otorgó no solo por un territorio que hoy alberga dos regiones, que incluye las ciudades de Arica y de Iquique, por nombrar solo las principales, sino que por ocho años. Entonces, la Comisión Mixta innovó solo en ese punto. En los restantes hemos ratificado y suscrito plenamente la moción del diputado Gabriel Ascencio y de los demás mocionantes, que espero se pronuncien sobre la materia.	Todo lo demás lo hemos recogido íntegramente, pero aquí establecimos una pequeña diferencia que contribuye a potenciar la moción, y dice relación con la elección de los senadores para representar a la Región de Arica y Parinacota. Entonces, creemos que el mandato otorgado para un territorio, para un número de comunas y por un mismo plazo, debe respetarse íntegramente. Por lo tanto, lo que proponemos es que no se elijan los senadores en 2013 para asumir el 2014, sino que se elijan el 2017 para asumir en 2018. Esa es la innovación, lo que permite conjugar el texto constitucional, que dice que toda región, a lo menos -ni siquiera dice por lo menos- debe tener una circunscripción senatoral, con el mandato actualmente vigente referido al territorio de la antigua Primera Región, porque sus habitantes así votaron y eligieron a los actuales senadores señores Orpis y Rossi. Con ello, armonizamos plenamente el texto constitucional. Pero no es solo eso, porque se ha dicho legítimamente por algunos que una de las normas de la ley que creó la Región de Arica y Parinacota estableció -lo que a nuestro juicio y también al de la Comisión es un error, porque atenta contra el texto constitucional- una disposición que de una u otra forma condiciona -esto es muy importante- la creación de la circunscripción senatorial a la reforma del sistema binominal. Eso no puede ser, porque se trata de un tema nacional, no local ni regional; en definitiva, es una norma contraria a la Constitución. Podríamos haber recurrido al Tribunal Constitucional, camino que incluso se analizó en la Comisión Mixta, pero para qué acudir a esa instancia si como legisladores tenemos la posibilidad de derogar la norma, lo que se ha hecho al recoger un punto esencial de la moción del diputado Ascencio.Con ello, complementamos íntegramente una adecuada interpretación constitucional, hacemos carne en el texto constitucional de que toda región debe tener al menos una circunscripción senatorial; mantenemos plenamente vigente el mandato por plazo y por territorio de los actuales senadores, y solucionamos lo que podría haber sido una disputa de carácter constitucional.Por tanto, insto a esta Corporación a aprobar, en lo posible por unanimidad, la proposición de la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre el Senado y la Cámara de Diputados respecto del proyecto que crea, por fin, la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la historia de la circunscripción senatorial de Arica y Parinacota viene del año 2008, cuando se creó nuestra región, y claramente la iniciativa debería haberla incluido, pero el artículo duodécimo transitorio de la ley N°20.175 señala que “mientras no se modifique el actual sistema electoral establecido en dicho cuerpo legal -ley N° 18.700-, la 1ª circunscripción senatorial estará constituida por la I Región de Tarapacá y por la XV Región de Arica y Parinacota.” O sea, en ese momento, el año 2008, cuando los ariqueños pensaron que iban a contar con sus senadores y diputados, se puso una traba gigante a la región recién creada y se nos privó en forma oficial de tener senadores.Los ariqueños siempre han estado molestos con el trato que se le ha dado a nuestra región en diferentes ámbitos. En lo que se refiere a la elección de los senadores, muchos ariqueños han expresado sentirse ciudadanos de segunda categoría.Con el diputado Ascencio hicimos este proyecto y hemos tratado de lograr su aprobación. En la Cámara de Diputados obtuvo mayoría de votos, sin embargo, en el Senado no hubo apoyo de algunos partidos políticos, que votaron en contra de esta moción.Queremos tener nuestros propios senadores, como corresponde a toda región del país. En la Comisión Mixta hemos aprobado la modificación para que en el año 2018 tengamos nuestros propios senadores. En el país no puede haber una región mutilada, debe contar con todas sus autoridades. Hubiera sido muy bueno para Arica y Parinacota elegir a sus senadores en 2013 para asumir el 2014. Pero -como ya lo dijimos- no hemos sido apoyados por algunos partidos políticos, especialmente en el Senado.Por tanto, pido a la Cámara de Diputados dar su apoyo a la proposición de la Comisión Mixta para lograr el número necesario de votos que exige la ley para su aprobación.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, este proyecto ya fue estudiado y ya fue votado en la Cámara de Diputados, tal como lo recordaba el diputado Rincón, quien ha explicado muy bien lo que sucedió en el Senado. A mayor abundamiento, explicaré lo sucedido a la gente que está siguiendo estos debates.Quiero recordar la disposición contenida en el artículo 49 de la Carta Fundamental, que establece que el Senado estará compuesto por “miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituirá, a lo menos, una circunscripción”.Esta norma es clara cuando expresa que cada región deberá constituir, a lo menos, una circunscripción senatorial. Esto se aclara específicamente porque determinadas regiones tienen más de una circunscripción senatorial. Este texto constituye un mandato que se funda, entre otros aspectos, en la igualdad que debe existir en todos los territorios del país respecto de la representación parlamentaria. De modo que la región que represento es la única que no ha creado su circunscripción senatorial y, por lo tanto, incluso en la próxima elección parlamentaria, no tendría senadores elegidos que la representen, si no se modifica la Ley Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios. El precepto citado es categórico cuando afirma que cada región constituirá, a lo menos, una circunscripción senatorial. De manera que, según la nueva división territorial, hay que recordar que se crearon dos nuevas regiones, es decir, de 13 pasamos a 15 regiones, una de ellas, la Decimocuarta, no tiene problemas porque en la zona a la que pertenecía se elegía el doble de senadores; por lo tanto, no fue afectada. Entonces, el ministerio de este precepto constitucional trae consigo la existencia de la respectiva circunscripción senatorial, cosa que no ocurrió al crearse la Región de Arica y Parinacota, a la cual se le asignó el número XV -que hoy no existe-, dado que se separó de la región signada con el número I que, para todos los efectos, era impar y que, junto con las otras impares del país, celebrarían en la misma fecha el acto eleccionario para elegir a sus senadores.Este proyecto de ley corrige esa situación e iguala las condiciones de Arica y Parinacota con las de todas las regiones, mediante la incorporación de un inciso segundo al artículo 180 de la ley N° 18.700, sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que dice a la letra: “El Senado se renovará alternadamente cada cuatro años. Los senadores electos en las circunscripciones correspondientes a las Regiones de Tarapacá, de Arica y Parinacota, de Atacama, de Valparaíso, del Maule, de La Araucanía y de Aysén del General Carlos Ibáñez Del Campo, se renovarán, conjuntamente, en una misma elección;”.Cabe hacer presente que se eliminaron los números romanos de las regiones, pasando a denominarse por su nombre. Lo que no queremos en la Región de Arica y Parinacota es que, al cambiar su denominación, se olvide que es una región impar. Si ello ocurre, no tendremos la posibilidad de elegir senadores. Por eso, el proyecto previene ese problema.También hay que decir a los colegas, una vez más -nosotros ya votamos este proyecto, en su oportunidad-, que el mayor gasto -es una cuestión que importa a muchas personas- se financiará con cargo a recursos del Senado, considerados en la Ley de Presupuestos vigente. Asimismo, el artículo transitorio del proyecto establece: “Declárase que los senadores electos por la 1ª Circunscripción en la última elección realizada el 13 de diciembre de 2009, durarán en su mandato hasta la fecha en que corresponda la renovación de los senadores correspondientes a la Región de Tarapacá.” Esto es solo para clarificar los vacíos legales que puedan existir.La historia de nuestro país se ha ido forjando sobre la base del esfuerzo e inteligencia de su pueblo que, día a día, va marcando una impronta en el desarrollo material y espiritual de Chile. Lo anterior, se ha debido también a que nuestras relaciones, en muchos ámbitos y temáticas, han sido debidamente representadas por sus autoridades en las más diversas instancias institucionales de nuestro Chile. Esto, principalmente, porque tales autoridades han sabido interpretar las demandas ciudadanas sobre los más diversos temas, que reflejan los anhelos y esperanzas de un grupo de personas pertenecientes a una zona que, aunque igualmente chilena, tiene connotaciones particulares y únicas, formando una localidad que, a partir de sus particularidades, sus necesidades también son peculiares y especiales. Es así como el avance de tales comunidades, forzosamente, debe ser conducido por personas que sean parte de ellas. Pensamos que esa es la razón de ser del proyecto que en esta oportunidad está en nuestras manos. En efecto, la creación de la 1ª Circunscripción Senatorial de Arica y Parinacota constituye un profundo anhelo de nuestra comunidad. Como ariqueño puedo dar testimonio de la importancia que nuestra gente le asigna al hecho de que esta iniciativa sea una realidad, toda vez que tiene directa relación con el porvenir de Arica, con su desarrollo y con su inserción definitiva en la vida institucional del país, después de la reforma que nos proclamó como región.Por lo anterior, haciendo uso de esta tribuna, pido a los colegas parlamentarios que aprueben el informe de la Comisión Mixta, porque va en directo beneficio de nuestra Región de Arica y Parinacota. Como el proyecto contiene materias de quorum calificado, por lo tanto, solicito al señor Presidente que considere votarlo en esta sesión o, de ser necesario, por el alto quorum que requiere, la próxima semana.He dicho.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, solicito a la Mesa que votemos por unanimidad, bajo la fórmula “Si le parece a la Sala”, el proyecto de ley que crea la circunscripción senatorial de la Región de Arica y Parinacota, dejando constancia que se ha alcanzado el quorum correspondiente.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- No hay unanimidad para acoger la propuesta del diputado Cardemil.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor RECONDO (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La votación del informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto que crea la circunscripción de la Región de Arica y Parinacota se posterga para la próxima semana.
El señor JARAMILLO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, antes de continuar con la sesión, le solicito que nos informe sobre nuestras actividades de la próxima semana.Tanto su señoría como el que habla somos de regiones, razón por la cual muchas veces tenemos problemas para trasladarnos. Por eso, quiero que me informe si tiene algún antecedente sobre el particular.Gracias, señor Presidente.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Señor diputado, siguen vigentes los acuerdos de los Comités adoptados ayer.En este minuto, el Senado está debatiendo el proyecto que modifica la Ley de Pesca. Además, está citado para la tarde, con el objeto de tratar el proyecto de Ley de Presupuestos.Por lo tanto, sigue vigente la citación para el lunes a las 17 horas, a fin de tratar las modificaciones del Senado al proyecto de Ley de Presupuestos. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿sesionaremos aquí en Valparaíso?El señor RECONDO (Vicepresidente).- Sí, señor diputado, la sesión de Sala del próximo lunes, a las 17 horas, se efectuará en Valparaíso.
