MODIFICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 1.350, DE 1976, QUE CREÓ LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile.Se encuentra presente el señor Ministro de Minería, señor Benjamín Teplizky, y solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala el Presidente Ejecutivo de Codelco, señor Juan Villarzú.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- No.
El señor MONTES.- ¡Acompañado del señor Ministro, puede ingresar!
El señor SOTA.- ¡Puede hacerlo con el señor Ministro!
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, evidentemente, es de interés de la Corporación que el señor Presidente Ejecutivo de Codelco esté aquí.
	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Pido la palabra para fundamentar mi negativa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, al debatir el proyecto que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre, estimo que no debe permitirse la presencia del Presidente Ejecutivo de Codelco, señor Villarzú, por cuanto hasta hoy la División El Teniente y la División Talleres no han proporcionado la información requerida por esta Cámara de Diputados, petición aprobada por un tercio de ella, en ejercicio de la función fiscalizadora que la Constitución consagra en su artículo 48.	En efecto, reiteradamente...	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, perdone, pero no corresponde efectuar una intervención.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Sólo quiero fundamentar mi negativa. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lo podrá hacer con posterioridad. Su Señoría está inscrito para intervenir.	Evidentemente, es lesivo para la Cámara de Diputados no poder contar en la discusión de sus proyectos con la presencia normal de la gente que debe informarlos. Me parece lamentable esta situación.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Es lesivo y una falta de respeto a esta honorable Cámara que no se remitan los antecedentes solicitados por ella.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, sólo deseo formular una sugerencia.	Por lo que alcancé a escuchar de su intervención, el Diputado señor García-Huidobro hará una denuncia o acusación que, para que surta efecto práctico -creo que todos lo podemos respaldar- es mejor que esté presente el Presidente Ejecutivo de Codelco, a fin de que pueda contestar la interpelación. De lo contrario, pierde sentido lo que él mismo quiere plantear. Le rogaría que tuviera flexibilidad al respecto, por el bien de todos y de la denuncia que quiere hacer.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Voy a dejar con la palabra al señor Ministro. Luego, intervendrá el Diputado señor García-Huidobro, después de lo cual pondré punto final a este debate.	Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, el tema mencionado es exclusivo de la Cámara. Todos los Diputados pueden ejercer los derechos que le asignan la Constitución y el Reglamento de la Corporación, pero lo que está claro es que no sólo por cortesía, sino por mejor afinamiento de la información que la Cámara necesita, es preferible que estén presentes los representantes del Ejecutivo. Ya ha habido una queja respecto de la inasistencia de determinado ejecutivo del sector público.	Respecto de la materia que alcanzó a insinuar el Diputado señor García-Huidobro, debo recordar que las anteriores peticiones y oficios de respuesta fueron considerados insuficientes por él. Por lo tanto, actualmente se está reuniendo gran cantidad de información, labor que requiere de determinado tiempo. Además, estamos dentro de los plazos que los reglamentos asignan para la entrega de este tipo de información. Agradecería al Diputado señor García-Huidobro que nos permitiera trabajar tranquilos con el tema de Codelco hoy en la mañana.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, desde marzo del presente año se están solicitando esos antecedentes. Tengo aquí la carta respuesta del señor Villarzú, por la cual niega las atribuciones de los parlamentarios para pedir este tipo de antecedentes.	Quiero explicar esta situación.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no le corresponde hacerlo en este momento.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, habló el Ministro, dio su fundamentación y creo que tengo todo el derecho a contestar.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, la situación es muy clara. A Su Señoría se le dio la palabra para fundamentar su posición. Lo pudo hacer más allá del Reglamento. El señor Ministro ha entregado una explicación al respecto, pero no puedo permitir un debate en esta materia. Usted tiene derecho a hacer uso de la palabra, pero en su turno.	He solicitado la unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el señor Villarzú. Eso es sin discusión. Por tanto, simplemente, no hay acuerdo y se inicia el debate. No es posible discutir 15 ó 20 minutos, desde el inicio de esta sesión, aspectos meramente formales, porque luego no habrá tiempo para debatir los temas de fondo. Por eso, la pregunta es muy simple: ¿Hay acuerdo o no? Su Señoría está en su derecho de darlo o no; si no lo da, posteriormente explicará sus razones.	Tiene la palabra el señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero manifestar que mientras el señor Villarzú y el señor Ministro no entreguen los antecedentes que les solicitó esta honorable Cámara, no voy a dar la unanimidad para que ingrese el señor Villarzú. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muy bien.	Tiene la palabra el Diputado señor Villegas.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento la intervención del Diputado señor Alejandro García-Huidobro, fundamentando su negativa a otorgar la autorización para que el señor Juan Villarzú ingrese a la Sala. A lo mejor, porque el señor Diputado no participa en las Comisiones de Minería ni de Hacienda, no ha tenido la oportunidad de conocer en detalle el valioso aporte que ha significado la participación de los señores Ministro de Minería y Presidente Ejecutivo de Codelco, máxime si se considera que entre los Diputados de todas las bancadas políticas, la parte ejecutiva de Codelco-Chile y el sector minero, que participaron en la Comisión de Minería -en mi calidad de Presidente de dicha Comisión puedo dar fe de ello- siempre hubo una estrecha colaboración.	En relación con el proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre de Chile anuncio el voto favorable de la bancada democratacristiana.	Es indudable que la normativa actual que rige a Codelco-Chile desde 1976, contenida en el decreto ley Nº 1.350, debe ser modificada en forma sustancial, y en ello estuvieron contestes -tal como lo informaron ayer los Diputados informantes- todos los invitados que participaron en las Comisiones.	Cuando se dictó el decreto ley Nº 1.350, el país se encontraba bajo el régimen militar, por lo que no resulta difícil entender la creación de la institución del presidente ejecutivo de Codelco-Chile, con facultades ilimitadas y con un directorio carente de atribuciones, lo que obedece a un concepto de administración autoritaria de la empresa estatal, máxime si en esa época se la consideraba como una empresa estratégica.	Las deficiencias de administración de Codelco-Chile se reflejan en centralismo en cuanto a la toma decisiones, en gigantismo respecto de su estructura de funcionamiento y en excesiva concentración del poder, radicado en el presidente ejecutivo.	Por ello se hace necesario y urgente propender a la efectiva desconcentración del poder y a la descentralización de la empresa, a fin de asegurar que exista real autonomía en la toma de decisiones. Tal objetivo, estoy cierto, se cumple plenamente con el proyecto en debate, dado que se crea un conglomerado de empresas filiales estatales, bajo una casa matriz, con directorios y atribuciones pro-pios. En efecto, se crean las empresas filiales estatales denominadas Empresa Minera Chu-quicamata, Empresa Minera El Salvador, Empresa Minera El Teniente y Empresa Minera Andina, con personalidad jurídica, patrimonio propio y regidas por la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas abiertas.	A los directores de la casa matriz y de las empresas mineras estatales o filiales se les aplican las inhabilidades, prohibiciones, incompatibilidades y responsabilidades de los directores de las sociedades anónimas. En cuanto a penalización, quedan sujetos a la fiscalización de la Corporación Chilena del Cobre, Cochilco, y, a través de ella, de la Contraloría General de la República.	La Comisión Chilena del Cobre podrá revisar los balances y antecedentes, conocer los procedimientos de control interno, revisar los contratos de venta, de agencias y de adquisiciones, realizar análisis financieros y auditorías globales y de operaciones específicas, y revisar los informes externos. Además -y esto es nuevo-, quedan sometidos a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros, la cual ejercerá el control y vigilancia de Codelco y sus filiales, de conformidad a las normas de la ley Nº 18.046, sobre sociedades anónimas.	En relación con la conformación del directorio de la casa matriz, dejan de pertenecer a él los ministros de Hacienda y de Minería y los representantes de las Fuerzas Armadas, contemplándose la participación de los trabajadores mediante el séptimo director de la casa matriz, sea titular o suplente. Por su parte, en las filiales también se les reconoce participación a través de un director laboral titular y de un suplente. Ello implica el compromiso de la empresa con los trabajadores, que indudablemente forman parte importante de Codelco-Chile.	En lo atinente al régimen cambiario presupuestario, se incorpora en la institucionalidad de la empresa el denominado Plan de Desarrollo Sexenal de Codelco, que constituye su principal instrumento de gestión. Dicho plan considera la producción, costos, rentabilidad de inversiones y la política de traspasos de utilidades y de endeudamiento; incluye el plan de desarrollo de las filiales, y debe ser aprobado por el Presidente de la República.	En lo concerniente a las responsabilidades civil y penal de los trabajadores de Codelco, ellas se determinan de acuerdo a las normas del derecho común; sin embargo, se incorpora en forma especial una figura penal nueva. En efecto, a los funcionarios de Codelco-Chile se les aplican las penas del artículo 239 del Código Penal, cuando en las operaciones y actuaciones en que intervinieren en razón de sus funciones, a sabiendas, defraudaren o consintieren que se defraudare a aquélla, ocasionando un daño patrimonial, aunque ello no les reporte beneficios personales. A su vez, por indicación de los parlamentarios de la Concertación se estableció que a dicho personal le será aplicable lo dispuesto en el artículo 240 del Código Penal, relativo a las negociaciones incompatibles.	Una de las materias centrales de intenso debate fue la relacionada con la naturaleza jurídica de dichas empresas filiales, dado que los sectores de la Oposición sostuvieron reiteradamente que, por razones de transparencia y eficiencia en la gestión, debían constituirse como sociedades anónimas con 70 por ciento de capital de propiedad de Codelco y 30 por ciento en poder de la Corfo, determinándose que las acciones debían permanecer en poder del Estado.	No estuvo ajeno al debate en la Comisión de Minería el tema de la eventual privatización de Codelco, respecto del cual la Oposición planteó su anhelo de transformarla en sociedad anónima.	Al respecto, quiero decir que tanto de los acuerdos de la comisión política de Renovación Nacional como de lo sostenido reiteradamente por la Unión Demócrata Independiente, se desprende claramente que las empresas públicas estatales deben ser privatizadas. Es un planteamiento difundido profusamente por la prensa nacional. En el debate habido en la Comisión siempre estuvo presente el tema de la incorporación de capitales privados, ya fuera a través de la participación de las administradoras de fondos de pensiones en Codelco o con los fondos de retiro de sus trabajadores. Hago una aclaración: Codelco-Chile es una empresa de todos los chilenos y no sólo de sus trabajadores; por lo tanto, esa aseveración carece de asidero.	Por otro lado, resulta curioso que desde el ingreso del proyecto a la Comisión de Minería -el 19 de mayo del año pasado- se analizaron con los distintos invitados sus apreciaciones y visiones respecto del futuro de Codelco. Posteriormente, haciéndose eco del debate desarrollado en la Comisión, el Ejecutivo presentó un proyecto que recoge las opiniones vertidas allí. Sin embargo, contrariamente a lo sostenido por los diversos sectores de la Oposición, la transformación de Codelco-Chile en sociedades anónimas implica una alteración de su capital. Aun cuando se piense que podría ser una sociedad anónima estatal, ello requiere una reforma constitucional que altere esa situación.	En el programa de Gobierno del Presidente Frei, aprobado mayoritariamente por el país, se establece que la modernización de Codelco se realizará dentro del concepto de conglomerado de empresas. Por lo tanto, nunca ha estado presente en la discusión el tema de su capital o de su propiedad; más aún, es ajeno a la idea matriz del proyecto, puesto que el mensaje del Ejecutivo señala expresamente que no se innovará respecto de su capital o de su propiedad, de su régimen tributario y de sus relaciones con los trabajadores.	Además, quiero señalar que en la Comisión la Oposición votó en contra de la idea de legislar, y que ayer el jefe de la bancada de Diputados de Renovación Nacional sostuvo que ellos harán lo mismo, lo que, sin duda, constituye un retroceso respecto de la discusión habida en la Comisión, toda vez que el Ejecutivo incorporó al proyecto en debate una indicación formulada al artículo 1º presentada por los Diputados de Oposición. Ello refleja, en definitiva, que lo que persi-guen no es exclusivamente la modernización de Codelco, sino introducir de alguna forma el tema de la privatización de la empresa.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Ha concluido su tiempo.	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, termino de inmediato.	En tal sentido, la posición de los Diputados de la Concertación ha sido muy clara: queremos que Codelco-Chile permanezca en manos del Estado, que sea una empresa moderna y eficiente, que tenga transparencia en su gestión y que esté descentralizada y desconcentrada en cuanto a su poder de decisión, lo que se logrará, indudablemente, con la aprobación del proyecto, que representa un avance notable en la institucionalidad de la empresa. De mantenerse la situación vigente, ella no podrá acceder al nivel de competitividad que tienen en la actualidad las empresas internacionales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, respecto del proyecto en discusión, quiero señalar, en primer lugar, que el programa de Gobierno de la Concertación, que contó con la aprobación mayoritaria de los chilenos, estipula que las actuales divisiones mineras de Codelco y los yacimientos de reposición se mantendrán y desarrollarán como empresas ciento por ciento estatales. Es decir, en este aspecto el proyecto se atiene estrictamente a la idea expresada en el programa de Gobierno de crear un “holding” de propiedad estatal, a partir de las actuales cuatro divisiones de Codelco.	Es bueno, entonces, dejar en claro la importancia del proyecto en ese aspecto que, al menos para los Diputados socialistas, es esencial.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, lamento interrumpirlo, pero quiero citar a reunión de Comités en la Sala de Lectura, a fin de discutir la forma en que terminaremos de debatir el proyecto.	Puede continuar Su Señoría.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, decía que para nosotros, como socialistas, es fundamental dejar establecido que la propiedad de Codelco debe ser ciento por ciento estatal, a pesar de la acción contumaz de algunos sectores de la Derecha y de cierto empresariado, que a partir del denominado “caso Codelco” iniciaron toda una campaña tendiente a desprestigiar, a menoscabar, a desacreditar y a tender un manto de duda sobre la probidad de las empresas públicas y del Estado, obviamente con el fin político-económico de privatizarlas y, por cierto, de hacer lo mismo con la principal riqueza del país que es el cobre.	Es positivo, entonces, que la gente conozca la importancia que tiene esta empresa para el país, porque para lograr su desarrollo, para superar la pobreza y para construir una sociedad más moderna y solidaria es fundamental, en gran medida, el éxito de la gestión de Codelco. Por eso, también decimos con mucha claridad que esta condición le impone hoy a Codelco mejorar sustancialmente su competitividad y eficiencia.	En consecuencia, la discusión debe centrarse en si a nuestro país -que aspira a un crecimiento sustentable y equitativo para superar la pobreza-, le conviene tener un Codelco privatizado o uno modernizado, eficiente y competitivo, en donde el Estado sea el que capte todos los excedentes del negocio minero y de las actividades relacionadas con él. Obviamente, mi respuesta es una sola: Codelco debe seguir siendo una empresa del Estado; sin embargo, también debe mejorar su gestión desde el punto de vista de su eficiencia y administración.	Ahora bien, los cambios en la institucionalidad de Codelco a que apunta el proyecto son positivos; como por ejemplo, la creación de esta nueva estructura de un conglomerado de empresas a través de un holding, una casa matriz que, a su vez, será dueña de empresas filiales, las que tendrán personalidad jurídica y patrimonio propios; un directorio cuya función será la dirección superior y la administración de Codelco y de sus filiales, así como la supervisión de estas últimas.	También es importante el establecimiento de incompatibilidades, inhabilidades, responsabilidades y prohibiciones que afectan a los directores de Codelco y a sus empresas filiales. En el plan de desarrollo de Codelco, que será su principal instrumento de gestión, también deberán considerarse las metas anuales de producción, costo, rentabilidad e inversión por un plazo de seis años.	Todos estos cambios, en definitiva, conllevan a la más importante modificación: dotar a Codelco de las mismas obligaciones y derechos de una empresa privada, pero manteniendo, al mismo tiempo, la propiedad pública en ella; es decir, hay que dotarla de una institucionalidad que, recogiendo su carácter de empresa pública, le permita operar con flexibilidad en el ámbito privado.	Sin embargo, creo que estos objetivos pueden verse, de alguna manera, entrabados por la tuición que el Ministerio de Hacienda ejercerá sobre Codelco, fundamentalmente en la aprobación de los presupuestos anuales de la casa matriz y de cada una de sus filiales, así como la autorización para la contratación de empréstitos internos y externos; el inicio de gestiones en el caso de los créditos de más de un año y la emisión de bonos, ya sea para la casa matriz o sus filiales. Por lo tanto, de alguna manera, la política de inversiones de la empresa seguirá siendo determinada por los Ministerios de Hacienda y de Minería.	Otro aspecto que me preocupa es que los directores de las filiales dependan, en gran medida, de las políticas fijadas por la casa matriz lo que, evidentemente, disminuye su facultad de administración y su capacidad para dirigir la gestión de la empresa en las regiones. De alguna manera, este aspecto no es acorde con la política de generar cada día mayor poder de decisión y de capacidad a las regiones del país en las que, obviamente, las empresas de Codelco ubicadas en ellas, tienen una tremenda importancia para el desarrollo regional.	En torno a la fiscalización, creo que toda la libertad y flexibilidad de que puede ser dotada esta empresa debe tener, como contrapartida, un sistema de control efectivo, que garantice que la empresa se está administrando en forma eficiente, honesta y transparente, a fin de evitar situaciones tan lamentables para el país como el denominado “caso Codelco”. Sin embargo, una vez más nos encontramos con la necesidad de establecer un equilibrio. No es lógico dotar de autonomía a las empresas filiales o a la casa matriz si su accionar estará entrabado por entes fiscalizadores y de control. Hay que evitar que la concepción de empresa moderna nos lleve a traducir estos cambios en una estructura burocrática, frondosa y pesada. Por el contrario, deben aplicarse criterios de selección y de experiencia técnica en los integrantes de cada directorio, con responsabilidades específicas.	En este aspecto, es conveniente aclarar lo que ayer señaló el Diputado señor Ávila, en el sentido de que el único ente que podía fiscalizar en forma efectiva e independiente a Codelco era la Contraloría General de la República. Ello no corresponde a la realidad, por cuanto el proyecto establece, además de la fiscalización que por ley le corresponde a la Contraloría, la fiscalización por dos entes más: Cochilco y la Superintendencia de Sociedades Anónimas.	Lo más inconsistente de lo que señaló el Diputado señor Ávila y de menor sustento jurídico es que el directorio de Cochilco, al ser nombrado por el Presidente de la República, perdería independencia para fiscalizar a una empresa del Estado. Obviamente, ello es absolutamente falso. El Diputado señor Ávila parte del supuesto de la mala fe. Él no puede suponer que por el hecho de que el Presidente de la República nomine a determinadas personas para conformar un directorio no existirá la suficiente independencia para fiscalizar a alguna empresa del Estado. Creo que debemos partir del principio de la buena fe. La mala fe hay que probarla.	Consecuente con lo anterior, y dada la importancia que tiene el proyecto para el desarrollo del país, la bancada socialista lo votará favorablemente.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, al debatir este proyecto, que modifica el decreto ley Nº 1.350, de 1976, que creó la Corporación Nacional del Cobre, quiero fundamentar la razón por la cual no di la unanimidad para que ingresara a la Sala el señor Juan Villarzú.	Como lo dije denantes, hasta el día de hoy las divisiones El Teniente y Talleres no han adjuntado la información solicitada por la Corporación, fiscalización aprobada por la Sala en el ejercicio de la función fiscalizadora que le otorga la Constitución Política de la República en su artículo 48. En efecto, desde el 15 de marzo del presente año, he requerido reiteradamente la entrega de todos los antecedentes relativos a los contratos suscritos en los últimos cinco años por esas divisiones. He pedido, además del monto de dichos contratos, conocer los nombres de los dueños de las empresas contratistas y el de los socios, en el caso de que sean personas jurídicas, las áreas y departamentos específicos que prestan sus servicios, los contratos con su especificación, los contratos de honorarios y las asesorías externas de estas divisiones.	Pese a lo anterior, la respuesta de la administración de la empresa se redujo sólo a números, por cuanto, en concepto de Codelco, los parlamentarios carecemos de facultades para requerir dicha información. Esa postura se contradice con la de administraciones anteriores a la del señor Villarzú, que hicieron entrega de antecedentes similares sin cuestionamiento alguno. Incluso, el señor Ministro de Minería -que lamentablemente no se encuentra en la Sala-, envió dos cartas dirigidas al señor Villarzú, instándolo a la entrega de los antecedentes solicitados. Sin embargo, esto tampoco prosperó. Por ello, fue necesario -y reitero, en ejercicio de nuestra función fiscalizadora que consagra la Carta Fundamental- aprobar, por un tercio de la Corporación, el envío de un oficio al señor Ministro, reiterando la petición de esos antecedentes. Aún más, el envío del oficio, se aprobó por cuarenta votos a favor y sólo una abstención.	La actitud de la empresa ha sido de la mayor gravedad, por cuanto se ha tratado de obstruir nuestra labor fiscalizadora fundamental, la que, para ser efectiva, debemos ejercerla en forma preventiva y no a posteriori, a fin de evitar el camino de la corrupción, como ha ocurrido en otras circunstancias y situaciones de público conocimiento y de gran impacto en nuestra vida nacional.	En mi calidad de Diputado por el distrito de Rancagua y, sobre todo, por el interés de todos los chilenos y con el firme propósito de que estas empresas den claras señales de transparencia y veracidad, he insistido en la remisión de esta información, así como la ha despachado la Corporación, amén de consi-derar una falta de respeto hacia este poder del Estado, la no entrega de dichos antecedentes recurriendo a evasivas.	También debo dejar claro que aquí no hay ningún afán de persecución, pero no deja de ser extraño que los ejecutivos de Codelco se nieguen sistemáticamente a la entrega de esta información afirmando, por ejemplo, esta semana, el gerente de la división El Teniente, que se debe especificar aún más tal petición, dando a entender que ésa ha sido la razón por la cual no ha dado cumplimiento a ella.	Por este motivo, mientras no se den señales claras por parte de Codelco-Chile y de las diversas empresas que coadyuvan en su gestión de una manifiesta colaboración con el Poder Legislativo, cuando hacemos uso de nuestras facultades fiscalizadoras, entregando la información requerida, que tiene por objeto romper la ola de rumores acerca de eventuales irregularidades en esas empresas, me opongo y me seguiré oponiendo a que el señor Villarzú esté presente en la Sala durante la discusión de esta reforma al decreto ley Nº 1.350.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar quisiera hacer notar que la intervención de mi estimado colega Alejandro García-Huidobro nada tiene que ver con la discusión que hoy nos preocupa.	También debo hacer presente que me parece bastante especial la forma en que él entiende la fiscalización, que consiste no en individualizar un tema que a él le preocupa, sino, a su juicio, en abrumar a una división de Codelco, exigiéndole la entrega, nada menos, que de la información de absolutamente todos los contratos que pueda celebrar una división con cualquier particular. Obviamente, me parece muy poco comprensible la razón que pueda tener el Diputado García-Huidobro para requerirla.	Hay respuesta a los oficios que ha solicitado. Intenté contar con una copia de ella antes de mi intervención, pero ya habrá oportunidad para que cualquier Diputado la pueda leer. En ella se le señala expresamente que parte importante de la información solicitada está en poder de la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados, a la cual él no ha concurrido para recibir los antecedentes.	Respecto del punto, quiero agregarle al Diputado señor García-Huidobro que, en mi opinión, es un poco mezquina su reacción cuando hoy estamos estudiando una normativa tan trascendental como es la que plantea algunas modificaciones a lo que hoy es Codelco, al impedir, por un capricho personal que no quiero calificar, la presencia en la Sala del señor Villarzú; tampoco lo haré respecto de las razones que pueda tener para requerir toda esa información. Ese es tema de una discusión que tendremos en su oportunidad.	No tengo ningún problema en discutir públicamente con el Diputado García-Huidobro las razones que advierto pueden estar detrás de esa petición de información; pero ése es otro tema. Aquí estamos debatiendo el futuro de Codelco y, obviamente, nuestra Cámara debía haber permitido que quien tiene la máxima responsabilidad en esa empresa, por su importancia para el país, hubiera estado en la Sala. Me parece increíble que haya utilizado el expediente de no dar la unanimidad, por primera vez en este año, respecto de un funcionario público cuya presencia en la Sala es necesaria, más aún, en circunstancias que lo ha estado en la discusión del proyecto de ley en la Comisión, sin excepción, durante todo su desarrollo.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Usted llegó tarde a la discusión, señor Diputado.	El señor LATORRE.- No, no llegué tarde.	En cuanto al tema de fondo, quisiera señalar la importancia que tiene la discusión que hoy nos preocupa.	Ya se ha dicho que Codelco es una empresa de carácter público y de propiedad de todos los chilenos. Se ha definido una misión de trascendencia para el desarrollo del país. Codelco ha representado, y seguirá representando, un factor fundamental en la economía y desarrollo del país. Basta recordar que los aportes de la Empresa al Estado en los últimos años superan los 16 mil millones de dólares, en moneda de igual valor o poder adquisitivo actual, y que en el período 1990-1994 representaron cerca de un 12 por ciento de los ingresos fiscales totales, siendo superiores a la suma del impuesto a la renta que pagaron todas las demás empresas que operan en Chile.	Codelco genera aún alrededor del 25 por ciento de las exportaciones totales del país y su contribución al producto generado por la economía alcanzó a un 4 por ciento. Además, proporciona alrededor de 35 mil puestos de trabajo, tanto directa como indirectamente.	Por lo expuesto, en síntesis, es fácil concluir que Codelco necesariamente debe intentar asumir un doble desafío. Por una parte, mantener el carácter de empresa pública, con todo lo que ello significa para el país y, simultáneamente, lograr la necesaria flexibilización para operar y desarrollarse con el máximo de eficiencia, en condiciones similares a las de cualquiera otra empresa privada. 	Sin duda, éste es el objetivo central del proyecto que básicamente intenta lograrlo a través de sus disposiciones, que se refieren a una nueva estructura; orientación exclusiva al negocio y maximización de los excedentes de la empresa; mayor autonomía financiera y de gestión; mayor transparencia y efectividad de la fiscalización y control; nueva estructura, dirección y administración.	Quiero referirme en particular a la orientación que impone el proyecto a Codelco para dirigirla directamente al negocio y a la maximización de excedentes, como fundamentalmente el país lo espera.	La nueva ley permitirá a Codelco crear una organización y administración lo suficientemente flexibles para asegurarle maximizar la generación de excedentes de todos sus activos. 	La estructura organizacional propuesta representa descentralización del proceso de toma de decisiones de las filiales, acercando de esta manera las decisiones a las respectivas unidades de negocio. Dado el gran tamaño de Codelco, el proceso de descentralización permite orientar en mejor forma una gestión focalizada al negocio de la empresa, logrando, a su vez, facilidad para medir su rentabilidad y los resultados de cada ejercicio.	La existencia de un plan de desarrollo sexenal que nace en las filiales y se compatibiliza a nivel de la casa central, constituye el principal instrumento de gestión de la empresa y permitirá planificar las inversiones y el desarrollo de Codelco dentro de un horizonte de largo plazo. Además, las filiales podrán desarrollar proyectos con privados, con lo cual, en su conjunto, Codelco aumentará su posibilidad de retener las gestiones de determinados proyectos, participando en las ganancias de capital que se deriven de sus nuevas asociaciones.	En relación con la mayor autonomía financiera y de gestión, es evidente que se logra a través del plan de desarrollo sexenal que, sin duda, define las relaciones entre la empresa y el Gobierno. El punto central a considerar en el análisis del proyecto lo constituye entonces la comparación entre la realidad actual de la empresa y lo que esta iniciativa legal le permite y garantiza hacia el futuro.	Los presupuestos anuales de operación, inversión y de caja de Codelco y de sus filiales se aprobarán dentro del contexto que entrega el plan sexenal, el que se actualizará anualmente y establecerá las políticas de dividendos y de endeudamiento de la empresa.	El plan sexenal, las políticas de traspaso de utilidades y de endeudamiento serán aprobados anualmente por el Presidente de la República.	Aunque a muchos les parece discutible el rol que el Gobierno cumple en Codelco, a mí me parece razonable porque, mientras sea una empresa estatal, se le debe reconocer su legitimidad para definir los criterios fundamentales.	Asimismo, durante la discusión también se abordó el tema de la mayor transparencia y efectividad respecto de la fiscalización y control.	El proyecto de ley fortalece la capacidad de control sobre la empresa y la transparencia de su gestión. Las funciones de fiscalización de Codelco y sus filiales le corresponden a la Comisión Chilena del Cobre y, a través de ella, a la Contraloría General de la República y a la Superintendencia de Valores y Seguros.	Lo anterior significa que Codelco tendrá la obligación de publicar en forma trimestral la Ficha Estadística Codificada Uniforme -Fecu-, al igual que todas las sociedades anónimas, con información sobre los resultados económicos y financieros de la empresa y sus filiales. También deberá comunicar los he-chos relevantes que afecten su posición. Por último, también habrá información disponible en forma pública acerca de su gestión.	Finalmente, si bien es cierto que sus trabajadores serán considerados como empleados particulares, se deja expresa constancia de que, en caso de incurrir en determinados delitos, se les aplicará el artículo 240 del Código Penal, el que sanciona a los empleados públicos que se involucran en negociaciones incompatibles con sus funciones.	Para la bancada de la Democracia Cristiana este proyecto de ley constituye un avance positivo en cuanto a lo que debiera ser el marco legal que rige a esta tan importante empresa estatal del país. Por ello, vamos a apoyar las disposiciones de este proyecto.	Llamo la atención sobre lo expresado ayer por algunos señores Diputados de Renovación Nacional, quienes anticiparon su negativa a la idea de legislar. Evidentemente, es legítima, desde su punto de vista, cualquier opción que adopten frente a este proyecto de ley. No obstante, sería interesante que en sus expresiones e intervenciones también dejaran constancia de que este cuerpo legal recoge muchas de las inquietudes que ellos plantearon durante la discusión, sin perjuicio de que eso no los inhabilita para manifestar o reiterar la opinión que ayer expresó el Diputado señor Vilches.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, antes de referirme al proyecto, debo aclarar algunos conceptos que ha imputado en su reciente intervención el Diputado señor Villegas a los parlamentarios de Oposición.	En primer lugar, no existe un acuerdo de la Comisión Política de Renovación Nacional para privatizar Codelco mediante este proyecto. Difícilmente podría haber un acuerdo de este tipo cuando las ideas matrices del proyecto no tocan el tema de la privatización de la empresa.	Lamento que el Diputado señor Villegas nos haya injuriado, olvidándose que los parlamentarios de la Oposición, a nuestro juicio, hemos hecho aportes al proyecto -como lo ha dicho el Diputado señor Latorre hace un momento-, en lugar de restarnos a participar en su tramitación. Incluso, debo recordarle al Diputado señor Villegas, Presidente de la Comisión de Minería y Energía, que en algunas oportunidades, debido a la ausencia de los Diputados de la Concertación, tuvimos que abstenernos para que las disposiciones de este proyecto del Gobierno pudieran ser aprobadas. Francamente no entiendo la actitud del Presidente de una Comisión en la que, a mi juicio, hemos colaborado lealmente.	Nos corresponde hoy analizar uno de los proyectos más importantes que ha pasado por la Cámara de Diputados. Pero antes de referirme al proyecto, no quiero dejar de felicitar al Ministro de Minería, al Subsecretario y al Presidente Ejecutivo de Codelco por la especial preocupación y el interés que ellos han demostrado en cada uno de los trámites del proyecto. Como hoy se han mencionado algunos ministros que no han tenido mucho interés en la materia, es bueno felicitar a aquéllos que sí lo han tenido.	Deseo hacer referencia a las causas que dieron origen a este proyecto de ley y que son, a mi juicio, elementos fundamentales de nuestra posición contraria a un proyecto que, en lugar de aprovechar una oportunidad histórica para arreglar y terminar con los problemas endémicos que siempre han afectado a esta gran empresa chilena -una de las más grandes del mundo-, más bien, por razones que desconozco, soluciona aspectos de forma. No va a la raíz de lo que todos -incluso presidentes ejecutivos del actual régimen de la Concertación- han reconocido como problemas de fondo que dañan seriamente a esta empresa estatal.	Como dije anteriormente, no es secreto para nadie que esta empresa ha sufrido de un gigantismo agobiante, que impide que sea manejada con decisiones rápidas y acertadas para resolver los problemas que se presentan en una época moderna, donde los errores en este tipo de empresa se pagan muy caros. En mi opinión, esta situación denunciada por gente de todos los sectores, no es resuelta en forma prudente por el proyecto.	En segundo lugar, Codelco también sufre -pienso que es uno de sus peores males- del problema de la subordinación y dependencia del gobierno de turno, lo cual se ve agravado con este nuevo proyecto, como explicaré posteriormente. Sufre de ser una hijuela pagadora de servicios, lo que ha ocurrido históricamente, no sólo en los gobiernos pasados. Así, todos los directores de la empresa matriz son nombrados por el Presidente de la República, sin cumplir requisito alguno, ni siquiera el de concurso, lo que en la práctica significa, sin duda, un cuoteo político, donde priman por sobre las actitudes técnicas y capacidades personales el color político de las personas, cuestión que vuelve a repetir los errores del pasado, lo que materializado en una empresa del Estado, como es Codelco, resulta francamente fatal.	En tercer lugar, este proyecto cierra absolutamente las puertas a la inversión privada, lo que significa dejar a Codelco en una posición de desventaja respecto de otras empresas que compiten en el ámbito nacional e internacional.	Hay otros factores expuestos en materia de fiscalización por el Diputado señor Ávila y por otros parlamentarios, como el Diputado señor Vilches, que llaman la atención sobre el grave descalabro económico que la empresa sufrió hace muy poco tiempo, como las conocidas ventas a futuro. Sin embargo, en vez de adoptar las medidas pertinentes para que estos hechos no vuelvan a repetirse, se insiste en el título V, sobre la fiscalización, en una fórmula que probó no dar buenos resultados. Se reitera la fiscalización indirecta de parte de la Contraloría y se agrega a la Superintendencia de Valores y Seguros, la que, lamentablemente -como lo manifestaron sus propios directivos- no cuenta ni con los medios técnicos ni con el personal para fiscalizar eficientemente una empresa como ésta. En consecuencia, lo que pareciera ser un adelanto, no es tal.	Finalmente, un desafío al sentido común y una burla ante los hechos ocurridos hace sólo unos años en esta empresa es el artículo 27, el cual establece que la responsabilidad civil y penal de los trabajadores de Codelco y de sus filiales se determinará en conformidad con las normas del derecho común aplicables a quienes se desempeñan en empresas del sector privado, disponiendo más adelante que no serán considerados para ningún efecto legal empleados o funcionarios públicos. Esta situación constituye un contrasentido porque, con este criterio, muchos funcionarios de Codelco, cuya función era velar con mayor celo por los recursos de esta empresa, que son de todos los chilenos, debieran estar hoy respondiendo por los errores y negligencias cometidos, y no como ocurre ahora, en que después de haber causado una de las pérdidas más graves en la historia del país a una empresa pública, no han tenido sanción alguna, excepto los funcionarios menores, quienes han debido afrontar responsabilidades de otros.	Por esta razón y por las demás antes señaladas, vamos a votar en contra de la idea de legislar.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Vilches le ha solicitado una interrupción.	El señor PROKURIÇA.- Con mucho gusto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en este proyecto de ley tan importante es fundamental recalcar algunos aspectos relacionados con la posición de la bancada de Renovación Nacional.	Normalmente se nos ha atribuido, por representar un sector de Derecha chilena, que la privatización de las empresas del Estado constituye para nosotros una especie de horizonte o dogma. Quiero decir en este hemiciclo -lo hemos dicho públicamente- que no nos interesa discutir la propiedad de Codelco-Chile; no está en las ideas matrices de este proyecto y, por lo tanto, no es materia de discusión.	Por eso, creo que las intervenciones de los Diputados del Partido Demócrata Cristiano, en las cuales han reiterado que la Derecha sólo pretende privatizar Codelco-Chile, significan engañar una vez más a la Sala, a los parlamentarios y a la opinión pública.	En los pocos minutos en que puedo intervenir, nuevamente quiero reiterar que la privatización de Codelco-Chile no es la razón que moviliza a los Diputados de Renovación Nacional, sino la formación de sociedades anónimas como la Enap y las empresas sanitarias de agua potable, regidas por la legislación vigente, que son de propiedad estatal y cumplen su rol con la autonomía necesaria. Eso es lo que queremos entregar definitivamente a Codelco-Chile.	Al darle esta herramienta, Codelco podría avanzar en el liderazgo que ha mantenido durante los últimos diez años. También es cierto que la producción no ha aumentado, porque no se le han entregado los recursos de inversión necesarios para avanzar en los proyectos, en especial en los yacimientos de reposición.	Hoy, con ingeniería chilena y el esfuerzo de los trabajadores de Codelco-Chile, hay reservas evaluadas para los próximos 30 y 40 años que están esperando la priorización de las inversiones para su explotación. Con la tecnología desarrollada en la empresa por sus propios ingenieros, es posible obtener el metal a más bajo costo y de mejor calidad. Este es el cobre que goza de merecido prestigio.	Estimamos que el proyecto da una organización a la empresa y avanza en algunos aspectos, pero queremos que, en derecho, sea una sociedad anónima, lo cual le permitirá mantener su liderazgo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Honorable Cámara, ha sido retirada la urgencia del proyecto, calificada de “suma”.	Voy a informar sobre los acuerdos de los Comités.
	El señor LATORRE.- Señor Presidente, si se ha retirado la calificación de “suma” urgencia, entonces pido que se me repongan los diez minutos que no he usado.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se ha retirado la “suma” urgencia, pero hay un acuerdo de los Comités para proceder en el resto de la sesión. Consiste en cerrar la lista de inscripciones con las personas que estaban anotadas; restringir las nuevas intervenciones de 20 a 15 minutos y votar el proyecto hoy día.	Están inscritos los Diputados señores Morales, Leay, Gajardo, Huenchumilla y Fuentealba, de los cuales tres son de su Comité, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Como quedé con mi discurso a medio camino, pido que se me permita intervenir por cuatro minutos más. Sería lo justo. Sé que habrá unanimidad en ese sentido.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- También está inscrito el Diputado señor Sabag.	En primer lugar, daré a conocer el acuerdo de los Comités, que consiste en informar sobre el retiro de la “suma” urgencia al proyecto, lo cual permitirá que vuelva a Comisión para introducirle indicaciones, en el entendido de que se votará hoy.	Con el objeto de evitar problemas que puedan resultar inmanejables para la Mesa, en relación con la representación política de los Diputados que intervendrán, se ha cerrado la lista con los que estaban inscritos, cuyos nombres he leído, más los que han usado de la palabra. Esto genera una situación de desigualdad relativa entre los que intervinieron primero y los que lo harán a continuación. Después de que intervengan las personas inscritas, pediré el asentimiento de la Sala para que el Diputado señor Latorre pueda hacer uso de los cuatro minutos adicionales que está solicitando, al igual que la Diputada señora Pollarolo, que está pidiendo la palabra.	Terminadas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto, aproximadamente a las 13 horas.	Además, el acuerdo es compatible a su vez con la no entrega de los informes relacionados con el desarrollo del turismo y con la situación que afecta a la industria textil.	Representaré la opinión de la Cámara, en el sentido de lamentar la inasistencia del ministro del ramo a esa sesión. Como Presidente de la Corporación, haré los mayores esfuerzos para que ambas sesiones, en forma separada, se puedan realizar en enero, con la presencia del ministro.	Informo a la Sala, como lo he hecho en los Comités, que sigue en pie la convocatoria para la sesión especial de hoy, a las 16 horas, en cuya tabla se incorporará el proyecto que está tratando la Comisión de Derechos Humanos, que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. Si ambos proyectos, el de reforma constitucional relativo a la fecha de la elección municipal y el que prorroga la vigencia de la mencionada Corporación, fueran tratados y despachados hoy en la tarde -aprobados o no- se podría dejar sin efecto la sesión de mañana, debido a la suspensión del tránsito en la ruta de Santiago a Valparaíso.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo quiero saber si lo que Su Señoría está informando requiere la unanimidad de la Sala o está dentro de sus facultades.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Está dentro de mis facultades, señor Diputado. De todas maneras, he advertido de esta situación a su jefe de Comité, como a todos ellos, para mantener el “fair play” del trabajo parlamentario. Si bien no puedo decir que hay un acuerdo al respecto, sí existe la aceptación de que es parte de las atribuciones de la Mesa.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, entiendo que el proyecto sobre prórroga de vigencia de la Corporación de Reparación y Reconciliación también debiera pasar por la Comisión de Hacienda. Si es así, la Mesa podría citarla, pues no sé si estamos en el plazo para verlo. Entiendo que la prórroga del funcionamiento de un servicio público involucra recursos.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría está en lo cierto. Con el acuerdo del presidente de la Comisión de Hacienda o de quien lo reemplace, si no se encuentra en este momento, procederemos a citar a la Comisión. Si les parece a sus integrantes, las 15 horas podría ser adecuada. En todo caso, lo consultaremos con el Diputado señor Montes.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿para esos efectos se está solicitando autorizar a la Comisión de Hacienda para sesionar simultáneamente con la Sala a partir de las 16 horas?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No es necesario, porque en los proyectos de “discusión inmediata” está autorizada. No obstante, es mejor que la Sala esté plenamente informada para que todas las corrientes políticas sepan con claridad los temas que vamos a tratar en su oportunidad. Si alguien tiene alguna objeción de fondo, aunque está en mis atribuciones, estoy dispuesto a dejar sin efecto cualquiera resolución contraria al acuerdo de los Comités. Estoy tratando de combinar la necesidad de despachar los proyectos urgentes y, al mismo tiempo, suprimir la sesión de mañana, pues por la celebración de la Virgen de Lo Vásquez será difícil obtener los quórum requeridos.	Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, solicito a Su Señoría que recabe la unanimidad para que la Comisión de Hacienda pueda sesionar simultáneamente con la Sala a partir de las 16 horas. De esta manera, podremos avisar a los integrantes de la Comisión, porque no todos conocen el procedimiento acordado y, si no están acá, solicitar los reemplazos y así ordenar un poco el trabajo legislativo de la tarde.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con la venia de los señores Diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, se citará a dicha Comisión a las 15 horas, a fin de tratar el proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación de Reparación y Reconciliación. 	En la sesión especial, citada a las 16 horas, se tratarán ambas materias: la reforma constitucional relativa a la fecha de las elecciones municipales, que requiere quórum especial para su aprobación, y la prórroga de vigencia de la mencionada Corporación.	Tiene la palabra el Diputado señor Morales.
	El señor MORALES.- Señor Presidente, la política que el Gobierno de la Concertación pretende implementar en materia de minería se encuentra referida, fundamentalmente, a la modernización productiva, de gestión y de modificaciones legales que nuestro Partido Radical Social Demócrata ha impulsado.	La caracterización del sector minero nacional -cuyo dinamismo y amplio desarrollo productivo es de todos conocido- constituye el factor de mayor influencia en el desarrollo económico del país, avalado hoy por las exitosas cifras macroeconómicas que presenta esta área.	Cabe destacar que, dentro del sector público minero, la Corporación Nacional del Cobre de Chile, que posee alrededor del 63 por ciento de las reservas totales del país y en 1995 tuvo una producción de 1,2 millones de toneladas de cobre fino, representa el 13,5 por ciento del mercado internacional y ha llegado a ser la empresa productora de metal rojo más grande del mundo. Además, cuenta con cerca del 23 por ciento de las reservas mundiales de ese metal.	La base productiva del Estado, mediante sus dos grandes empresas, Codelco y Enami, está marcada por la enorme importancia económica, social, regional y política que la minería, en particular la del cobre, tiene para el desarrollo económico y social del país.	Frente a los requerimientos crecientes de la globalización minera, no parece de ninguna manera racional mantener la visión reduccionista que relega la misión del sector público, representado protagónicamente por el Ministerio del ramo, sólo a la mantención de la estabilidad de las reglas del juego y a la preservación de los equilibrios macroeconómicos. Por el contrario, el imperativo exportador, ante las crecientes demandas de las grandes potencias industriales, sus exigencias de calidad y mayor valor agregado, requiere de un sector público adecuado, con eficiente capacidad de planificación y ejecución de políticas de desarrollo y fomento minero.	Es nuestro objetivo modernizar estas empresas estatales, introducirles los cambios necesarios a su gestión y otorgarles flexibilidad para ir acomodándolas a las cambiantes condiciones de los mercados.	El planteamiento prioritario de nuestro Partido es que el concepto de modernización no debe confundirse con privatización de nuestras riquezas y, menos aún, con los negocios de alta rentabilidad.	La explotación de nuestro patrimonio cuprífero requiere, sin lugar a dudas, de una acción pública destacada, que le permita desarrollarla con respeto absoluto al funcionamiento de los mercados, al control ambiental de sus procesos, así como de los equilibrios macroeconómicos y la estabilidad de las reglas del juego imperantes.	El objetivo del proyecto, que modifica su actual estatuto orgánico, es llevar a cabo una reestructuración que permita superar los inconvenientes de administración y control que se derivan de su actual gigantismo, transformándola en un “holding” con empresas filiales autónomas, descentralizadas, de modo que su directorio tenga efectiva y expresa responsabilidad en la administración de Codelco.	El proyecto enfatiza su orientación al mercado y a los negocios. Todo ello lleva aparejado una disminución, en términos favorablemente competitivos, de sus costos de operación y del aumento de los índices de productividad. Por ende, la generación de mayores excedentes, vía tributación, necesarios para sostener los programas sociales del Gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.	En síntesis, asegura una gestión racional, técnica, eficiente, transparente y, en consecuencia, accesible a una fiscalización real y permanente, consultando estructuras jurídicas frecuentemente requeridas en forma expresa en la legislación ordinaria, llegando, de esta manera, a constituir un paso trascendental en el mejoramiento productivo, jurídico y estructural de esta empresa.	Consecuente con ello, el Partido Radical Social Demócrata y Chile entero están comprometidos con la defensa de la democracia, con el fortalecimiento de sus vínculos internacionales y con el desarrollo de las empresas productivas del Estado.	Creemos en el protagonismo claro de su gestión estatal como un garante del bien común, a través de su papel regulador no restrictivo y promotor de nuevas oportunidades de crecimiento productivo que garantice más equidad social. De esta manera, por un sentido de igualdad, en los años venideros podremos hacer partícipes de los beneficios de los excedentes producidos a toda la población, fundamentalmente a la clase más pobre del país.	El Partido Radical Social Demócrata anuncia su voto favorable a este proyecto, que consolida una administración más eficiente de nuestra primera riqueza nacional.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Latorre por el tiempo que me resta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Las interrupciones se conceden sólo por dos minutos y tienen por objeto rebatir a la perso-na que habla. Pero, entendiendo que se ha creado una situación especial, creo que la Sala autoriza el uso de la palabra por cinco minutos al Diputado señor Latorre, que es lo pedido por Su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, es importante dejar constancia de que durante la ya larga tramitación de este proyecto de ley evidentemente ha estado presente lo que representaría para el país una eventual privatización de esta empresa.	Me parece de extraordinaria importancia que en la intervención de quien, según entiendo, aún es jefe del Comité de Renovación Nacional, se destaque el hecho de que para ellos no está planteada la idea de privatizar Codelco y que sólo lamente básicamente la proposición de normas que no flexibilizan, a su juicio, la incorporación o participación de capitales privados en el desarrollo de Codelco.	Sobre este punto relevante, que, como dije, estuvo presente en la discusión del proyecto, tenemos interpretaciones distintas respecto de qué es lo que favorece efectivamente el desarrollo futuro de la empresa.	Las reiterativas declaraciones de Senadores de Renovación Nacional respecto del tema de la privatización de Codelco han hecho pensar a muchos, entre los que me cuento, que la postura de ese partido no es tan clara. Pero eso no sólo les ocurre a ellos, ya que también hay otros partidos que a veces tienen problemas con sus Senadores. En todo caso, es un punto que me parece importante destacar en la Cámara de Diputados.	El segundo punto que quiero destacar es que, a partir de ese mismo planteamiento de los Diputados señores Vilches y Prokuriça, que naturalmente respeto, no surge una conclusión obvia para no aprobar la idea de legislar. O sea, toda la argumentación que ellos han entregado aquí es perfectamente compatible con la aprobación de la idea de legislar, para posibilitar el proceso de discusión del proyecto, en el que naturalmente ellos tendrán algún grado de influencia de lo que ocurra en el Senado, con el objeto de perfeccionarlo o para que surjan criterios distintos a los de la Cámara, los que podrán ser discutidos en su oportunidad. Me parece que el esfuerzo que han hecho ellos participando en la Comisión de Minería, las opiniones públicas que han vertido y sus declaraciones emitidas durante la discusión del proyecto no son del todo consecuentes con el acuerdo de votar en contra de la idea de legislar, lo que no apunta en la línea correcta para corregir, perfeccionar o modificar el marco legal que debería regir a una Codelco estatal, porque seguirá teniendo ese carácter, para cumplir mejor su función.	Señor Presidente, el Diputado señor Vilches me solicita una interrupción, pero no me corresponde concederla.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente)- Tiene la palabra el señor Ministro de Minería.	El señor TEPLIZKY (Ministro de Minería).- Señor Presidente, a esta altura del debate, es interesante hacer algunos aportes y no repetir conceptos que ya fueron suficientemente expuestos ayer por los Diputados informantes señores Renán Fuentealba y Tomás Jocelyn-Holt.	A raíz del debate suscitado en la honorable Cámara sobre esta materia, el Ejecutivo debe entregar algunos puntos de vista para encuadrar la discusión en lo que denomino “el espíritu que reinó en las Comisiones de Minería y de Hacienda”, dado que, aunque preveíamos que podría tener un cambio en el hemiciclo, sin lugar a dudas, es el que debe predominar cuando se trata de un asunto o de políticas de Estado, como es el tema de la Corporación del Cobre.	Al respecto, el debate de esta mañana ha precisado un poco más las distintas posiciones sustentadas cuando llegamos a una conclusión en la Comisión de Minería.	Primero, la propiedad de Codelco no es un tema que se deba debatir con ocasión de esta iniciativa, que tiende a modernizar su capacidad de gestión y a ajustar los decretos leyes Nºs l.349, de Cochilco, y l.350, de Codelco, publicados hace 20 años, para una realidad distinta a la actual.	Tampoco debemos discutir esa materia de manera oblicua o indirecta, pues estamos conscientes de que hay un acuerdo generalizado en el país para mantener la estructura jurídica de Codelco y la propiedad de sus yacimientos -las cuatro divisiones existentes y los dos de reposición, Radomiro Tomic y Mansa Mina-, dado que el consenso alcanzado en 1971 no existe hoy y, por lo tanto, había serias dificultades para cualquier otro tipo de iniciativa en cuanto a su propiedad. Por lo tanto, nos parece que reponerla por otras vías dificulta la claridad que la opinión pública debe tener frente a un tema de Estado.	En segundo lugar, me alegro por el acuerdo logrado en la reunión de los Comités recientemente realizada con el señor Presidente de la Cámara, porque apunta a poner las cosas en el mismo lugar en que estuvieron en la discusión efectuada en las dos Comisiones ya mencionadas.	Diputados de diversas bancadas me pidieron ayer considerar la posibilidad de retirar la “suma” urgencia. Nosotros, como Ejecutivo, después de hacer las consultas del caso y luego de conversarlo con la Mesa de la Cámara de Diputados, llegamos a la conclusión de que, existiendo un acuerdo en el sentido de votar hoy en general el proyecto, no había inconvenientes para dar la oportunidad de debatirlo más y devolverlo a las Comisiones para un segundo informe.	Por lo tanto, ese es el espíritu con que invitamos a participar en el debate del proyecto sobre la primera empresa del país y una de las primeras 15 del mundo.	Por otra parte, como han dicho y reiterado Diputados de todos los sectores, el proyecto tiende, sobre todo, a la modernización de Codelco.	Al respecto, quiero referirme a una paráfrasis que hizo un Diputado ayer en la sesión, respecto de una tesis de un fantasma, el cual dejó de recorrer el mundo hace aproximadamente 150 años, desde que se hizo esta afirmación de la modernización por modernizar. No es eso. Codelco requiere que el decreto ley Nº l.350, que es su ley orgánica, se adecue a la realidad actual del país.	En cuanto a la negativa para que ingrese a la Sala el señor Presidente Ejecutivo de Codelco, en primer lugar, lamento que no esté presente el Diputado señor García-Huidobro, y en segundo lugar, lamento el precedente que ha sentado, porque ha llevado al extremo el ejercicio de un derecho parlamentario. En efecto, no sólo ha roto las reglas del juego existentes, sino que ha pasado por sobre el propio interés de la Cámara y del Senado de conocer la opinión de los ministros, subsecretarios y jefes de servicios, cuando ello es necesario. Sin lugar a dudas, esto se ha convertido en un problema de carácter personal, sobre cuyo contenido no me quiero referir. Lo claro es que si el señor Diputado tiene algunas denuncias respecto de la enorme cantidad de material que está pidiendo reiteradamente, que las haga, por cuanto corresponde a la función constitucional fiscalizadora de la Cámara de Diputados.	¿Por qué queremos modernizar Codelco? Por todo lo que aquí se ha dicho y, sobre todo, después de la convicción a que llegué luego de haber asistido ayer a la inauguración del tercer panel y del molino unitario de la división Andina, que cierra un ciclo que comenzó con Quebrada Teniente, siguió con la planta de lixiviación de Chuquicamata y continuó con la planta de tratamiento de óxido de El Salvador, de que este año y medio de gestión demuestra, en los hechos y sin lugar a dudas, que Codelco es una empresa competitiva, eficaz, moderna y que puede instalarse en el primer lugar de los productores de cobre en el mundo, junto con el sector privado, que este año será mayoritario en producción y exportación.	El señor Presidente Ejecutivo de Codelco, durante su administración, no ha hecho uso de la asimétrica relación que le dio el decreto ley Nº 1.350, que era explicable bajo un régimen militar, en el cual se dictó una nor-mativa de supeditación de carácter vertical, pero directa, entre el presidente ejecutivo y el Jefe de Estado de la época. Todas las empresas del Estado siempre han tenido un vicepresidente ejecutivo bajo el control, dirección y fiscalización de un directorio con razonables facultades para ejercer sus funciones, como cualquier empresa productiva. Esto no existe hoy, y hay que corregirlo, entre muchos otros aspectos. 	Por lo tanto, se trata de modernizar, para hacer más eficaz y más simétrico -repito- el concepto y la relación de las autoridades y las unidades de la propia Codelco.	En tercer lugar, respecto del tema de la fiscalización, Codelco es objeto de la suficiente fiscalización en su calidad de empresa pública. No sólo está la fiscalización que ejerce su control interno, que es el normal, sino que la fiscalización externa de la Comisión Chilena del Cobre y de la Contraloría General de la República. 	Nadie ha propuesto, ni es el ánimo del Ejecutivo ni del Congreso, suprimir el control que, en carácter nacional, tiene la Contraloría General de la República, la cual lo ejerce directa o indirectamente, a través de la Comisión Chilena del Cobre, como ayer lo ha recordado el Diputado señor Renán Fuentealba, y que lo tiene además por su propia característica y facultad. 	Quisiera que los señores diputados revisaran las páginas 142 y siguientes del informe de la Comisión de Minería, donde aparece la opinión de la Contraloría General de la República en esta materia, en que no sólo dice que se trata de un control de carácter nacional, que lo ejerce a través de Cochilco, sino que señala que la fiscalización en la actual situación de la Contraloría y de su ley orgánica, es ejercida plenamente y que, como se ha recordado, puede sustituir en forma transitoria a la propia Comisión Chilena del Cobre, asumiendo todas sus facultades.	Agrega la Contraloría General de la República que la actual situación es la más conveniente mientras no se cambie su ley orgánica, cosa que está en gestión con el Supremo Gobierno, y que este control ex post es el más adecuado, ya que, producido un acontecimiento dudoso, la Contraloría entra de inmediato en actividad.	Esto está en abierta contradicción con lo sostenido por un Diputado, que tiene carácter de administrador público y muy buena información del rol que ha desempeñado la Contraloría en su historia. Por lo tanto, se juega con palabras y conceptos incorrectos que tienden a confundir a la opinión pública.	Finalmente, en la actual estructura, el rol de la Contraloría apunta al último tema que quiero tratar: la gestión de Codelco, que en la actualidad se posiciona y tira como una verdadera locomotora, si se me permite el símil. 	Estamos conscientes del rol que juegan las empresas productivas del Estado. La modernización de Codelco no sólo permitiría optimizar los recursos que recauda a través de su gestión, sino que, además, concentrarse en su negocio de producir cobre y exportarlo. Por lo tanto, todos estamos orientados en esta dirección.	Agradezco la paciencia de la honorable Cámara e invito a todos los señores Diputados a dar la oportunidad a las empresas productivas del Estado de que demuestren eficiencia, eficacia, competitividad y transparencia. En este sentido están actuando Codelco, la Empresa Nacional del Petróleo y la Enami, desde el punto de vista de mi cartera.	Como aclaró el Diputado señor Vilches, nadie quiere discutir la propiedad de Codelco, porque de ella nacen los recursos y no del sector privado, al que respetamos e invitamos a participar en el millón de hectáreas de que dispone o directamente a través de la Empresa Nacional de Minería, por la ley Nº 19.137, para crear riqueza y fuentes de trabajo nuevas y dejar desarrollar, sensata y eficazmente, a las empresas productivas del Estado, formadas con la voluntad y recursos de todos los chilenos. 	Debemos crear riqueza nueva, e invitamos al sector privado a hacerlo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay, hasta por veinte minutos, según acuerdo unánime de los Comités.	El señor LEAY.- Señor Presidente, me sumo a las palabras del Diputado señor Baldo Prokuriça en cuanto al buen trabajo de la Comisión y a la permanente presencia, asesoría, ayuda y comprensión del señor Ministro de Minería y de los ejecutivos de la empresa en el estudio del proyecto.	En los últimos años, se ha dado una buena posibilidad de debatir sobre el futuro de Codelco-Chile. 	La comunidad nacional tiene un diagnóstico común: en la empresa hay gigantismo, centralismo, excesiva concentración de poder y falta de recursos; fundamentalmente, con el tiempo, se ha ido deteriorando su capacidad competitiva. 	También es bueno señalar que se comparte y reconoce que Codelco es una empresa sólida y capaz de competir, pero que, durante los últimos años, se ha visto seriamente deteriorada. 	Si se aislan del análisis, por cierto, los factores exógenos, como los precios, que obviamente en el mercado del cobre son muy volátiles, con fluctuaciones de un año a otro y bastante impredecibles a futuro, su deterioro es evidente a la luz del comportamiento que han tenido otras empresas del mismo rubro en el sector privado. 	La pérdida millonaria que sufrió Codelco en los mercados a futuro nos ha permitido, por primera vez, analizar el deterioro de la capacidad competitiva de la empresa, que se debe a múltiples razones. Entre otras, podrían mencionarse los factores técnicos y operativos, que van desde la disminución mineralógica y la profundización de la mina hasta la baja de leyes. También podrían mencionarse algunas restricciones institucionales que afectan a las empresas públicas, porque tienen serios problemas de inversión y de recursos, y el excesivo crecimiento del gasto en remuneraciones.	Si se compara el comportamiento productivo con el crecimiento que han tenido las remuneraciones, sin lugar a dudas resulta deteriorada la competitividad. 	Como último factor, podríamos señalar los problemas de gestión. La empresa siempre ha sido manejada con criterio gubernativo más que con criterio de Estado, lo que ha reducido su capacidad competitiva. Todos los analistas que conocen medianamente su situación comparten esta opinión.	¿De dónde derivan estos problemas y sus efectos adversos? Es la pregunta de fondo. Nada tiene que ver -como alguien podría interpretarla de mala fe- con los trabajadores, porque el capital profesional y técnico de Chile en el sector minero es equivalente a su riqueza mineralógica del cobre. Por lo tanto, este factor queda absolutamente de lado.	A mi juicio, la respuesta está en la diferencia de incentivos propios. Ese es el tema de fondo. Esto no significa, como se ha querido decir, que la única alternativa viable sea la privatización de la empresa; tampoco quiero discutir que puede ser la mejor. Pero hoy no están dadas las condiciones ni estamos estudiando un proyecto para eso. Sin embargo, tenemos el deber de encontrar la segunda mejor alternativa, si creemos que la mejor es abrirla a la participación de privados.	Al no haber esa voluntad, busquemos en conjunto la segunda mejor alternativa, que, sin lugar a dudas, debe generar un cambio en los incentivos que dé una respuesta clara y definitiva al tamaño, al grado de centralización, a la gestión y, fundamentalmente -como han dicho parlamentarios que han intervenido-, a los problemas de control de la empresa. 	No voy a detallar el proyecto que propone el Gobierno, porque ha sido muy bien expuesto por los Diputados informantes de las Comisiones técnicas de Minería y de Hacienda; pero es bueno preguntar si verdaderamente corrige la capacidad competitiva de Codelco y las deficiencias que hemos dado a conocer en el diagnóstico.	Vamos por parte. Analicemos los factores que dije que podrían ser los que provocan el deterioro.1.- Factores técnicos.	La productividad, antes o después del proyecto, no tiene por qué verse alterada, ya que en él no se ven exigencias ni incentivos en esta materia. El único que tenemos es un compromiso verbal del señor Presidente Ejecutivo, quien ha señalado en la Comisión y públicamente que Codelco, al año 2000, podría dar ingresos a la nación cercanos a los 1.300 millones de dólares.2.- Restricciones institucionales.	Aun cuando quiera mantener un nivel de inversión que le permita sostener o aumentar su competitividad, Codelco siempre va a seguir limitada a los recursos que le destina el Gobierno, para los cuales, sin duda, se sacrifican programas de alta rentabilidad social y, obviamente, de una u otra manera, gravitan en el endeudamiento.3.- Gasto en remuneraciones.	En el proyecto no se ve un cambio que fortalezca la posición negociadora de la empresa; ni siquiera hay una señal.	Por último, a propósito de problemas de gestión, se mantiene, a nuestro juicio, la centralización en las importantes decisiones que afectan a las filiales. Los problemas de control que afectaron seriamente a la empresa no se solucionan; muy por el contrario, se persevera en ellos. Y tampoco quiero detenerme en este aspecto, porque ha sido vastamente explicado por el Diputado señor Ávila.	En fin, el proyecto del Gobierno está sujeto a un programa que desconocemos. Sin lugar a dudas, contiene buenas intenciones, pero su éxito es independiente de que se apruebe o no, porque muchas de las acciones que se han comentado se están aplicando en las distintas divisiones de Codelco sin necesidad de legislar al respecto.	La administración pasada, a mi juicio, realizó un buen plan de reducción de costos, y la actual está viendo sus frutos; pero no fue necesario cambiar la ley orgánica de Codelco. Tampoco se requiere de normativa especial para bajar los gastos. Se requieren recursos sin costo alternativo para el Gobierno y, por cierto, para el país.	Supongamos que el proyecto resulta exitoso y las empresas extranjeras mantienen el ritmo de incrementar su productividad, ¿quién nos garantiza que el deterioro de Codelco no seguirá creciendo?	El país ha comenzado a vivir una fase de crecimiento de la minería, como lo ha reseñado públicamente el señor Ministro; grandes proyectos mineros pronto comenzarán a producir. Sin embargo, ¿cuánto más se puede deteriorar el patrimonio fiscal de todos los chilenos? ¿Habrá alguna instancia buena para que pueda privatizarse Codelco si no se alcanzan las metas?	Nuestro partido, en conjunto con los parlamentarios de Renovación Nacional, presentamos un proyecto alternativo al del Gobierno. A nuestro juicio, corrige en parte las deficiencias del sistema de propiedad estatal, en la perspectiva de encontrar la segunda mejor alternativa. ¿En qué consiste? En transformar en sociedades anónimas a las actuales divisiones de la empresa. Cada una representa, sin duda, a las más importantes empresas del país, y creemos que es necesario darle una autonomía real para mejorar su eficiencia.	Con la creación de sociedades anónimas favorecemos la transparencia, a fin de que la información sobre el manejo de la empresa pueda ser conocida por todos los sectores de la comunidad; reducimos su tamaño y mejoramos su administración.	Se nos dice que el proyecto del Gobierno es similar, que se parece a una sociedad anónima. La verdad es que hoy no necesitamos cosas que se parezcan, sino aplicar el concepto de buena administración, lo cual, sin duda, se da a través de una sociedad anónima, y eso en este proyecto no se plantea.	Estas sociedades anónimas deberían ser de propiedad estatal, porque, como dije al inicio, en este proyecto no se podía tratar la propiedad de las empresas, por lo cual decíamos que se crearán las sociedades anónimas con un 70 por ciento de participación de Codelco y un 30 por ciento de Corfo. A Codelco lo transformábamos en una matriz, con un directorio que representaba a su dueño, el Estado.	Se buscaba la posibilidad de introducir criterios diferentes para ejercer el derecho de propiedad, incentivos para aumentar la productividad y su descentralización.	Pensábamos que estas normas podrían llevar a la empresa a comportarse lo más parecido posible, a cómo funciona una empresa privada, de hecho y no sólo en las intenciones, como lo deja entrever el proyecto del Ejecutivo.	En resumen, nuestro diagnóstico no es distinto del que tiene el Gobierno; tampoco tiene mucha diferencia con el panorama del resto de las empresas públicas de nuestro país, pero sí diferimos en la solución: cree-mos que la adoptada por el Gobierno es equívoca para todos los chilenos.	¿Qué nos indica la lógica? En esta materia, sería bueno mirar la experiencia nacional e internacional. Debería ser un referente claro para todos los chilenos y para los parlamentarios que debemos tomar decisiones.	La incorporación del sector privado ha dejado de ser un problema ideológico. Ya demostró ser la mejor alternativa en el mundo para lograr justicia, equidad y desarrollo de los pueblos. Se aplica el criterio básico de lo que es una buena administración, que sólo exige transparencia conceptual y, fundamentalmente, claridad política.	De repente, cuando escuchamos a algunos parlamentarios en esta Sala, parece que quisieran resucitar el concepto obsoleto del Estado empresario, en los precisos momentos en que el mundo lo abandona.	El Ministro Aninat, en su exposición de la Hacienda Pública en el Senado, señaló que bastaba aumentar en un año la escolaridad para reducir la pobreza en tres puntos porcentuales; que con esa misma capacitación se podía efectivamente lograr mayor empleo para el nivel más bajo de pobreza, reduciéndola en dos puntos porcentuales más.	Esto nos lleva a preguntarnos: ¿cuánto podríamos avanzar en nuestra batalla contra la pobreza si hoy -no mañana- le inyectamos recursos a la educación del país?	Un economista del Partido Demócrata Cristiano escribe en “La Tercera”: “El tema crucial es privatizar, no el prepago.” Así lo dice don Pedro Calvo. Y agrega: “Si se trata de allegar más recursos para combatir la pobreza, creo que el prepago no es la discusión relevante, sino la venta de activos estatales, donde, prácticamente, no hay ninguna ventaja en mantener su propiedad y sí muchas desventajas. El tema no es falta de recursos, sino lo contrario.”	Es bueno entender que la empresa pública tiene distorsiones respecto de los incentivos.	Finalmente, nuestra propuesta, esta segunda alternativa que creamos, respondía a una realidad política -a todos los chilenos nos interesa el futuro de la más grande empresa chilena, Codelco- y nació como una alternativa al mercado, teniendo presente, sin lugar a dudas, que no era el sustituto perfecto. Sin embargo, en la medida en que se corrija el sistema de propiedad estatal, sobre la base de normas que la lleven a comportarse lo más parecido posible a la empresa privada, al menos, a nuestro juicio, se suple de mejor forma el renunciar a la mejor alternativa que, sin lugar a dudas, era la incorporación del sector privado.	Creemos que se está perdiendo una buena oportunidad de corregir el deterioro de la empresa. Nuestra propuesta -lo digo claramente para responder a algunas intervenciones que aquí se han escuchado- no consistía en modificar la propiedad estatal, porque la creación de sociedades anónimas estatales no apuntaba en ese sentido.	Se nos dirá que el proyecto del Gobierno es un paso. Sin lugar a dudas es un paso positivo, pero insuficiente. No sé si al Gobierno le falta claridad conceptual -estimo que no-, pero sí creo que carece de voluntad política para dar soluciones y entregar las herramientas necesarias para que efectivamente esta empresa sea de todos los chilenos y les dé beneficios.	El proyecto que analizamos no responde a las necesidades de la empresa ni a las del país, lo que nos obliga a votar en contra de la idea de legislar. No obstante, esperamos que el proyecto pueda mejorar en la discusión particular, con las indicaciones que hemos presentado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto en discusión es de extraordinaria importancia para el país, específicamente porque fija un nuevo estatuto jurídico para la más relevante empresa estatal del país. En consecuencia, correspondería juzgar los méritos del proyecto en razón de lo que es: un estatuto jurídico que sustituye a otro.	No hay duda de que pocos podrían sostener que el estatuto jurídico vigente de Codelco es superior, mejor, más conveniente o más eficiente que el que se nos propone. Indudablemente, a través de este proyecto se abordan temas importantes dentro del desarrollo de la empresa y que, de alguna manera, han constituido una limitante para su mayor y mejor funcionamiento.	Se ha señalado como uno de los problemas de Codelco el “gigantismo” de la empresa. Ese tema es abordado a través de una mecánica en virtud de la cual Codelco se transforma en la “casa matriz” de un gran holding compuesto por las empresas que se crean a partir de las actuales divisiones de la compañía y de las que en definitiva se creen para la explotación de los yacimientos de reposición, según se expresa en el artículo 4º.	Se ha indicado también que uno de los problemas graves que tiene esta empresa es la estructura administrativa u orgánica, que establece una confusión de roles entre lo que es la parte ejecutiva y la parte normativa o de directorio. Con el objeto de resolver ese tema se opta por la fórmula de entregar a la empresa la legislación propia de las sociedades anónimas. Sin embargo -como muy bien aquí se ha dicho-, no se trata exactamente de una sociedad anónima, puesto que es la empresa más importante del Estado y la más relevante dentro de la economía nacional; no es cualquier empresa.	Por ello, entonces, en materia de estatuto jurídico se establecen las normas especiales que contiene el proyecto como primer estatuto, y a falta o en el silencio de lo que se establezca en este estatuto, entran a regir en plenitud las disposiciones de la ley Nº 18.046, que gobierna a las sociedades anónimas abiertas.	Aquí se ha dicho: ¿por qué no se transforma a Codelco en sociedades anónimas? ¿Por qué se recurre a esta especie de ficción, que no son sociedades anónimas, pero que se rigen por sus normas? Desde el punto de vista práctico, de los efectos, la situación es idéntica. El proyecto dice lo mismo en sus efectos que lo que podría decir otra ley que expresara que Codelco es sociedad anónima, pero que, en especial, se rige por estas normas. Los efectos prácticos son exactamente los mismos.	Indudablemente, hay una opinión pública que está atenta a esta legislación, en la cual ha estado presente el tema de la propiedad de Codelco. Y esa opinión pública, mayoritariamente, desea que Codelco sea una empresa estatal. Y en la imagen pública, la transformación de una empresa estatal en sociedad anónima, aun cuando siga siendo estatal, es una señal de una posterior posible privatización de la misma. Esa es la realidad. De manera que si a través de la ley podemos ser claros y categóricos en demostrar una voluntad política, creo que es conveniente hacerlo. Y el proyecto demuestra la voluntad política de que Codelco siga siendo una empresa del Estado. Por eso, participo de la idea de la iniciativa, en el sentido de que así se diga, no obstante que en su funcionamiento, administración y responsabilidades se apliquen las normas de las sociedades anónimas abiertas.	Dentro de la iniciativa hay algo distinto a lo existente, algo nuevo, pero importante, que es el plan de desarrollo, consagrado en los artículos 15 y siguientes del proyecto, porque otorga un instrumento de gestión que permite, a largo plazo, dar los pasos necesarios a una empresa de esta magnitud. Éste es un plan sexenal que tendrá que ser sometido a la consideración del Presidente de la República, en el cual se determinarán los porcentajes de las utilidades correspondientes al ejercicio del año siguiente, las inversiones que haya que hacer en el período, las metas anuales de producción, los costos, la rentabilidad y la inversión para los próximos seis años. Éste es un instrumento que hoy formalmente no existe, y el hecho de que se incorpore en la ley es un avance extraordinario para la buena administración de la empresa y para asegurar su desarrollo en el largo plazo.	En el tema de la fiscalización debemos tener presente que lo fundamental es que la empresa funcione bien, porque a veces el exceso de fiscalización no tiene otro efecto que dificultar el correcto manejo de la gestión. Y nos parece que las normas sobre fiscalización que establece el proyecto son suficientes para garantizar el buen y correcto funcionamiento de la empresa. El hecho de que se le aplique la legislación propia de las sociedades anónimas abiertas, automáticamente determina que sea aplicable en la especie el artículo 41 de la ley sobre Sociedades Anónimas, que obliga a los directores a emplear en el ejercicio de sus funciones el cuidado y diligencia que los hombres emplean ordinariamente en sus propios negocios. Y responderán solidariamente de los perjuicios causados a la sociedad y a los accionistas por sus actuaciones dolosas o culpables.	En materia de responsabilidad, el estatuto del personal se atendrá a las normas vigentes para el sector privado. Algunas de ellas establecen severas sanciones para los delitos en que se incurra en la gestión y manejo de recursos del Estado. Por ejemplo, se podrán aplicar los artículos 239 y 240 del Código Penal. 	El primero sanciona al empleado público que en las operaciones en que interviniere por razón de su cargo, defraudare o consintiere que se defraude al fisco, en este caso, a Codelco o alguna de sus filiales.	El artículo 240 castiga a los empleados públicos -funcionarios de Codelco- que participen en negociaciones incompatibles y que puedan afectar el interés de la empresa.	Por otra parte, no hay duda de que al margen del estatuto orgánico de la Corporación Nacional del Cobre, en el debate público ha estado presente el tema de la propiedad de la empresa y de los yacimientos. Nadie puede negar que, al menos en la discusión pública, ése ha sido el punto central. 	El gran mérito de la legislación que se nos propone es la consolidación del programa de la Concertación en relación con el cobre estatal, sobre la base de los siguientes principios centrales:	En primer lugar, Codelco -a través de su casa matriz o de las filiales que explotarán los yacimientos- ha sido y es empresa del Estado, y es voluntad política que siga siéndolo. Al respecto, la iniciativa no deja duda, ya que manifiesta claramente la intención del Gobierno y de los partidos políticos de la Concertación de que Codelco continúe siendo estatal.	El segundo principio sentado durante los gobiernos de la Concertación sobre la materia es que Codelco debe estar abierta a la incorporación del capital privado para el desarrollo de nuevos proyectos. Así se consagró en la ley Nº 19.137, al disponer que los yacimientos que no se estén trabajando y que no formen parte de aquella reserva necesaria que constituyen los yacimientos de reposición, sean explotados por sociedades que forme Codelco con capitales privados. En consecuencia, posibilitó la creación de nuevas fuentes de trabajo y de ingresos para el país. Un ejemplo ilustrativo de ello es “El Abra”.	El tercer principio central de la política gubernamental sobre Codelco es el resguardo de la continuidad de la empresa. Por eso, en armonía con la ley Nº 19.137, se establece que los yacimientos de reposición serán explotados exclusivamente por la Corporación o por una sociedad creada para dicho efecto por Codelco o una o más de sus filiales.	Esta normativa ratifica una política consagrada legalmente y asegura la continuidad de Codelco como empresa del Estado.	Por último, hay dos temas que surgieron en el debate, que no están considerados en esta iniciativa, pero que es imposible no referirse a ellos por su incidencia, tanto respecto de Codelco como de las zonas productoras de cobre en el país.	En primer lugar, los gravámenes excesivos que la afectan por ser empresa del Estado y por tener un estatuto tributario especial.	En segundo lugar, el aporte a las Fuerzas Armadas.	En este punto pienso, como muchos, que hay que legislar para sanear esta situación, no para privar de recursos a las Fuerzas Armadas -no es ésa la idea-, sino evitar que sólo una empresa soporte una carga de todos los chilenos. 	Además, el hecho de que estos recursos se manejen al margen del presupuesto impide que el país tenga una política nacional de defensa que comprometa a todos los sectores que, naturalmente, como el Congreso Nacional, tienen una palabra que decir sobre el tema.	Finalmente, durante la discusión de este proyecto se planteó una reivindicación de las empresas productoras de cobre que siempre está presente.	En la antigua legislación existían los fondos del cobre. Eso significaba que un porcentaje de los impuestos que tributan las empresas del cobre era invertido directa-mente, a través de distintos mecanismos, en las regiones productoras.	Hoy no hay razón para que este tema solamente esté vinculado al cobre y a Codelco. Sin duda, en algún momento la Cámara de Diputados deberá preocuparse de la situación de aquellas regiones cuya riqueza está fundada en la explotación de recursos no renovables. Tenemos certeza del desarrollo mientras se explotan, pero ello se transforma en inseguridad cuando los yacimientos llegan a su agotamiento.	Es necesario desarrollar una política de Estado en estas regiones con el objeto de lograr que su crecimiento sea sostenido en el tiempo. Para eso, hemos planteado que se establezca un régimen especial que permita que una parte de los ingresos fiscales que se generen con la explotación de recursos no renovables en cualquier zona del país vaya en beneficio de las regiones productoras.	Sin duda, tendremos que debatir este tema, porque no es posible que las regiones con recursos no renovables siempre estén sujetas a la contingencia de su agotamiento.	El proyecto mejora la situación y moderniza la empresa, lo que implicará una mayor eficacia en su gestión y desarrollo. Por eso, los Diputados de la bancada de la Democracia Cristiana lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, los señores Diputados que me han antecedido en el uso de la palabra mayoritariamente han pertenecido y pertenecen a la Comisión de Minería.	Deseo expresar algunas palabras desde la perspectiva de la Comisión de Hacienda, donde analizamos el proyecto detenidamente. En todo caso, los Diputados de la Comisión de Minería hicieron un excelente trabajo, lo que facilitó, a su vez, el nuestro.	Por otro lado, escuché con mucha atención un discurso serio y consistente de los Diputados de Oposición, sobre todo, del honorable Diputado señor Leay. 	Por ello, después de haber participado en el debate de la Comisión de Hacienda y de escuchar el muy buen discurso del Diputado señor Cristián Leay, no logro entender las razones por las cuales la Oposición ha expresado que va a votar en contra de la idea de legislar sobre la materia, porque con el acto jurídico-político de rechazarla -independientemente de su contenido-, estamos diciendo que no queremos que se cambie nada del actual estatuto.	Los argumentos entregados no me convencen precisamente de esta postura, porque el Diputado señor Cristián Leay sostuvo esencialmente que ellos habrían deseado que, al constituir estas sociedades anónimas en las filiales de Codelco, se emitieran acciones, en un 70 por ciento para el fisco y en un 30 por ciento para la Corfo. 	Al parecer, entonces, a la Oposición le preocupa que la propiedad de este tipo de sociedad anónima que se crea por ley -una sociedad anónima especial-, se traduzca en acciones emitidas para el fisco, por un lado, y para la Corfo, por otro.	Entonces, me pregunto, ¿qué caracteriza a una sociedad anónima? ¿La emisión de acciones? Eso lo dice la ley de Sociedades Anónimas, una ley cualquiera. Ahora estamos elaborando otra ley cualquiera para autorizar la creación de una sociedad anónima que, por ley, va a permanecer en manos del Estado.	Si lo que se busca es que se emitan acciones para preparar una posible privatización, sería bueno escucharlo, pero aquí he oído decir a la Oposición que ellos no están planteando ese tema en esta etapa. Por lo tanto, si no se trata de eso, la emisión o no de acciones no tiene ninguna importancia desde el punto de vista jurídico ni operacional o de gestión. Al respecto, hay que tener presente que lo que hace más o menos operativa a la sociedad anónima, lo que le da mayor o menor flexibilidad para encarar los negocios es el tipo de configuración organizacional como empresa, con procedimientos eficaces y un control adecuado de su gestión, y no la emisión de acciones.	Insisto, entonces, en que no he escuchado de Diputados de Oposición argumentos contundentes que justifiquen su rechazo de la idea de legislar.	Por otra parte, ¿qué perseguimos? Que Codelco, una de las empresas más importantes del país -y me ahorro todos los juicios y comentarios sobre su relevancia en los ingresos del Fisco-, posea un instrumento jurídico eficaz que le permita optimizar su rentabilidad, bajar sus costos y, en consecuencia, obtener más utilidades para que el Fisco las destine a programas de desarrollo social. Ése es el quid del problema.	Ahora, tampoco soy de aquellos que piensan que los instrumentos jurídicos de por sí hacen que una empresa sea eficiente, rentable y buena, porque con la ley de Sociedades Anónimas -que se aplica al sector privado- hay empresas buenas y malas, y sociedades anónimas rentables y no rentables. Por lo tanto, relativizaría el sentido y la importancia de los instrumentos en función de la rentabilidad de las empresas.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Diputado señor Leay le solicita una interrupción a Su Señoría.	El señor HUENCHUMILLA.- Con todo gusto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay, con cargo al tiempo del Diputado señor Huenchumilla.	El señor LEAY.- Señor Presidente, nosotros presentamos un proyecto alternativo que lamentablemente no llegó a la Comisión de Hacienda. Contenía un conjunto de iniciativas que sólo tendían a subsanar los incentivos negativos que tienen las empresas públicas, sin cambiar la propiedad -como bien se señala. No sólo se trataba de la creación de sociedades anónimas, sino que había también una serie de otras normas que daban sustento a esa iniciativa.	Agradezco la interrupción al Diputado señor Huenchumilla.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, yo diría que el fondo del tema está más o menos resuelto, porque creo que Codelco se mueve entre dos polos constitucionales.	Uno dice relación con la propiedad, sobre la cual está claro que si quisiéramos hacer cambios necesitaríamos una reforma constitucional, y ése no es el tema en discusión.	El otro polo es el actual artículo 19, Nº 21, en virtud del cual el Estado, cuando es empresario, simplemente se rige por las normas comunes del sector privado. Por lo tanto, creo que el telón de fondo de este proyecto de ley sobre sociedades anónimas de Codelco es que la empresa tenga las mínimas trabas posibles y compita con las armas que necesita cualquier empresa de Chile y del mundo, en una economía social de mercado.	Quiero dejar establecido, para la historia de ley, que, a mi juicio, Codelco se rige por las normas del sector privado y que, por lo tanto, cuenta con la más amplia flexibilidad para realizar y crear todo tipo de negocios e instrumentos internos necesarios para conse-guir sus objetivos.	Otra cosa es que, como dueños de una propiedad que pertenece al Estado y a todos los chilenos, al igual que cualquier dueño, se tenga derecho a controlar las inversiones que realice. En las sociedades anónimas también hay mecanismos de control, pero éstos no pueden desnaturalizar el necesario objetivo de una empresa: ser competitiva y rentable. Por lo tanto, creo que todos los controles de que se ha hablado, de la Contraloría y de Cochilco, deberían ser posteriores a las operaciones que se realizan, porque si fueran previas serían inconstitucionales, en virtud del artículo 19, Nº 21, que establece que Codelco se rige por las normas del sector privado. Tenemos que dar a Codelco las facilidades necesarias para que opere eficientemente en el mercado, sin perjuicio de que después hagamos las fiscalizaciones pertinentes de todas sus operaciones, en virtud del patrimonio que pertenece a todos los chilenos.	Finalizo con el tema sobre las futuras operaciones de Codelco, que aquí no he escuchado.	A lo mejor sería bueno que el Gobierno dejara establecido que, si bien es cierto que tenemos limitaciones constitucionales y una propuesta política en torno a la propiedad de Codelco, no es menos cierto que, respecto de los nuevos yacimientos que no sean de reposición, es perfectamente posible -y así se está dando en la práctica- que Codelco se asocie con agentes privados nacionales o extranjeros, con el objeto de crear otro tipo de empresas -podrían ser perfectamente socie-dades anónimas abiertas-, que a su vez facilitarían otro tipo de gestión, cual es que los fondos de pensiones se pudieran invertir precisamente en aquellos negocios. Natural-mente, no me refiero a la etapa de prepa-ración, de exploración, donde la viabilidad del negocio todavía está por verse. Entiendo que si hay empresas, sociedades anónimas abiertas en pleno desarrollo, que han pasado la clasificación de riesgos y que, por consiguiente, tendrán una amplia y alta ren-tabilidad, sería bueno que los fondos de pensiones de los trabajadores chilenos pudie-ran tener otra alternativa para diversificar la inversión, para minimizar los riesgos, a sabiendas de que ello será un negocio productivo. Por lo tanto, haríamos un servicio a los fondos de pensiones y, en definitiva, a los trabajadores.	Quería precisar esos temas desde la perspectiva en que me tocó analizar el proyecto, como miembro de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sin duda, nos encontramos ante un proyecto de gran relevancia, porque busca asegurar la modernización, la eficiencia y la proyección a largo plazo de una empresa que significa el 12 por ciento del ingreso fiscal y más del 35 por ciento del gasto social. Es decir, el proyecto dice relación con una empresa decisiva para nuestro futuro y para el cumplimiento de metas transcendentales como la de la justicia social, base de una democracia estable y de una sociedad integrada.	Por eso, resulta indispensable analizar cuáles son las ideas expuestas a lo largo de todo el período de más de un año y medio desde que se presentó el proyecto. Quiero recordar cuáles han sido las razones o argumentos esgrimidos por la Derecha desde ese momento. Creo que eso no es inútil, sino indispensable para poder entender los argumentos que hoy se entregan y que son tan poco convincentes. Si revisamos la prensa, podemos apreciar que permanentemente se muestra a Codelco como una empresa ineficiente e incapaz de echar a andar nuevos yacimientos. Recuerdo que un diario de alta circulación tituló “La pampa norte dormida”, es decir, una Codelco incapaz de despertarla. 	En el curso de poco más de un año las dos acusaciones a Codelco que fundamentaban la tesis de la privatización han sido rotundamente desmentidas. Los éxitos de Codelco han sido espectaculares. El informe del primer semestre de este año muestra excedentes por 827 millones de dólares, superiores en 258 millones con respecto del primer semestre del año pasado, donde se incluyó, además, la venta de la mina “El Abra”. Ello no se debe sólo al aumento del precio del cobre; hay un aumento de la productividad y el control y la disminución de los costos operacionales es indesmentible.	Por otra parte, se echó a andar la mina “Radomiro Tomic”. Hay inversiones y se ha estructurado un plan que asegura el pleno desarrollo de esta importante y nueva división de Codelco.	La capacidad de avanzar de esta empresa del Estado es contundente y esa realidad debiera corregir cualquier duda, o aprensión en cuanto a la capacidad del Estado para manejar este excelente negocio. En ese cuadro se presenta este proyecto de ley, cuya aprobación es necesaria para asegurar a largo plazo, en el futuro, la eficiencia y viabilidad de esta empresa.	Los argumentos que se han entregado para fundamentar la iniciativa son muy abundantes: la institucionalidad que permite a la empresa operar con flexibilidad en el ámbito privado, asumir los nuevos cambios en que se está desarrollando el mercado y la producción del cobre, y descentralizar y acercar las decisiones a las unidades de negocio; también se invocan las normas de fiscali-zación operacional propias de las sociedades anónimas -por eso resulta tan extraña la insistencia en convertir a Codelco en socie-dades anónimas, en circunstancias de que las normas de fiscalización del proyecto son claras. En fin, subrayo, sobre todo -como lo hacía el Diputado señor Gajardo-, una admi-nistración financiera que haga posible una planificación a largo plazo de las inversiones y permita el desarrollo de Codelco.	Todo eso que se persigue hace necesario y fundamental este proyecto. Si presentan algunas insuficiencias -y en esto suscribo lo que mencionaba el Diputado señor Gajardo- es respecto de no haberse tocado el 10 por ciento de las ventas de cobre que se entrega a las Fuerzas Armadas.	Por eso, es extraño que la Derecha no quiera reponer su argumento fundamental del año recién pasado: la propiedad de Codelco, que está en la base de su discusión, de su crítica, de su obstrucción al proyecto. El Diputado señor Huenchumilla lo decía con claridad: el argumento de transformar a la empresa en sociedades anónimas se deshace. ¿Por qué se da ese argumento? ¿Es sólo un problema de imagen? ¿Es que la Derecha no quiere aparecer derrotada, ya que sus anteriores argumentos de ineficiencia e incapacidad de inversión se deshicieron? ¿O es una manera oblicua de echar a andar el tema de la privatización o de mantenerlo latente? Ése es el tema de fondo que no puede ni debe obviarse.	Me parece muy extraño que la Derecha, reconociendo la necesidad del proyecto y sobre la base de débiles e inconsistentes argumentos, rechace, incluso, la idea de legislar. Por eso, insisto en que debe modificar su actitud o hablar más claro. Está ante esas dos posibilidades. Modificar su actitud -como lo dijo el Diputado señor Vilches- en el sentido de reconocer lo que Codelco significa para los chilenos y de que en manos privadas el Estado recibirá sólo el 10 por ciento de lo que recibe en la actualidad. En ese caso, debe ser coherente y aprobar el proyecto. Otros, lamentablemente, siguen pensando en los privados, sea por ortodoxia o porque -para muchos- el interés del buen negocio está por sobre el interés del país. En ese caso, más vale que reconozcan que su única razón para oponerse es obstruir o dificultar el avance de un instrumento que es fundamental para que no se amague el futuro de Codelco.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Creo que, en nombre del señor Leay, podría rectificar que su planteamiento no es oblicuo sino directo.
	El señor LEAY.- Me interpretó plenamente, señor Presidente.
La señora POLLAROLO.- Le agradezco su aclaración, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, en esta intervención tocaré algunos aspectos a los cuales se han referido colegas parlamentarios en sus diferentes intervenciones, resaltando que todas han sido esclarecedoras y han contribuido al diseño de una reglamentación que, en la práctica, constituye una experiencia piloto.	Ésta es la primera empresa pública de gran envergadura que sufre una modernización y, por consiguiente, una modificación sustancial en todos sus aspectos. No sólo en su régimen jurídico, sino también en su presupuesto, en materias de inversión, de atribuciones, de objetivos e, incluso, en la calidad jurídica de los funcionarios que allí prestan servicios.	El primer punto al que me referiré dice relación con un asunto respecto del cual un colega, ayer, llegó a dramatizar en extremo: el rol que podría tener la Contraloría General de la República en materia de fiscalización y control de la empresa.	He estado revisando y analizando las actas de la Comisión, y me he encontrado, por ejemplo, con que el representante de la Contraloría General de la República señaló allí, al discutirse este tema en profundidad, que, en primer lugar, la Contraloría ejerce una fiscalización de la juridicidad y no de la operación ni de la eficiencia de la empresa, pues no está en condiciones técnicas ni tiene los recursos humanos para llevarla a cabo en este segundo aspecto. Por consiguiente, ese ámbito de la fiscalización que se ejerce tanto por la Comisión Chilena del Cobre como por decisión del propio Contralor, se limita a la fiscalización de la juridicidad de los actos administrativos en que incurra o pueda incurrir Codelco.	Asimismo, en materia de control de empresas públicas, dicho personero nos señaló textualmente: “El Contralor General de la República sostiene que ésa es una materia que debe estar incluida en la ley orgánica constitucional de la Contraloría General de la República, cuyo anteproyecto está siendo estudiado por la Contraloría y por el Ejecutivo. En esa ley, en consecuencia, es necesario definir precisa y claramente el ámbito de fiscalización de la Contraloría General de la República sobre las empresas públicas, pues hoy no es una materia que pueda resolverse”.	En segundo lugar, en el seno de la Comisión, algunos parlamentarios sostuvimos que quizás haya exceso de control y de fiscalización, puesto que Codelco, como corporación, va a estar sujeta a la fiscalización y control de la Contraloría General de la República, de la Comisión Chilena del Cobre, de una auditoría externa que será contratada, a propuesta del Ministerio de Minería, por el Presidente de la República y, además, de la Superintendencia de Valores y Seguros.	Sin embargo, como existen -en forma legítima- dudas o inquietudes acerca de cómo ejercer mejor y más eficientemente estos mecanismos de control que rigen a las sociedades anónimas, quizás sea necesario fortalecer las atribuciones de la Comisión Chilena del Cobre y de la Superintendencia, de manera que como Codelco se asimila a una empresa privada y se le da la categoría de sociedad anónima -sin serlo jurídicamente- sea este ente el que, con recursos humanos competentes y recursos financieros suficientes para llevar a cabo la fiscalización, pueda cumplir la misión que pretende encomendársele.	En tercer lugar, respecto de lo manifestado ayer por el Diputado señor Viera-Gallo de que es necesario que abordemos de una vez por todas los temas relativos al régimen jurídico y a los distintos mecanismos de fiscalización y control de las empresas públicas, resulta no sólo necesario sino interesante discutir la materia y contribuir a conformar un estatuto jurídico de las empresas públicas aplicable a todas aquellas en las cuales el Estado tenga participación mayoritaria, de modo que dicho estatuto no esté siendo permanentemente objeto de excepciones.	Un cuarto tema dice relación con la tan recurrida afirmación de que la Corporación del Cobre y, en general, las empresas públicas no son eficientes.	Al respecto, quiero señalar que el objetivo del proyecto es, precisamente, dotar a una corporación como Codelco, la empresa pública más importante de Chile, de instrumentos y herramientas para lograr estándares de eficiencia y productividad. 	Si echamos un vistazo a los aportes hechos por Codelco al Fisco desde 1976 a 1994, podemos concluir, a través de las cifras, que esta empresa estatal no ha sido del todo ineficiente, como aquí se ha sostenido. Ha contribuido con la suma de 1.020 millones de dólares por concepto de impuesto a la renta sobre utilidades producidas en el período; ha contribuido con 804 millones de dólares por recargo del artículo 21 de la ley de renta; ha contribuido con 2.549 millones de dólares por el impuesto a la renta del artículo 21 del decreto ley Nº 2.398; ha contribuido, por concepto de otros impuestos, de tributación de la ley Nº 13.196 y de impuestos varios, con las sumas de 3.739 millones de dólares, 3.385 millones de dólares y 354 millones de dólares, respectivamente. En definitiva, ha contribuido, además, con un aporte neto al Fisco, entre 1976 y diciembre de 1994, ascendente a 14.736 millones de dólares. Si esto no es eficiencia, no sé cómo podríamos calificarlo.	En esta materia, también debemos ser realistas y reconocer que en tiempos pasados, con una visión estatista de los negocios, se llenó a estas empresas públicas de trabas y de mecanismos -situación que estamos superando-, que impidieron que actuaran y desarrollaran sus funciones y atribuciones en forma eficiente, y que se tradujeron en ataduras presupuestarias, en excesivos mecanismos de control, en “mochilas” tributarias, con cargo a las utilidades que producían, con absoluta y total dependencia en materia de inversiones y con absoluta y total discapacitación en materia de disposición de utilidades.	Sin embargo, a pesar de ello, generalmente -es mi conclusión- estas empresas han sido eficientes. Tenemos una Empresa Nacional de Minería, que es la primera exportadora del país de productos de cobre elaborados; tenemos a Codelco, con las cifras que he indicado, y tenemos el interés demostrado por el sector privado, cada vez que se pretenden privatizar empresas públicas de las distintas áreas, por concurrir a las licitaciones o privatizaciones para hacerse cargo de ellas. Son ejemplos que nos permiten señalar que no todas las empresas públicas son generalmente ineficientes o improductivas.	Por último, quiero manifestar que muchas veces no es el sector privado el paradigma de la eficiencia. En estos días hemos visto una situación -lamentable por cierto-, quizás no imputable a las administradoras de fondos de pensiones: los valores bursátiles en que invirtieron han bajado, han decrecido y, por consiguiente, quienes están ahorrando en estos sistemas de pensiones han visto disminuidas sus utilidades.	Por otra parte, durante el gobierno militar, la Corporación del Cobre se mantuvo en el mismo esquema estatal del cual hoy pretendemos sacarla. Y no fue por casualidad que dicho gobierno la mantuvo estatizada, sino porque era una empresa que rendía, que producía utilidades. Por lo tanto, no es necesario sacarla de las manos del Estado; por el contrario, a juicio mío y de los parlamentarios de la Concertación, es menester dotarla de instrumentos que la hagan más eficiente y productiva.	Por eso, con esta discusión no agotamos el tema, sino que recién iniciamos un intercambio de opiniones sobre una materia que el día de mañana puede ser -y lo será- de gran trascendencia para el país, toda vez que se trata de resguardar el patrimonio nacional de la mejor forma posible, con el objeto de que las empresas públicas produzcan las utilidades que el Estado requiere para ejecutar y desarrollar acciones en el ámbito social, particularmente en salud y educación.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, consideramos que el proyecto tiene la máxima importancia, y por eso nos llama mucho la atención que los sectores de Derecha vayan a votar en contra de la idea de legislar; ello puede significar que la actual ley quede tal como está. Nosotros consideramos que ella no es suficiente ni está acorde con lo que el país requiere, razón por la cual estamos tratando de sacar adelante esta nueva normativa.	Hoy para nadie es un misterio que dentro de los parámetros de la economía moderna, la gestión empresarial debe ser eficiente y flexible para asegurar su competitividad. Junto con ello, Codelco debe asegurar su estabilidad y sus aportes al Estado en el largo plazo. Para lograrlo, el Gobierno y los partidos de la Concertación están trabajando fuertemente.	Basta recordar que Codelco es la mayor empresa productora de cobre del mundo y la mayor del país. El programa de Gobierno de la Concertación señala que es una empresa estratégica para Chile, y que los yacimientos en actual explotación y los de reposición deberán permanecer bajo propiedad estatal. Asimismo, dice que la superación de la pobreza y la transformación del país en una sociedad moderna y solidaria dependen, en gran medida, del éxito de su gestión. Esta condición le impone, a la vez, la exigencia de mejorar sustancialmente su eficiencia y competitividad. Por la misma razón, las actuales divisiones mineras de Codelco y los yacimientos de reposición se mantendrán y desarrollarán como empresas ciento por ciento estatales.	Además, desde una perspectiva nacional, existen numerosas razones por las cuales la idea de privatizar Codelco no resulta conveniente; de hecho, existe amplio consenso en el país, reflejado en el gran apoyo de la ciudadanía al programa de Gobierno del Presidente Frei y en numerosas encuestas especializadas, de que Codelco y sus actuales divisiones, más los yacimientos de reposición, se mantengan ciento por ciento como propiedad del Estado, en la medida en que sean eficientes, competitivas y transparentes.	Otra razón fundamental para mantener a Codelco en manos del Estado, es que constituye una de sus principales fuentes de financiamiento y, consecuentemente, de los programas sociales prioritarios. De hecho, considerando sólo los últimos diez años, Codelco ha realizado aportes netos al Fisco, en moneda de igual poder adquisitivo y en valor actual, por alrededor de 15.000 millones de dólares. En el período 1990-1994, sus aportes netos representaron cerca del 12 por ciento de los ingresos fiscales totales, resultando superiores a la suma de los impuestos a la renta de primera categoría, que pagan todas las demás empresas que operan en Chile, y más del 35 por ciento del gasto social realizado en el país en los sectores de educación, salud y vivienda. Inclusive, durante 1992 y 1993, el aporte tributario de Codelco fue ocho veces superior a la contribución de todas las empresas privadas del sector cobre, a pesar de que en esos dos años la producción de la Corporación superó en sólo 34 por ciento la de las empresas privadas. Estas cifras reflejan en forma indesmentida el decisivo aporte que realiza Codelco al Fisco.	En cuanto al proceso de modernización, está siendo implementado por su actual administración e implica que, a partir del 2000, Codelco aportará al Estado 1.300 millones de dólares al año, suponiendo un precio de cien centavos de dólar por libra de cobre fino.	También es importante mantener a Codelco en manos del Estado, ya que, siendo el primer productor y comercializador de cobre en el mundo y una de las empresas más rentables de la industria, es el principal instrumento del país para influir en el mercado internacional del cobre y estar presente, con peso propio, en los diferentes organismos y discusiones internacionales en que se tratan materias relevantes para dicha industria.	Esta oportunidad de influencia internacional, consistente con los intereses nacionales, es de gran relevancia si se considera el rol clave que desempeña el cobre en la economía y en el desarrollo del país.	Hacia el año 2000, Chile producirá más del 40 por ciento de la producción del cobre de minas del mundo occidental, y las exportaciones representarán más del 50 por ciento de todas las del país.	Ahora bien, muchos se preguntarán cómo legitimar la propiedad estatal de Codelco. Para ello, la empresa debe dar cumplimiento a las metas y compromisos asumidos con el país, los que podemos sintetizar en tres puntos:1º.- Lograr una rebaja de costo de 10 centavos de dólar por libra de cobre entre 1993 y 2000, en moneda y precio constantes. Esta rebaja se logrará a través del desarrollo de nuevos proyectos mineros de bajo costo; de la optimización de procesos e instalaciones; del incremento de la productividad de todos los recursos de la empresa, y de mejoras de la gestión.2º.- Continuar transfiriendo al Fisco el ciento por ciento de las utilidades del negocio, como de hecho lo viene realizando desde hace muchos años. Codelco no compite ni competirá por recursos con los programas sociales prioritarios del Gobierno; por el contrario, aportará cada día mayor cantidad de recursos al Estado, como consecuencia de sus menores costos.3º.- Financiar el plan de inversiones, focalizado en el negocio principal, correspondiente a las divisiones mineras y a los yacimientos de reposición, con fondos generados internamente, a través de las depreciaciones, impuestos diferidos, provisiones varias de largo plazo, y venta de activos fijos.	Éste es un hecho muy importante. Para las reposiciones, la modernización y las ampliaciones de Codelco no se requieren aportes del Estado, sino que, con sus propias economías y recursos de depreciación, efectuará estas enormes inversiones. Lo anterior es totalmente posible, ya que los fondos de que dispone Codelco le permiten financiar este plan sin necesidad de aumentar en forma significativa su nivel de endeudamiento. Los restantes proyectos de exploración y desarrollo minero de la empresa, y la implementación de negocios complementarios a su giro principal, deberán abordarse a través de asociaciones con el sector privado. 	Dentro de este contexto, sin lugar a dudas, el proyecto de ley constituye un instrumento al servicio de la modernización de Codelco. Para ello, debemos dotarla de una institucionalidad que, recogiendo su carácter de empresa pública, le permita operar con flexibilidad en el ámbito de lo privado.	Todos sabemos que hacer negocios siempre implica riesgos. Por ende, si queremos que Codelco sea competitiva y eficiente, no podemos dejarla sujeta a las limitaciones y restricciones que nuestra legislación impone a las empresas e instituciones de orden público y del Estado.	Lo anterior, ya reconocido en la legislación vigente para Codelco, se reafirma y explicita en la nueva normativa, en su artículo 28, al sustraer a la empresa de las normas legales dictadas o que se dicten para las empresas del sector público, empresas del Estado, sociedades con participación estatal u otra denominación semejante.	También se facultará a los trabajadores de la empresa para que asuman riesgos propios de un negocio y adopten iniciativas consistentes con la maximización de los resultados de Codelco, ya que no se les considerará empleados públicos para ningún efecto legal, salvo algunos casos muy calificados, fundamentalmente cuando se defraudare o se consintiera en defraudar a algunas de las empresas de Codelco, como ya ha ocurrido, de lo cual todos estamos en conocimiento.	Como señalé precedentemente, consolidar a Codelco como una empresa eficiente y competitiva requiere que tenga una gestión empresarial de excelencia, lo que implica atenuar las interferencias de carácter político y adoptar perspectivas de largo plazo en la asignación de recursos y desarrollo de la empresa, cautelando una relación de la empresa con su dueño basada en el principio de una administración realmente autónoma, pero sin vulnerar la obligación del dueño de dirigir estratégicamente a la empresa y de ejercer el control de sus resultados.	Por cierto, también será necesario buscar alianzas con otras empresas que aprovechen complementariedades, sumen fortalezas y recursos y compartan riesgos en negocios conjuntos, de manera de ampliar las ventajas competitivas de Codelco. En este punto, respecto de la descentralización y orientaciones ligadas al negocio de Codelco, la nueva normativa crea un conjunto de empresas con casa matriz y filiales de la misma. 	La casa matriz y las filiales estatales estarán regidas por las normas que gobiernan a las sociedades anónimas abiertas, teniendo todas ellas personalidad jurídica y patrimonio propio, contando, por cierto, con sus respectivos directorios.	Esta estructura y esquema de administración presenta indudables ventajas, ya que permite compatibilizar los beneficios de la descentralización y acercamiento de las decisiones a las unidades de negocio con las inercias asociadas a la posibilidad de aprovechar economías de escala de carácter corporativo.	Dado el gran tamaño de Codelco, es importante el proceso de descentralización en las nuevas decisiones y, por ende, una mejor gestión de cada una de sus filiales, con una clara medición de la rentabilidad y los resultados de cada negocio.	El proyecto también identifica claramente dónde queda radicada la autoridad y la consiguiente responsabilidad dentro de la empresa. En efecto, el rol de la junta de accionistas que establece la ley Nº 18.046, en el caso de Codelco, corresponderá a Su Excelencia el Presidente de la República, y en el caso de las filiales, al directorio de la casa matriz. Esto significa, entonces, que los directorios, tanto de la casa matriz como de las filiales, tienen una instancia clara respecto a quien responder por los resultados de su administración. En cuanto a la facultad de administración sobre Codelco y sus filiales, está claramente radicada en los respectivos directorios.	La gestión del Vicepresidente Ejecutivo de Codelco queda supeditada a los lineamientos de su directorio, teniendo éste último, la facultad de designarlo y removerlo.	Finalmente, quiero referirme al ámbito de la transparencia y fiscalización en la gestión de Codelco, materia de la mayor relevancia para el éxito de todo lo que se pretende implementar. 	En la nueva ley, la casa matriz y las filiales estatales quedarán sujetas a las normas que rigen a las sociedades anónimas abiertas. Ello implica, en primer lugar, que el directorio de la casa matriz, así como los respectivos directorios de filiales, asumen plena responsabilidad en la dirección de la empresa y en sus resultados, incluyendo la patrimonial de los directores, para los efectos de las decisiones que tomen en el ejercicio de su cargo.	En segundo lugar, Codelco queda sometida a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros y, por lo tanto, obligada a publicar las fichas estadísticas codificadas uniformes trimestralmente, con la información sobre los resultados económicos y financieros de la empresa y sus filiales; a comunicar los hechos relevantes que afectan su posición, y a otras exigencias que ayudan a una mayor transparencia e información pública de la gestión.	En el mismo ámbito de la fiscalización, la iniciativa de ley mantiene el esquema vigente de control de la Comisión Chilena del Cobre y de la Contraloría General de la República.	En síntesis, es un proyecto bueno para Codelco y para el país.	Codelco es una empresa con un gran potencial y básicamente sana, por lo que considero que la iniciativa será un verdadero aporte en el camino de modernización y desarrollo del país, en el cual todos estamos empeñados.	Con la venia de Su Señoría, concedo una interrupción a los Diputados señores Viera-Gallo y Andrés Palma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su deseo es muy loable, pero su tiempo expiró.	Si le parece a la Sala, el Diputado señor Viera-Gallo podría disponer de dos minutos.	¿Habría acuerdo?	Varios señores DIPUTADOS.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Cerrado el debate.
