COMPLEMENTACIÓN DE CONVENIO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN ASTRONÓMICA EN EL HEMISFERIO AUSTRAL, ESO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo interpretativo, suplementario y modificatorio del convenio entre el Gobierno de Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral para el establecimiento de un observatorio astronómico en Chile.	Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores es el Diputado señor Carlos Dupré y de la de Ciencias y  Tecnología  el Diputado señor Juan Carlos Latorre.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el origen del tratado está estrechamente vinculado a la historia de las actividades de la ESO en el país, de modo que voy a empezar este informe entregando a los honorables colegas los antecedentes generales que, en lo principal, explican el alcance de las disposiciones de este instrumento.	En 1963, Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral, conocida por su sigla ESO, celebraron un convenio para el establecimiento de un observatorio astronómico en nuestro país, dotado de elementos científicos e instrumentos de potencia capaces de resolver los problemas derivados del conocimiento de la galaxia en este sector del universo.	Para lograr tales propósitos, el Gobierno de Chile contrajo el compromiso de otorgar diversas facilidades para construir, equipar y mantener el observatorio, quedando de cargo de la ESO el transporte del material, instrumentos y equipos necesarios hasta el sitio de su instalación. 	Además, le reconoció a la ESO el derecho a gozar de las mismas inmunidades, prerrogativas, privilegios y facilidades que nuestro país otorga a la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal). 	El referido observatorio, en definitiva, fue construido en el cerro La Silla, de la Cuarta Región, en terrenos que el Gobierno de Chile vendió a la ESO, en 1964, en el precio simbólico de 8 mil dólares. 	Posteriormente, en 1966, Chile y la ESO celebraron un acuerdo complementario con el objeto de asegurar a la ESO la protección de sus trabajos de observación y la preservación de los delicados instrumentos de potencia de que estará dotado el observatorio. Para tal fin, se acordó que no podrán ejecutarse labores mineras, sin el permiso del Presidente de la República, en el cerro La Silla y en los terrenos circunvecinos, sin perjuicio de los derechos válidamente adquiridos por terceras personas con anterioridad a la fecha de vigencia del convenio.	Durante la vigencia de esta normativa internacional, la ESO inició los trabajos de construcción de un segundo observatorio astronómico, ahora en el cerro Paranal, de la Segunda Región, fundada, principalmente, en un intercambio de notas verbales habido en 1983 entre el Gobierno de Chile y la ESO, destinado a interpretar el convenio de 1963 en el sentido de que él permitía a esta organización internacional establecer en el territorio nacional más de un observatorio astronómico. Por esta vía administrativa se extendía, además, el régimen de liberaciones tributarias que benefician a la ESO a todo el territorio nacional, no obstante que en derecho es necesario un acuerdo internacional complementario aprobado por el Poder Legislativo.	Por otra parte, mediante decreto supremo del Ministerio de Bienes Nacionales Nº 861, de 1988, el Gobierno de Chile autorizó la transferencia gratuita a la ESO de terrenos en el cerro Paranal, con una extensión de 72.500 hectáreas, para la ejecución del proyecto denominado “Gran Telescopio de ESO” o “Very Large Telescope”, VLT, luego objetada judicialmente por particulares, quienes, en definitiva, lograron un acuerdo con el Fisco. 	En abril de 1993, el Gobierno de Chile y la ESO iniciaron negociaciones tendientes a modificar el convenio de 1963, con el objeto de regularizar el funcionamiento de esta organización internacional en el país.	Por su parte, la Honorable Cámara de Diputados, en su sesión del 11 de mayo de 1993, en conocimiento de estas negociaciones, aprobó por unanimidad las conclusiones del informe que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana emitió sobre el cumplimiento del convenio de 1963, sus acuerdos y consecuencias posteriores, en cuyas conclusiones se sostiene que el nuevo acuerdo entre Chile y la ESO requerirá la aprobación del Congreso Nacional, y que, además, deberá contener los elementos normativos suficientes para asegurar, principalmente: a)	el cumplimiento de la ley laboral chilena respecto del personal local de la ESO, tanto en su representatividad ante la organización como en el reconocimiento de la existencia legal del sindicato y fuero de los dirigentes sindicales, lo mismo que la autoridad de los representantes del Ministerio del Trabajo, y b)	reserva para la comunidad científica nacional, en forma inmediata o gradual, el 10 por ciento, a lo menos, del tiempo de observación, con el objeto de que la ESO contribuya efectivamente al desarrollo de la astronomía en Chile.	Producto de las referidas negociaciones es el acuerdo que Su Excelencia el Presidente de la República ha sometido a nuestra consideración, mediante el proyecto que tengo el honor de informar a la Honorable Cámara.	Al tenor del mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, este nuevo acuerdo viene a consolidar la relación de cooperación entre Chile y la ESO y sienta las bases para el funcionamiento del proyecto científico más importante que en este fin de siglo se realizará en nuestro país: el proyecto VLT/VLT1, que en su opción Very Large Telescope consiste, en términos breves, en una serie de cuatro telescopios ópticos e infrarrojos, de propiedad de la ESO, cuya potencia, usados en conjunto, equivale a la de un telescopio de 16 metros de diámetro, conforme lo describe el artículo segundo del acuerdo.	En el informe se hace una extensa reseña del contenido normativo del acuerdo. Pero, por razones de economía procesal, he creído conveniente omitirla.	La Comisión escuchó al Director de Política Especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, Embajador señor Carlos Ducci, y al asesor del mismo Ministerio, señor Raúl Sanhueza, quienes explicaron los alcances de este acuerdo. 	El señor Ducci, en lo sustancial, destacó que con este instrumento se da solución a los diversos problemas que se habían presentado, lográndose un equilibrio en el estatuto de la ESO, que perfecciona el convenio de 1963, colocando las relaciones entre las partes en el nivel de desarrollo actual de la astronomía.	El señor Sanhueza precisó que el régimen de privilegios e inmunidades que se otorga a la ESO beneficiará a 9 funcionarios internacionales y a 20 astrónomos extranjeros, aproximadamente, que vienen al país por dos o tres años, todos ellos sujetos a los procedimientos de autorización y control que aplica el Ministerio de Relaciones Exteriores en la materia.	La Comisión compartió los propósitos que han llevado al Gobierno de Chile y a la ESO a celebrar el acuerdo internacional sometido a la consideración de la Honorable Cámara y ha concluido que sus disposiciones resuelven los inconvenientes jurídicos, laborales, científicos y tributarios que se observaron durante la aplicación del convenio de 1963.	Además, la Comisión estimó oportuno hacer notar que el convenio de 1963 rige en el orden interno como ley de la República, por lo que la interpretación auténtica de sus normas, así como su modificación, según lo persigue este acuerdo, sólo compete aprobarla al legislador.	Por otra parte, el mismo acuerdo amplía a todo el territorio nacional la aplicación del convenio de 1963, lo que implica extender el alcance del régimen tributario y arancelario de excepción que favorece a la ESO en virtud de las inmunidades y privilegios que Chile le reconoce en el citado convenio. De este modo, sus normas inciden en materias propias de ley, conforme al Nº 1 del inciso cuarto del artículo 62 de la Constitución Política.	De modo que, por los efectos jurídicos que producirá en el orden normativo interno, el instrumento internacional en actual tramitación requiere de sanción parlamentaria antes de ser ratificado por el Presidente de la República.	Por lo expuesto, la Comisión acordó, por unanimidad, proponer la aprobación del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales menores que se salvan en el texto sustitutivo.	Es todo cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Para informar en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, tiene la palabra el Diputado señor Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, la Comisión de Ciencias y Tecnología pasa a informar el proyecto de acuerdo a que se ha referido el colega Dupré.	En sesión de fecha 12 de marzo la Cámara acordó que este proyecto de acuerdo también fuese conocido por la Comisión de Ciencias y Tecnología, dado que en su oportunidad conoció la situación del Observatorio Europeo Austral de la Asociación Europea para la observación del Hemisferio Austral que proyecta instalar en terrenos ubicados en Cerro Paranal, Antofagasta, un nuevo observatorio denominado Very Large Telescope.	Esta situación motivó que científicos chilenos se preocuparan del problema y, a través del Comité Nacional del Consejo Internacional de Uniones Científicas, hicieron llegar sus planteamientos a la Comisión con el propósito de aprovechar la instancia de la iniciativa legal en estudio para conocer todo lo relacionado con el del acuerdo y, particularmente, con el funcionamiento de este observatorio.	Por los antecedentes que la Comisión conoció en su oportunidad y el análisis del mensaje, por lo expuesto en la Comisión de Relaciones Exteriores y en consideración al texto del acuerdo interpretativo suplementario y modificatorio del convenio celebrado entre nuestro Gobierno y la ESO, se acordó proponer a la Sala la aprobación unánime del proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- De conformidad con el Reglamento, para la discusión de proyectos de Fácil Despacho la Mesa debe dividir, por igual, entre quienes apoyen e impugnen, el tiempo correspondiente. Están inscritos los Diputados señores Gajardo, la señora Matthei y el señor Joaquín Palma.	Tiene la palabra el Diputado señor  Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, me alegro de que la Sala haya recibido los informes favorables de las comisiones técnicas respectivas, con el objeto de aprobar el convenio al cual, en la región que represento, le damos especial relevancia.	Como han de recordar los señores Diputados, el acuerdo incide fundamentalmente en la construcción del observatorio en el cerro Paranal, en las cercanías de Taltal, la que empezó con dos dificultades serias: la disentida titularidad del Fisco sobre el dominio de los terrenos que cedió a la ESO y los alcances del convenio existente entre Chile y esta organización para construir un nuevo observatorio.	El problema de la titularidad se resolvió favorablemente mediante una transacción. Es un tema superado. Lo que queda, en consecuencia, para que el proyecto continúe su desarrollo es, precisamente, aclarar la situación entre la ESO y el Gobierno de Chile, en cuanto a si es o no necesario un convenio adicional para esta nueva instalación en el cerro Paranal.	La posición de la Cámara de Diputados, como lo recordaron los señores Diputados informantes, fue que se precisaba y que en él debían incorporarse dos aspectos importantes para el país: el régimen laboral y el tiempo de observación para los científicos chilenos. A mi juicio, ambos temas han sido correctamente resueltos e incluidos en el tratado.	Respecto del régimen laboral, la organización europea se obliga a armonizar su reglamento para el personal local contratado en Chile, con los principios y objetivos esenciales de nuestra legislación, labor que será realizada por un grupo de trabajo del comité de finanzas de la ESO, al que se incorporará un experto designado por el Gobierno de Chile.	Entre estos principios y objetivos esenciales, se deben contemplar expresamente los derechos de asociación y de negociación colectiva. 	El convenio establece que las controversias laborales que se susciten serán sometidas a un mecanismo de solución que incluye recurrir, si es que no se llega a un acuerdo directo entre las partes y si no son de la competencia del Tribunal Administrativo de la OIT, a un tribunal internacional de arbitraje.	El gobierno regional y el municipio de Taltal están especialmente interesados en el desarrollo de este proyecto. Para la zona es importante transformarse en un centro de  interés  científico  mundial. Para Taltal -desgraciadamente es la comuna que ha avanzado con mayor lentitud en el importante desarrollo económico de la Segunda Región-, especialmente, se trata de una alternativa relevante.	Desde el punto de vista regional, nos parece muy trascendente que en uno de los artículos transitorios del Convenio aparezca el compromiso del Gobierno de Chile de mejorar la antigua Carretera Panamericana, desde Paposo hasta su conexión con la actual Carretera Panamericana, lo que da un impulso adicional al proyecto de las autoridades de obras públicas, tanto regionales como nacionales, de tener una carretera costera alternativa que una desde Iquique por el norte, hasta Taltal por el sur, con una extensión de cerca de 700 kilómetros.	Me alegro de que se haya firmado el Convenio, y representando el sentir del gobierno de la Segunda Región y de la municipalidad de Taltal, solicito a mis honorables colegas que apoyen el proyecto que aprueba el Acuerdo interpretativo, suplementario y modificatorio del Convenio entre el gobierno de Chile y la ESO.	He dicho. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, si uno compara el comportamiento de la ESO en Chile con el de otras organizaciones internacionales, no puede concluirse sino que su actuación ha sido francamente deplorable: ha tenido problemas con los científicos -cuestión que no ha sucedido en ningún otro observatorio internacional, que siempre han facilitado a científicos nacionales el 10 por ciento del tiempo de observación en cada uno de sus instrumentos-; ha tenido problemas con los trabajadores -despidió a quienes osaron formar sindicatos y a un dirigente que tuvo la valentía de concurrir al Congreso a hablar con Senadores-, y ha abusado de la inmunidad jurisdiccional, pues la ha usado casi como si los terrenos en que está instalada pertenecieran a otro país.	Además, en la adquisición de terrenos de la hacienda Paranal hubo situaciones muy oscuras. Ellos debieron haber sido comprados como lo estipulaba el Convenio vigente entre Chile y la ESO y, en cambio, fueron donados -nadie sabe por qué- durante el gobierno militar.	Todas estas situaciones motivaron la constitución de una comisión investigadora en la Cámara, la que corroboró cada una de las deplorables actuaciones de la organización europea en Chile.	Se puede argumentar para señalar que el acuerdo interpretativo es bueno o malo, pero ello, en definitiva, dependerá de la actitud que asuma la ESO en Chile. Si persiste en la que ha tenido durante los últimos treinta años, de tratar de obtener hasta la última gota en su beneficio y en perjuicio de nuestro país, entonces el Convenio no resguardará ni los derechos de los científicos ni los de los trabajadores, porque si se materializa en forma poco caballerosa, se puede hacer lo que se quiera con él.	En cambio, si la ESO aprende de otras instituciones extranjeras a actuar adecuadamente en Chile, entonces será posible que tengamos un buen funcionamiento en el futuro.	Me alegro de que se construya el observatorio Paranal. Siempre lo he dicho. Sin embargo, me parece excesivo otorgar inmunidad jurisdiccional absoluta en un terreno de 75 mil hectáreas.	A mi juicio, los derechos de los trabajadores no están debidamente resguardados en el convenio. Al respecto, basta tener presente que si hay diferencia de opiniones entre los trabajadores chilenos y la ESO, habrá que ir a una corte internacional para dirimirlas. ¿Quién pagará a los abogados extranjeros que se necesitarán? Es obvio que los sindicatos no tendrán los recursos, por lo tanto, no se podrán defender.	Los derechos de los científicos chilenos tampoco están bien resguardados. Se les da un diez por ciento del tiempo de observación en los telescopios VLT y VLT1, pero, en seguida, se expresa que por lo menos el 50 por ciento de ese tiempo debe ocuparse en proyectos compartidos, lo que quiere decir que puede llegarse al ciento por ciento y que haya un solo científico chileno, como símbolo, en medio de una marea de científicos extranjeros. Además, también se consideran científicos chilenos a los científicos extranjeros asociados con entidades chilenas. Y ése no es un científico nacional. Su conocimiento no va a quedar en Chile, porque esos astrónomos, naturalmente, volverán a sus países de origen.	No voy a votar en contra del proyecto de acuerdo. A estas alturas, entiendo que el Gobierno ha hecho lo que ha podido, considerando la confusa situación que debió enfrentar. Además, me comprometí con el señor Ministro de Relaciones Exteriores a no votar en contra, pero tampoco voy a hacerlo a favor, porque creo que el convenio no es bueno para los intereses de nuestro país.	Ojalá que la actitud de la ESO en Chile cambie; ojalá que en dos, tres, cinco o diez años más pueda manifestar que la ESO aprendió y trata de otra forma a nuestros trabajadores, a nuestros científicos y a nuestro país. En cambio, ahora lo único que puedo decir es: la ESO ha recibido todo de nosotros, y Chile nada de ella.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, obviamente no puedo votar en contra del proyecto. Lo haré a favor porque, en definitiva, beneficia a la zona, pero hay que reconocer que los antecedentes entregados por la Diputada señora Matthei son ciertos.	El proyecto comenzó en forma equivocada, porque el Fisco, mediante una resolución muy curiosa, donó terrenos de terceros. De allí surgieron dificultades que se resolvieron con un acuerdo judicial costeado por el Estado de Chile. En otras circunstancias hasta debería haberse perseguido la responsabilidad civil de aquellos que donaron, durante el gobierno militar, terrenos ajenos. Pero no es del caso comentarlo ahora.	Daré mi aprobación al proyecto, pero debo señalar, en honor a la verdad, que la organización extranjera no pagó, por ejemplo, los derechos de construcción a la municipalidad de Taltal. En esa comuna, todos, desde el alcalde hacia abajo, están contentos con el proyecto, porque la ESO les ha regalado computadores, les ha reparado alguna calle, etcétera; pero, en definitiva, se ha ahorrado los derechos de construcción, de los cuales una parte correspondía legítimamente a la municipalidad de Taltal y otra, pequeña, a la de Antofagasta.	Si los dirigentes de esta empresa extranjera no cumplen con los derechos laborales que protegen a todos los trabajadores del país, espero que se puedan utilizar, si es necesario, recursos de carácter contencioso para defenderlos. No creo que un convenio de esta naturaleza pretenda dañar los derechos legítimos de sindicalización o de otra naturaleza que favorecen a los trabajadores de la región.	Repito, no puedo votar en contra, ni siquiera abstenerme. Voy a apoyar el proyecto, pero hago presente que estaremos atentos especialmente en cuanto a los atropellos que puedan cometerse en lo sucesivo con los trabajadores que se desempeñan en ese sector.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, en general, el proyecto cumple con las exigencias que planteamos para resolver definitivamente el problema de la instalación del observatorio en Antofagasta.	Sin embargo, el artículo undécimo, sobre el tiempo de observación que se entregará a los chilenos -uno de los dos problemas más críticos que se han estado analizando-, no cumple con nuestras aspiraciones ni tampoco responde, si lo aprobamos, a la del proyecto sobre astronomía que discutiremos en el punto siguiente de la Tabla, el cual, en su artículo 20, reserva, sin restricciones, el 10 por ciento de los tiempos de observación astronómica.	En verdad, este acuerdo con la ESO, si bien representa un paso adelante muy importante, porque por lo menos establece normas relativamente claras, no satisface las aspiraciones de los astrónomos chilenos al fijar, entre otras cosas, una serie de requerimientos especiales a los distintos proyectos, como aquel que señaló la Diputada señora Matthei, en cuanto a que, en muchos aspectos, deban compartir con astrónomos extranjeros el tiempo de observación en cada uno de los telescopios e instrumentos instalados en el observatorio. Sin embargo, en Chile existe el problema de la falta de gente calificada para operar este tipo de instrumentos, y en ese sentido uno podría encontrar alguna razón a la forma como se ha redactado el artículo.	En mi opinión, lo positivo del proyecto está en el número 2 del artículo noveno, por el cual el Gobierno se compromete a dar “una importancia creciente al financiamiento de actividades de enseñanza e investigación en el campo de la astronomía.”	Creo que ése es un aspecto nuevo que se está ganando en este convenio; que apunta a transformar a Chile en un centro con verdadera potencia de investigación en materia astronómica y se ajusta a la idea que la Comisión de Ciencias analizó, cual es la instalación de un instituto de astronomía en Chile. En ese sentido, podríamos compensar las falencias que observamos en el artículo undécimo, que establece el tiempo de observación, con el aporte que hará el Estado para establecer en Chile la cantidad suficiente -la masa crítica, como se la llama- de personas calificadas para operar este tipo de instalaciones.	Por lo tanto, considerando que el proyecto resuelve los problemas laborales y legales de otro tipo que se habían presentado, y abre un nuevo camino, mejor que el existente, en materia de investigación científica propiamente tal, creo que es muy conveniente aprobarlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero hacer algunas precisiones en cuanto a lo que resolvió la Cámara de Diputados cuando solicitó a la Comisión de Relaciones Exteriores que se constituyese en comisión investigadora respecto de los asuntos de la ESO.1º.	Con el convenio en discusión corregiremos la situación derivada de la aplicación del convenio de 1963, puesto que la Cámara de Diputados, en su oportunidad, señaló que por el convenio sólo se autorizaba a la ESO para construir un observatorio en Chile. Por lo tanto, a juicio de la Corporación, el de Paranal era absolutamente irregular.	Con el nuevo acuerdo se da cumplimiento a lo expresado por la Cámara, se amplía la aplicación del convenio de 1963 entre Chile y la ESO, y el Congreso ha sido convocado para ratificar dicho instrumento internacional.2º	Ahora se establece con precisión que cualquier nuevo centro de observación requiere de un acuerdo previo entre el Gobierno de Chile y la ESO, y que no es posible -como se produjo en la situación de Paranal- que la ESO, en forma unilateral, pueda eventualmente construir otro.3º	El convenio extiende y sujeta el deber de cooperación de la ESO a la observancia de los reglamentos de salud pública y del trabajo, situación que no estaba considerada anteriormente y que fue objeto de observaciones por parte de la Comisión investigadora de la Cámara de Diputados.4º	Se establece que el reglamento de la ESO para el personal local contratado en Chile, tiene que estar armonizado con los principios y objetivos esenciales de la legislación laboral chilena, fundamentalmente en lo referente a asociación laboral y a negociación colectiva.	Como lo explicó el Diputado señor Gajardo, sólo en caso de que no se solucione internamente la situación, se recurrirá a la decisión de un tribunal internacional que, en definitiva, está vinculado a los principios y normas de la Organización Internacional del Trabajo. Creemos que esa medida da garantías a los trabajadores, a los cuales procuramos defender.5º	Un comité mixto, constituido por representantes del Ministerio de Educación, de la Conama, de la comunidad científica nacional y de la ESO, regularán el cuidado de la calidad ambiental de los centros de observación científica.6º	A través del convenio se compromete a la ESO a contribuir al desarrollo de la astronomía en Chile.	Como aquí se ha dicho, una de las objeciones mayores de la Cámara dice relación con el tiempo de observación, el cual creemos que queda claramente garantizado, porque se establece la reserva del 10 por ciento de los tiempos de observación astronómica. Sin embargo, en casos de proyectos meritorios, y en atención a que Chile es el país anfitrión de la ESO, se reconoce a los científicos chilenos el derecho a un tiempo de observación adicional en cada uno de los telescopios instalados o que instale la ESO, y el 10 por ciento en los telescopios VLT y VLT1, en el entendido de que no menos de la mitad de dicho porcentaje estará dedicado a proyectos de astrónomos chilenos en cooperación con astrónomos de países miembros de la ESO.	Esta fue una observación que la Cámara de Diputados señaló como algo muy importante de establecer, fue acogida por el Gobierno y ahora forma parte del convenio que estamos por aprobar.	Quería hacer estas precisiones porque creemos que el convenio satisface las indicaciones que la Cámara hizo en la Comisión investigadora.	He dicho.
