FACULTAD A LA CORPORACIÓN DE FOMENTO DE LA PRODUCCIÓN PARA CELEBRAR CONTRATOS DE TRANSACCIÓN EXTRAJUDICIAL SOBRE MARCAS COMERCIALES. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que otorga a la Corporación de Fomento de la Producción la facultad para transigir extrajudicialmente en los casos que indica. 	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Julio Dittborn. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3177-05, sesión 35ª en 17 de diciembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, la iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	No contiene disposiciones que deban aprobarse con quórum especial. 	Es un proyecto de sólo un artículo y cuyo objetivo es muy simple. 	El acuerdo de asociación entre Chile y la Comunidad Europea, suscrito en Bruselas en noviembre del año pasado, abordó diversas materias. Entre otras, se establece que ciertas marcas comerciales que hoy son usadas por empresas nacionales en el mercado interno, por ejemplo el champagne, el oporto y el jerez, no podrán seguir siendo usadas por empresas chilenas a partir de un plazo de doce años desde la aprobación de dicho acuerdo. Esto, evidentemente, importa un daño patrimonial para las empresas propietarias de estas denominaciones, que son parte de estas marcas comerciales.	Por esa razón, el Gobierno, a mi juicio en forma correcta, en lugar de proceder a una expropiación de estas marcas comerciales, lo que daría lugar a un largo proceso, optó por iniciar una negociación con las empresas, la que probablemente tardará algún tiempo -estoy informado de que ya está en desarrollo-, para indemnizarlas, cuando aquella concluya, por no usar esas palabras a futuro dentro del mercado nacional, por cuanto -repito- esas expresiones -champagne, oporto y jerez- sólo podrán ser usadas por empresas europeas en nuestro mercado.	Para lograr lo anterior, el artículo único del proyecto faculta a la Corporación de Fomento de la Producción para que, en el plazo de seis meses, contado desde la fecha de publicación en el Diario Oficial del decreto promulgatorio del acuerdo entre Chile y la Comunidad Europea, “celebre un contrato de transacción extrajudicial con cada una de las empresas dueñas de marcas comerciales inscritas en el “Registro de Marcas Comerciales” relacionadas con vinos y licores.	Reitero, estoy plenamente de acuerdo con el criterio sustentado y el camino elegido por el Gobierno en este caso.	El proyecto no contempla gastos para el 2003, pues se estima que la negociación se realizará durante este año. En consecuencia, deberán establecerse los recursos necesarios para solventar los gastos que produzcan estas transacciones en las respectivas leyes de Presupuestos de los años 2004 y siguientes.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, el 18 de noviembre del año pasado, se suscribió en Bruselas el acuerdo de asociación entre Chile y la Comunidad Europea, lo que constituyó la concreción de una larga y fructífera relación bilateral entre ambas partes. Ello fue posible gracias a los acuerdos de Roma, de 1990, y de Florencia, de 1996.	Este acuerdo internacional establece una asociación política y económica entre las partes y se regulan ámbitos tan relevantes como el diálogo político, la cooperación y el intercambio comercial entre las mismas.	En relación con el ámbito comercial del acuerdo, el proyecto en análisis faculta a la Corporación de Fomento de la Producción para celebrar un contrato de transacción extrajudicial con cada empresa dueña de marcas comerciales de licores inscritas en el registro respectivo, como champagne, oporto y jerez, con motivo de la entrada en vigencia de este acuerdo con la Comunidad Europea.	Tenemos un gran desafío como país, ya que, tal como lo demuestran las cifras actualizadas, el comercio con la Comunidad Europea ha sido positivo para Chile; pero debemos cumplir con algunas exigencias, ya que, de no hacerlo, estaríamos transitando por el camino incorrecto.	Respecto del mercado de vinos y licores, en el Acuerdo de Asociación entre Chile y la Comunidad Europea se conviene, principalmente, la cancelación de las tarifas arancelarias a partir de los plazos estipulados en el mismo, el reconocimiento de ciertas prácticas enológicas de Chile y la aceptación de ciertas menciones complementarias de calidad.	En este sentido, es sabido que nuestro ordenamiento jurídico se regula con fuentes constitucionales y, al respecto, debemos reconocer que el Estado chileno, a través del Presidente de la República -que dirige las relaciones internacionales- y de la ministra de Relaciones Exteriores, están adelantándose a los hechos.	De ahí que se deja claramente establecido que se trata de la tramitación de una ley especial, diversa de la normativa legal permanente que rige a la Corfo, y que, por lo mismo, no modifica el estatus jurídico de la misma.	En el fondo, ello significa una transacción extrajudicial. Estos temas están sujetos a la transacción en multiplicidad de contratos, en el requisito de las marcas, en el plazo para la celebración de los contratos y en el ejercicio de la facultad. 	Tal como lo señaló el diputado informante de la Comisión de Hacienda, Julio Dittborn, en el informe financiero, firmado por el director de Presupuestos, se deja constancia de que el ejercicio de la facultad no contempla gastos en el año 2003. Pero también corresponde precisar que, en la discusión que tuvimos en la Comisión de Hacienda, quedó absolutamente claro que los egresos que correspondan de acuerdo con las transacciones que se lleven a efecto, se considerarán en los presupuestos de la Corporación de Fomento de la Producción, de acuerdo con las anualidades en que se convengan los pagos.	En nombre de la Democracia Cristiana, y tal como lo acordamos en la Comisión de Hacienda, votaremos a favor, tanto en general como en particular, este proyecto, que consta de un artículo único, por ser parte de lo que nos corresponde cumplir en virtud del acuerdo con la Comunidad Europea.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, prácticamente está todo dicho, puesto que el informe del diputado Julio Dittborn ha explicitado cabalmente lo que este proyecto significa. Pareciera -incluso- que la iniciativa, además de no implicar costo para el Estado, sí conlleva una tremenda trascendencia económica por lo que significa en el futuro de nuestras exportaciones. Por ello, como fruto de la suscripción del acuerdo con la Comunidad Europea, tenemos obligaciones de materia comercial y que no son otra cosa que la supresión de determinadas marcas comerciales que corresponden a denominaciones de licores o vinos provenientes del viejo continente. El diputado informante ha señalado, en forma muy clara, que el champagne, el jerez y el oporto -como sus nombres lo indican- son productos que tienen su origen en las ciudades europeas respectivas.	En conformidad con este importante acuerdo, debemos recordar que Chile también tiene jerez, champaña y oporto. Entonces, con esto, los países europeos respectivos logran sentar el precedente de que sus denominaciones de origen son reservadas para los productos locales.	La experiencia europea en esta materia es muy sólida. La Comunidad Europea actualmente tiene una oficina que concentra estudios de muchas solicitudes de denominaciones de origen de diferentes productos -que son de carácter local, como decía anteriormente-, los cuales, por una cuestión cultural muy profunda, propia de la historia europea, son amparados como demostración de respeto a lo local, situación que, en algún tiempo prudente, también será práctica comercial en Sudamérica y en nuestro país. Hoy todavía podemos hablar de un desorden comercial.	Con estas experiencias y más allá de las iniciativas que nos vemos compelidos a aprobar por la naturaleza de nuestros compromisos internacionales, deberemos ser, por el bien de la nación, gústenos o no, imitadores en relación con los productos nacionales.	Respecto del proyecto, quiero expresar nuestro acuerdo con su texto, en tanto se valore la palabra empeñada por Chile y se cumplan obligaciones derivadas de este importante tratado, porque, al mismo tiempo, se establece un mecanismo que permitirá, por una vía más rápida, indemnizar a los productores nacionales por los daños derivados de la decisión estatal de dejar sin efecto la inscripción de sus marcas, materia fundamental dentro de esta iniciativa.	De no aprobarse el proyecto, tendría que recurrirse al procedimiento general de expropiación, que permite la declaración de interés público; en este caso, privar de la propiedad a los titulares de los derechos de marcas inscritas y, por lo tanto, someterlos a un largo procedimiento de determinación de daños antes de proceder al pago de la suma por resarcimiento.	El mecanismo es amplio y flexible. Será, entonces, la oportunidad para no abrir largos y engorrosos juicios contenciosos con el fisco, que, a la larga, terminarán en condenas para éste, porque siempre estará obligado a indemnizar por las expropiaciones que se lleven a cabo.	Sin duda, la flexibilidad y amplitud de poderes que se entrega a la Corporación de Fomento de la Producción tendrán que ser asumidas por dicha institución con la seriedad y transparencia que el caso amerita, para evitar posibles cuestionamientos a la legalidad de sus actuaciones, que mediante esta iniciativa discutimos, las cuales serán esencialmente discrecionales.	Lamento que no hayan asistido en esta oportunidad personeros de la Corfo. Siempre es interesante, cuando se debaten temas de trascendencia nacional, contar con la presencia de la autoridad. Hoy, curiosamente, no la tenemos. Debe de ser un error nuestro.	El Partido por la Democracia concuerda plenamente con el proyecto, de gran trascendencia. Agradezco la claridad con que fue informado por el diputado Julio Dittborn y, por lo tanto, anuncio los votos favorables de mi bancada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, en forma muy breve, quiero plantear en esta Sala la misma posición que tuve en la Comisión de Hacienda.	En el proyecto que nos ocupa, a mi juicio, hay que distinguir el tema de fondo y el de forma.	El objetivo de fondo es compartido absolutamente por nuestra bancada, y no podría ser de otra manera. A raíz de haberse celebrado el tratado con la Comunidad Europea, el Estado de Chile adquirió un compromiso, que debe cumplir, para lo cual debe arreglar la situación de las empresas chilenas que fabrican principalmente licores y, en general, productos con una denominación de origen que no podrá seguir siendo usada, no obstante haber empleado siempre ese nombre. Resulta obvio, entonces, que el Estado compense a esas empresas sus menores ingresos debido a un cambio en las reglas del juego, debido a la suscripción de un tratado que impone ciertas normas que antes no existían, lo que obliga, en consecuencia, a compensar a las firmas chilenas que producían, por ejemplo, champaña, oporto o jerez.	El segundo tema tiene que ver con la forma, la fórmula, el procedimiento que se propone. Francamente, creo que el procedimiento en esta materia debió ser distinto.	A mi juicio -así lo planteé en la Comisión de Hacienda-, procedía que el Estado, a través de la entidad correspondiente, que podría ser el Ministerio de Hacienda o la Corfo, si así se estimara conveniente, llegara a determinar la compensación que correspondiera a cada una de las empresas, fábricas o productores de los elementos con denominación de la zona de origen. Una vez fijado el monto que costaría a todos los chilenos compensar a esas empresas, se debería enviar un proyecto de ley con montos fijos, conocidos, a fin de que cada uno de los diputados nos pronunciáramos sobre el particular en el análisis de la iniciativa correspondiente. Eso es lo que debería hacerse para actuar en forma transparente.	No obstante, el Estado optó por otro camino: facultar a la Corfo para que negocie y determine los precios de las marcas. Francamente, esa fórmula no me gusta, pues se autoriza a dicho organismo para fijar un precio que no conocemos, en circunstancias de que la Corfo -quiero ser muy franco al respecto- no ha sido precisamente un ejemplo de buena gestión y de cuidado en materia de recursos públicos, como ha quedado comprobado en los últimos meses y como señala el diputado señor Kuschel, con los millones de dólares que no ha cuidado bien.	Ante tal disyuntiva y dado que uno no debe ser negativo, quien habla se abstuvo en la votación de la Comisión de Hacienda, porque no me parece que el procedimiento propuesto sea el más indicado, ya que, a mi juicio, hay otros mejores, tal como lo hice ver. Por lo tanto, para ser coherente con lo que allí planteé, votaré de la misma forma en la Sala.	En resumen, estoy completamente de acuerdo en que el Estado debe compensar a los productores, pero no concuerdo con el mecanismo propuesto para hacerlo, pues había otros mejores que los establecidos por el Ejecutivo, aspecto en el que comparto absolutamente lo planteado por el presidente de la Comisión de Hacienda.	A pesar de que estamos frente a una materia delicada, brillan por su ausencia en este debate los representantes del Ejecutivo, quienes debieron haber estado presentes para defender sus puntos de vista. Estamos en un momento económico muy complicado para el país, pero tenemos la mejor voluntad para aprobar iniciativas de ley que ayuden al crecimiento, a solucionar el problema de la falta de empleos y que permitan la aplicación de tratados muy importantes para el país. Debido a eso -reitero-, no corresponde que los representantes del Ejecutivo se hallen ausentes en la Sala durante la discusión de esta importante materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, entiendo claramente lo que plantea el acuerdo con la Comunidad Europea, las exigencias que hace, así como los beneficios para nosotros y para productores de determinadas áreas agrícolas.	Respecto del tema del oporto y del jerez, no tengo objeción alguna, ya que claramente uno es de procedencia portuguesa y el otro, española. Así los identifica la gente en el mundo entero. Sin embargo, creo que con el champagne ocurre algo distinto, ya que es un producto universal, pues en cualquier parte del mundo ese vino espumante se identifica como champaña. Con este acuerdo comercial estamos dejando de lado un producto que es importante y que significa rentabilidad para muchos productores nacionales.	El acuerdo se debe cumplir, pero me gustaría saber qué pasará con ese vino que se denomina champaña. ¿Cómo se venderá? ¿Como vino espumante en los mercados externos? El plazo de cinco años no es largo, sino breve, ¿Cuáles serán las compensaciones que el Estado entregará? ¿Qué nombre le pondremos al producto que se seguirá elaborando? ¿Cuánto dinero destinaremos para promover este nuevo vino espumante en los mercados internacionales? Entonces, hay muchas preguntas que se deben responder. 	Este producto va a tener un mercado mucho más restringido en el exterior en cuatro o cinco años más.	De manera que echo de menos lo mismo que sostenía el diputado señor Cardemil: hace falta que el Ejecutivo responda si habrá un fondo para promover el nuevo producto, y cómo se operará con países que no pertenecen a la comunidad Europea. ¿Seguiremos vendiéndolo como “champaña” o cambiaremos su denominación?	Creo que el proyecto no debería votarse hoy, y esperar que se responda un montón de inquietudes que me han surgido a la pasada. Por lo tanto, voy a votar en contra.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, voy a votar favorablemente, porque entiendo el sentido de compensar, como dijo el diputado Cardemil, a sectores que perderán relativamente como consecuencia del acuerdo con la Comunidad Europea, pero que ganarán mucho por el lado de las rebajas arancelarias a licores distintos de la champaña, el oporto y el jerez. 	Dicho lo anterior, quiero ocupar un par de minutos para contestar, a propósito de este proyecto, los dichos francamente injuriosos vertidos hace algunas semanas por el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, señor Andrés Santa Cruz, quien trató de populistas y demagogos a 75 senadores y diputados que hicieron un planteamiento en relación con otro sector, que sí perderá con el acuerdo de libre comercio, como es el de los cerealeros. Quiero decirle al señor Santa Cruz que este proyecto no es populista ni demagógico. Sin embargo, a su juicio, lo que hicimos fue populista y demagógico. 	Estamos compensando a los grandes agricultores exportadores de la zona central, que han ganado millones de dólares en razón de la apertura comercial chilena, quienes seguirán ganando, como dice el diputado por Chiloé, señor Gabriel Ascencio. 	Aquí no hay populismo ni demagogia, sino algo justo. Es cierto que existe una propiedad sobre la marca, pero, desde el punto de vista económico, los agricultores tradicionales del sur también sufren perjuicios económicos con los tratados de libre comercio. Quienes los representamos en esta Sala, buscamos que se aplique la misma lógica de justicia.	Por lo tanto, voy a votar favorablemente el proyecto. Creo que lo mismo harán muchos colegas de la Región de La Araucanía, como René Manuel García, Germán Becker -compañero de distrito-, el doctor Bayo y don Eugenio Tuma, respecto de quien pienso que su voto va a ser favorable, porque hay que compensar.	Entonces, le contestamos al señor Santa Cruz que no se trata de populismo ni de demagogia, y le pedimos a la Sala que tenga la misma disposición de equidad y de patriotismo a la hora de compensar a la agricultura del sur.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señora Presidenta, para quienes no nos hemos interiorizado de la historia que hay detrás de un proyecto de ley como éste que ha llegado a conocimiento de la Sala, esto es sorprendente, porque en virtud de él autorizaremos a la Corfo para efectuar transacciones extrajudiciales, es decir, que prevengan juicios con los dueños de marcas comerciales cuando éstas se deban dejar de lado, cederlas o terminar de utilizarlas en cumplimiento de los acuerdos adoptados con la Unión Europea, uno de cuyos acápites se refiere al uso de estas marcas de origen europeo.	Parece justo que, en razón de estos acuerdos, el Estado de Chile indemnice a los dueños de marcas registradas de uso corriente sin ninguna restricción en nuestro país, los cuales se verán afectados. En mayor o menor medida se verán perjudicados en un grado que, llegado el momento, puede no ser menor. Por eso, entiendo la preocupación del Gobierno por buscar una fórmula que permita indemnizarlos. Pero que se pida al Congreso un cheque en blanco, en estas circunstancias, ahora, después de lo sucedido en la Corfo, es extraordinariamente duro.	He planteado esta reserva porque desde el punto de vista de los afectados y de nuestras relaciones con la Comunidad Europea no puede dilatarse la solución a este problema, pero la que propone el Gobierno abusa de nuestra paciencia y de nuestra función legisladora.	En este momento la Corfo, que en el último tiempo ha demostrado altos niveles de irresponsabilidad en la custodia de los valores públicos, de los que todos hemos sido testigos, no es una institución a la cual se le pueda confiar una responsabilidad de tanta magnitud.	Hecha esa reserva, anuncio mi voto favorable, porque es menester cerrar este capítulo y dar una solución a los propietarios de las marcas que deben cederse en esta ocasión, pero con temor y temblor por el destino de los fondos públicos en manos de la Corfo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, me voy a referir al tema desde otro punto de vista.	Las palabras crean realidades. Y la palabra champán, para todos los presentes, crea una realidad diferente, un ambiente especial, con unas velas encendidas, en el cual nos sentimos gratos y seductores, y que invita al encuentro entre hombres y mujeres.	Por tanto, si se aprueba el proyecto, el romanticismo se va a acabar en Chile.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, voy a plantear algunas dudas y solicitar cierta información.	Entiendo que los miembros de la Comisión de Hacienda tienen bien claro el propósito del proyecto y el diputado informante entregó una buena reseña del mismo. En la línea trazada por el diputado señor Cardemil, que dividió la iniciativa en el fondo y en la forma, quiero expresar mis reparos en ambos sentidos.	En el fondo, el Gobierno señala la necesidad de compensar a ciertas empresas -no sabemos cuántas ni cuáles, porque no figuran en el informe- que perderán su marca registrada de champán, oporto y jerez, cuestión que me sorprende mucho, porque todo lo que hemos entendido hasta ahora del acuerdo de asociación con la Comunidad Europea es que nuestras empresas van a ganar por la extraordinaria apertura de un mercado de centenares de millones de habitantes.	En esas circunstancias, es obvio que van a ganar. No entiendo qué pueden perder. Lógicamente, van a perder la marca champán, oporto y jerez inscrita en el Registro de Marcas de Chile, pero ello se debe a un cambio, el que no sé si se puede calificar de estrategia comercial; pero al mejorar sus condiciones de llegada a otros mercados van a incrementar sus utilidades.	Ignoro si van a compensar al Estado chileno por las utilidades adicionales que obtendrán al acceder con mejores oportunidades a un mercado tan grande como el europeo.	No entiendo por qué tenemos que compensarlos; aunque debo confesar que ello no me sorprende. Lo que sí me sorprende, desde el punto de vista formal, es que no se señale el monto de la indemnización. Tanto el diputado señor Jaramillo como el diputado informante dicen que para el año 2002 no tiene costo. Por supuesto, porque no hemos fijado ninguna indemnización ni compensación. Recién vamos a empezar a conversar. Pero, a partir de 2003 y en los años subsiguientes va a tener un costo para el Estado. ¿De 100, 200, 300 ó 400 millones de dólares? Desgraciadamente, no está presente el ministro de Hacienda para que informe. ¿Qué se quiere decir? ¿Que a los próximos proyectos de ley de Presupuestos que deba discutir el Congreso Nacional se les incorporarán un ítem especial a la Corfo para pagar las transacciones acordadas? ¿Qué cantidad de dinero se va a requerir? ¿Qué funcionario de Corfo está a cargo de las transacciones? 	Tengo muchas dudas en relación con el proyecto. El ministro debería estar presente. Hoy se discute la entrega de indemnizaciones en otros sectores y áreas, especialmente lo que el Estado deberá gastar. Por ejemplo, la discusión del Consejo de Defensa del Estado en cuanto a lo que el país podría gastar eventualmente en reparar daños producidos por el atropello a los derechos humanos. Pero, por lo menos, ahí se da una cantidad. Aquí no; ni se dice a quiénes le vamos a pagar, ni cuáles son las empresas a las que se van a indemnizar, ni se tiene un marco presupuestario, pues quedará incorporado en la ley de Presupuestos en cuya tramitación sólo tendremos que decir que sí para pagar lo acordado, porque no vamos a formar parte de la transacción. 	Repito, tengo muchas dudas sobre este proyecto y creo que merecemos que el ministro de Hacienda esté presente para que nos diga cuánto vamos a pagar y a quién. No seamos meros buzones tramitadores. Dediquémonos un poco más al contenido del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, como consecuencia de los acuerdos comerciales surgirán diversas necesidades de adecuación de nuestra norma interna y la adopción de algunas medidas. Pero, concuerdo en que es vital para la discusión del proyecto que el Ejecutivo esté presente. Por ello, propongo postergar su tratamiento y debatirlo con el representante del Gobierno en una próxima sesión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, simplemente para solicitar que cuando vengan los representantes de Hacienda, nos expliquen por qué se dice “contrato de transacción extrajudicial”. Lo digo pues nunca he conocido un contrato de transacción judicial.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- La Mesa propone seguir el próximo martes la discusión del proyecto y su posterior votación con representantes del Ejecutivo.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
