MODIFICACION DE LA LEY GENERAL DE BANCOS EN MATERIA DE REPARTO DE DIVIDENDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción, que obliga a los bancos a repartir dividendos en casos que indica.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Maximiano Errázuriz.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3894-05, sesión 6ª, en 15 de junio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª, en 19 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a la Comisión de Hacienda que me haya permitido ser el diputado informante de este proyecto, por cuanto no soy miembro titular de ella.	El objetivo fundamental de la iniciativa, copatrocinada por diputados de todas las bancadas integrantes de dicha Comisión, es establecer la obligatoriedad de los bancos de repartir dividendos en los casos que el proyecto señala.	El problema se originó a raíz de una consulta formulada por el gerente general de un banco, que fue respondida por el entonces director jurídico de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, señor Luis Morand Valdivieso, mediante oficio 1188, de 11 de febrero de 2002, es decir, hace aproximadamente tres años y medio, el cual señala: “consulta Ud. sobre la aplicación del artículo 56, inciso final, de la Ley General de Bancos.	La referida disposición legal es una excepción a lo que dispone el artículo 79 de la Ley Nº 18.046 sobre Sociedades Anónimas, que exige el acuerdo unánime de las acciones emitidas para que una sociedad anónima deje de repartir en un ejercicio determinado los dividendos obligatorios. Claramente esa disposición entrega a la misma junta de accionistas que debe aprobar el balance la posibilidad de acordar la no distribución de dividendos obligatorios con el quórum de la totalidad de las acciones emitidas.	El artículo 56, inciso final, de la Ley General de Bancos, haciendo referencia a la obligación que impone la ley de sociedades anónimas de repartir dividendos, modifica el quórum que se exige a la junta ordinaria de accionistas en la referida ley, exigiendo en los bancos solamente los dos tercios de las acciones emitidas con derecho a voto. Tanto en una como en otra disposición queda en claro que esta es una atribución de la junta de accionistas que debe pronunciarse sobre el balance que arroja utilidades que deberían repartirse en la proporción correspondiente y que ese acuerdo rige sólo para ese balance, pero no impide que las juntas de accionistas que se celebren en los años venideros puedan adoptar un acuerdo similar.	En otras palabras, de acuerdo con la ley de Sociedad Anónimas, toda sociedad anónima está obligada a repartir el 30 por ciento de sus utilidades en dividendos a los accionistas, a menos que cuente con la unanimidad de los accionistas con derecho a voto, salvo los bancos, a los que les basta el acuerdo de los dos tercios de las accionistas con derecho a voto para no repartir dividendos. 	Desde luego, el superintendente de Sociedades Anónimas, a través de su división jurídica, le respondió al banco que formuló la consulta el 11 de febrero de 2002. Ese banco, hasta la fecha, nunca ha repartido dividendos. 	Por otra parte, presentamos un proyecto de ley -se consultó al departamento jurídico para que nos hiciera alguna sugerencia- para agregar al inciso tercero del artículo 56 de la Ley General de Bancos, lo siguiente:	“En todo caso, si los accionistas minoritarios son un 10 por ciento o menos, los bancos deberán necesariamente repartir los dividendos que les corresponda. 	“Esta obligación regirá retroactivamente hasta cinco años, contados hacia atrás desde la fecha de publicación de la presente ley.”	En la Comisión hubo acuerdo para modificar este texto y se presentó una indicación sustitutiva suscrita por todos los miembros de la Comisión de Hacienda, incluyendo al diputado que habla, en los siguientes términos: “Tampoco podrá repartirse dividendo con cargo a utilidades del ejercicio o a fondos de reserva, si por efecto de ese reparto el banco infringe alguna de las proporciones que fija el artículo 66.”	El artículo 66 se refiere al patrimonio efectivo de un banco, que no puede ser inferior al 8 por ciento de sus activos ponderados por riesgo neto de provisiones exigidas y el capital básico no podrá ser inferior al 3 por ciento de los activos totales del banco neto de provisiones exigidas.	Cuando concurrió a la Comisión el superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, acompañado de don Ignacio Errázuriz, actual director jurídico, nos entregó un cuadro con el reparto de utilidades, que es bastante decidor. En este cuadro se puede observar lo siguiente:	El Banco de Chile, con un 53,49 por ciento de propiedad concentrada y con la segunda utilidad más alta del país, después del Banco Santander Chile, acordó repartir el ciento por ciento de sus utilidades.	El Banco Santander Chile, según el cuadro de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, que tuvo una utilidad de 198.795 millones de pesos, con un 84 por ciento de la propiedad concentrada, también acordó repartir el ciento por ciento de sus utilidades.	En cambio, llama a atención que el Scotiabank Sud Americano, con un 98,52 por ciento de concentración de la propiedad, durante los últimos años ha acordado no repartir utilidades.	Sobre esa base, y con el informe favorable de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y el acuerdo de la unanimidad de los miembros de la Comisión de Hacienda, se aprobó el texto sustitutivo a que se hizo referencia. Por tanto, el proyecto está en condiciones de ser aprobado por la Sala.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, también se declara aprobado en particular. 	Despachado el proyecto.
