MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY N° 17.322, SOBRE COBRANZA JUDICIAL DE IMPOSICIONES. Segundo trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).-Corresponde continuar tratando, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las normas contenidas en los libros I y V del Código del Trabajo y el artículo 9° de la ley 17.322, sobre cobranza judicial de imposiciones, con el objeto de agilizar el procedimiento en las causas laborales.	Solicito el asentimiento de los señores Diputados, con el objeto de autorizar el ingreso a la Sala del señor Sergio Mejías, Subdirector del Trabajo.	Acordado.	En la sesión del día de ayer, el honorable Diputado señor Gabriel Ascencio ya rindió el informe del proyecto.	Asimismo, hago presente que el proyecto fue aprobado por unanimidad, tanto en el Senado de la República como en la Comisión de Trabajo de nuestra Corporación, de manera que habría consenso para votarlo a las 12 horas, una vez que hayan intervenido los señores Diputados inscritos.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, tal como Su Señoría lo ha señalado, el proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo de la Cámara, pues constituye una iniciativa de enorme importancia para mejorar nuestro sistema de administración de justicia.	Me voy a referir brevemente a sus aspectos más relevantes que justifican el apoyo que le dimos en la Comisión.	En primer lugar, da mayor relevancia a las actuaciones administrativas que se realizan ante las inspecciones del trabajo.	Como todos sabemos, frente a una controversia en materia laboral entre las partes, es posible recurrir a las vías administrativa y judicial. Sin embargo, los interesados que recurren a la vía administrativa se encuentran con la dificultad de que las diligencias que allí se efectúan no interrumpen la prescripción de las acciones. Esto es, los interesados tienen un plazo dentro del cual deben ejercerlas ante los tribunales del trabajo correspondientes.	En consecuencia, la primera modificación consiste en establecer que, una vez interpuesto el reclamo administrativo ante las inspecciones del trabajo, se suspende la prescripción y, por lo tanto, dejan de correr los plazos que tienen los interesados para ejercer sus derechos ante los tribunales del trabajo. En todo caso, el plazo de interrupción es limitado, porque, si se trata, por ejemplo, de un reclamo judicial por despido, éste debe hacerse efectivo antes de los 90 días, contados desde el despido.	Si se pretende el cobro de prestaciones emanadas del contrato o de la legislación del trabajo, la interrupción de la prescripción no puede extenderse por más de un año, contado desde la separación del trabajador de su actividad.	En segundo lugar, agiliza y descongestiona el trabajo excesivo que tienen los jueces del trabajo. Al respecto, nos parece interesante dar competencia a los secretarios de estos tribunales para sustanciar causas que no tienen demasiadas complejidades jurídicas, como los juicios ejecutivos y del cumplimiento incidental del fallo. De todas maneras, en las normas que se proponen se establece que corresponderá al juez de la causa la dictación del fallo y de aquellas resoluciones que pongan término al juicio o hagan imposible su continuación.	En tercer lugar, innova en materia de notificaciones, en dos sentidos. Por una parte, actualiza las normas para adecuarlas a las disposiciones que sobre la notificación personal contiene el Código de Procedimiento Civil, que, como los señores Diputados recordarán, fue modificado a través de una ley que despachamos este año. De esa manera, sus normas quedaron más flexibles que las laborales para efectuar esta gestión. Ahora, simplemente se extiende la flexibilidad de las normas procesales del Código de Procedimiento Civil a la legislación del trabajo.	Por otra parte, dentro de ese mismo orden de ideas, se modifican las normas que fijan la notificación del auto de prueba. Sabemos que ésta es la resolución más importante en el transcurso del juicio, porque en ella el juez fija los hechos sobre los cuales deberá rendirse la prueba. En esta resolución se señala la oportunidad en que se celebrará el comparendo en el cual se rendirá esa prueba. Además, su notificación es la que hace correr el plazo -bastante breve, de tres días- que tienen las partes para presentar lista de testigos, solicitar la absolución de posiciones, requerir el informe de peritos, pedir el despacho de oficios; en fin, para solicitar las diligencias de prueba necesarias para acreditar los hechos que se pretende probar.	En la actualidad esta resolución se notifica por el estado diario, o sea, en el listado que se coloca visible para el público en la secretaría del tribunal, en el cual se incluye una mención del rol de la causa, del nombre de las partes y del número de resoluciones que se están notificando. Esto significa que el interesado debe estar permanentemente concurriendo a la secretaría del tribunal para saber si se dictó esta resolución -repito- tan importante para la marcha del juicio del trabajo.	Lo que se propone ha sido planteado por todos los interesados en el tema y por todos quienes han opinado sobre la materia -los jueces del trabajo, los abogados laboralistas-, en el sentido de que la notificación se haga por cédula. Además, debo recordar que el Senado aprobó una moción en igual sentido, presentada por algunos Senadores, que dejó de tramitarse en la Comisión de Trabajo de la Cámara por aparecer incluida en este proyecto de mayor envergadura. Fue acogida esa tesis en el proyecto que hoy estamos tratando en segundo trámite constitucional.	En cuarto lugar, precisa las sanciones que trae consigo no responder al tribunal los oficios en que éste pide algún tipo de información, ya sea a entidades públicas o privadas. Se dispone que si no se evacua la respuesta dentro del plazo respectivo, el oficio puede ser reiterado bajo apercibimiento de arresto y se otorga un plazo de cinco días para dar cumplimiento a lo solicitado por el tribunal.	En quinto lugar, resuelve un tema que ha sido muy conflictivo, porque la jurisprudencia no es uniforme, sino dividida, sobre las causas por accidentes del trabajo. Si bien hay acuerdo en que aquéllas derivadas de la responsabilidad contractual corresponde que sean conocidas por los tribunales del trabajo, no ocurre lo mismo con las causas en que se invoca responsabilidad extracontractual. En el proyecto se precisa que aquéllas vinculadas directamente al contrato de trabajo, que generan responsabilidad contractual, corresponden a los tribunales del trabajo y que las que generan responsabilidad extracontractual, a los tribunales civiles.	Por último, resuelve un problema que lleva a una mala distribución de las causas por el cobro de imposiciones previsionales, al establecer que los tribunales que deberán conocer de ellas son los del domicilio del demandado o los del lugar en los cuales se prestaron los servicios, y excluir la posibilidad de demandar en el lugar donde la institución de previsión tenga su sede o casa matriz, lo que hace que en la actualidad todos estos juicios se concentren sólo en algunos tribunales de Santiago.	Estas son las principales innovaciones que introduce esta legislación.	Por las razones señaladas y por las que expuso el señor Diputado informante en la sesión de ayer, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, si el Ejecutivo está preocupado del procedimiento laboral, significa que reconoce que se debe entregar a las partes, en particular a los trabajadores, normas expeditas que permitan resolver lo más rápido posible la controversia que están conociendo los tribunales. Sin embargo, al analizar este proyecto, debo hacer algunas reflexiones, tal vez no muy positivas respecto de las modificaciones que se introducen al juicio laboral.	Durante los últimos diez años, el procedimiento en los juzgados del trabajo ha sufrido distintas modificaciones, muchas de las cuales no han sido muy felices. Estamos de acuerdo en que la idea es apurar la marcha de los juicios, pero, lamentablemente, las soluciones buscadas hasta el momento no siempre han sido las más felices.	Por ejemplo, en 1985 en el país existían diez juzgados del trabajo. Se modificó la legislación para darle competencia laboral a los treinta juzgados civiles pensando en que de esa manera se agilizarían las causas. Lo cierto es que el sistema fracasó y se volvieron a crear los juzgados especiales del trabajo: primero, cinco, y ahora llegamos a nueve en la ciudad de Santiago. O sea, hoy contamos con menos juzgados especiales que hace diez años.	Se han introducido modificaciones a los procedimientos, las que tampoco han dado buen resultado. Se eliminó la Corte Especial del Trabajo, con lo cual se traspasó el conocimiento de los recursos a las cortes civiles. La Corte Suprema, mediante el recurso de queja, podía conocer de las causas, pero con una nueva modificación se eliminó esa posibilidad y quedó para este efecto el recurso de casación. En su oportunidad, hice presente en la Sala que el recurso de casación no era la solución, que no correspondía. Lamentablemente, el corto tiempo transcurrido me está dando la razón, porque todos los recursos de casación presentados ante la Corte Suprema, sin excepción alguna, han sido declarados inadmisibles, por cuanto ésta ha estimado que, al fallar el juez de primera instancia de acuerdo con las normas de la sana crítica, no hay violación de ley expresa, por lo cual no corresponde un recurso de casación.	Creo que es necesario introducir algunas modificaciones al proyecto. Con el Diputado señor Elgueta presentaremos algunas indicaciones relacionadas con los juicios ejecutivos por cobro de imposiciones, porque de los antecedentes que nos han entregado hemos verificado que el 85 por ciento de las causas que conocen los tribunales del trabajo son por este tipo de materias.	Si queremos introducir cambios serios, profundos, es importante entregar esta materia a juzgados arbitrales cuando exista oposición a la ejecución. Si el demandado pone excepción a la ejecución, eso debe salir de la competencia de los tribunales ordinarios e ir a la justicia arbitral, y después los tribunales podrán conocer de la ejecución de esa sentencia.	He mantenido mi discrepancia respecto de que la notificación por cédula del auto de prueba sea el mejor camino. Reconozco que hay opinión mayoritaria sobre la materia, pero la experiencia práctica de tramitar en los tribunales del trabajo nos muestra que eso significa encarecer la justicia laboral.	Lamentablemente, no digo que sea la generalidad, pero hace pocos días conocimos la denuncia de un canal de televisión respecto de malas actuaciones de los receptores laborales.	Creo que da certeza jurídica, que es lo que el proyecto pretende, si establecemos que la notificación de la sentencia interlocutoria que fija los puntos de prueba se haga por carta certificada, que se entiende notificada al tercer día de estar expedida. Eso le da la misma certeza jurídica que el Ejecutivo pretende, y estamos, de alguna manera, tratando de no legitimar el cobro que se hace actualmente en los juzgados del trabajo; porque, por una parte, tenemos que la justicia es gratuita, pero, por otra, sabemos que eso no es cierto, lo cual es particular-mente oneroso cuando se trata de trabajado-res. Por eso es que, dando la garantía de la certeza jurídica, mantenemos y ratificamos el principio de la gratuidad.	Estos planteamientos me permiten formular algunas indicaciones al proyecto.	Por su intermedio, recabo la unanimidad de la Corporación, primero para despachar un oficio a la Corte Suprema, pidiendo algu-nos antecedentes que estimo de utilidad para el futuro análisis de la situación laboral; por ejemplo, si efectivamente han sido declarados inadmisibles todos los recursos de casación.	Segundo, creo importante que la Corte Suprema nos informe cuál es el porcentaje de causas laborales que son resueltas en única instancia, en un solo comparendo. De acuerdo con los antecedentes de que dispon-go, pero que sería bueno tenerlos oficialmen-te, la gran mayoría de las causas laborales no terminan en un solo comparendo, con lo que se demuestra que la utopía de un compa-rendo va a seguir vigente.	Me gustaría que, por su intermedio y si la Honorable Cámara da la unanimidad, solicitáramos estos antecedentes a la Corte Suprema.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece la Sala, se recabarán esos antecedentes a la Corte Suprema.	Varios señores Diputados.- ¡No!
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No hay acuerdo.	Usted también tiene atribuciones para pedirlos, señor Diputado.	Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ángel Fantuzzi.	El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, sólo deseo manifestar nuestro voto favorable al proyecto en discusión. No vale la pena alargar el debate después de haber escuchado ayer la relación del Diputado informante y, en el día de hoy, al Diputado señor Rubén Gajardo sobre las bondades del proyecto.	Estamos conscientes de que hay que buscar la manera de agilizar los procesos y hacer justicia al sector que lo necesita. Por eso, hemos aceptado algunas modificaciones que creemos que van en el sentido correcto.	Este es un tema muy técnico, por lo cual se ha consultado a las personas que tienen larga experiencia en la tramitación de juicios en los tribunales del trabajo, quienes han manifestado que las modificaciones son las correctas.	Por eso, Renovación Nacional apoyará todas las modificaciones propuestas a las normas contenidas en los libros I y V del Código del Trabajo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se acordó que el proyecto se vote a las 12. Como cuenta con la unanimidad de los señores parlamentarios, y todos los integrantes de la Comisión de Hacienda están trabajando en las Comisiones Mixtas de Presupuestos, propongo que se vote a las 12.30 y que el debate termine con la intervención del honorable Diputado señor Alejandro Navarro.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero señalar el voto favorable de la bancada socialista y destacar dos aspectos que consideramos altamente relevantes respecto de los ajustes que establece este proyecto para agilizar la tramitación judicial y, por lo tanto, mejorar las condiciones en que los trabajadores enfrentan la defensa de sus derechos laborales.	En primer lugar, es muy importante dejar establecido que los juicios en que se pretenda hacer efectiva la responsabilidad contractual del empleador derivada de los accidentes del trabajo, quedan radicados en forma definitiva en los tribunales del trabajo, por cuanto se despeja cualquier duda sobre la materia, aunque la práctica y la jurisprudencia así lo habían reconocido.	En segundo término, el proyecto elimina la obligación de que estas causas queden radicadas en el tribunal del lugar en que está ubicada la oficina, agencia o sucursal de la entidad previsional, pues establece que será juez competente para conocer de ellas, el del domicilio del demandado o el del lugar donde se prestó el servicio, es decir, donde el trabajador efectivamente cumplió su trabajo. El hecho de que estas causas estuvieran radicadas en el domicilio de la oficina, agencia o sucursal de la entidad previsional creaba problemas a los trabajadores, quienes debían incurrir en sucesivos y onerosos gastos para seguir la tramitación de su demanda, pues esas oficinas, agencias o sucursales se establecen en las capitales de provincias o en la capital del país, Santiago. En definitiva, esta modificación alivia el trabajo de los tribunales de las capitales de provincia o de Santiago. 	Al respecto, debo señalar que de las 10 mil causas que se tramitaron en Santiago, sólo 1.500 eran juicios propiamente laborales y que 8.500 corresponden a juicios por cobros previsionales. Si bien el proyecto agiliza la tramitación y establece una importante claridad respecto de cómo deben tramitarse estos procesos, sin duda queda a la vista que no soluciona el problema de los juicios por cobros previsionales. La sola estadística demuestra que más del 80 por ciento de las causas radicadas en los tribunales del trabajo corresponde a cobros previsionales, llevadas a cabo por las AFP en contra de los empleadores.	No puedo dejar de señalar que existe al respecto una importante falencia y una gran necesidad de tramitar un proyecto que permita una fiscalización más rigurosa respecto del pago de las cotizaciones previsionales, ya que cuando éstas se declaran y no se pagan, se produce un detrimento y un abuso, porque es dinero de los trabajadores. Sin embargo, a pesar de que la realidad nos muestra que hay un abuso importante y permanente respecto del no pago oportuno de las cotizaciones previsionales, se ha presentado un proyecto de ley en el Senado, patrocinado por el Senador señor Julio Lagos, que pretende otorgar mayores facilidades para que no se paguen las cotizaciones previsionales en los plazos previstos por la ley, que son cuatro meses. Además, propone que se eliminen las penas de apremio corporal que son, sin duda, un importante elemento dentro de la precariedad que existe para obligar el pago oportuno de las deudas previsionales.	La bancada socialista va a apoyar con su voto favorable el proyecto en discusión, no obstante que hay una gran carencia en el caso específico de los juicios por cobros previsionales, que, esperamos, sea subsanada por el Ministerio respectivo y el Ejecutivo al más corto plazo.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate.
