CONVENCIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL DERECHO DEL MAR. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y sus anexos, y el acuerdo relativo a su Parte XI y su anexo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Longton, y de la de Hacienda, el señor Alvarado.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1425-10, sesión 10ª, en 3 de noviembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, y de Hacienda, sesión 47ª, en 24 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Valcarce, que rendirá el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores.
	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, esta convención afecta a todo lo referente a la zona marítima del país. Por lo tanto, trataré de ser lo más breve posible para entrar luego a su discusión.	La Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, suscrita en Montego Bay, Jamaica, el 10 de diciembre de 1982, es el resultado de la más ambiciosa, extensa y compleja negociación internacional habida en la historia sobre la materia. Ha introducido cambios sustanciales en los fundamentos, contenido y alcances del derecho internacional clásico, que durante siglos sólo reconoció a los Estados el derecho a extender su soberanía hasta tres millas marinas sobre las aguas adyacentes a sus costas, limitado por el derecho de paso inocente y por la libertad de navegación, pesca y sobrevuelo en alta mar.	El cuestionamiento de este derecho empezó a gestarse después de la Segunda Guerra Mundial, a partir del momento en que los Estados tomaron conciencia, por una parte, de la agotabilidad de los recursos marinos por exceso de explotación y, por otra, de la necesidad de proteger el medio ambiente marino de la contaminación producida por los accidentes de barcos transportadores de petróleo, como los sufridos con el Torrey Canyon, en 1967, y el Amoco Cádiz, en 1978. A ello se sumó, luego, la necesidad de regular la explotación de los recursos minerales descubiertos en el fondo marino, entre ellos el petróleo y los nódulos polimetálicos.	Chile fue uno de los primeros países en proclamar ante el mundo, mediante la Declaración Oficial de 23 de junio de 1947, su soberanía nacional sobre todo el zócalo continental y mares adyacentes a sus costas, reivindicando todas las riquezas naturales existentes en dichos espacios y manifestando su voluntad de reservarlas, protegerlas, conservarlas y aprovecharlas en beneficio de sus habitantes.	Luego, en 1952, los Gobiernos de Chile, Ecuador y Perú formularon la Declaración de Santiago, reconocida como el primer tratado multilateral latinoamericano y mundial que amplió la jurisdicción del Estado ribereño hasta las doscientas millas marinas. Esta declaración fue la primera manifestación de soberanía y de jurisdicción exclusiva sobre una zona de doscientas millas formulada por Estados ribereños del mar, fundados principalmente en la obligación de asegurar a sus pueblos las necesarias condiciones de subsistencia y de procurarles los medios para su desarrollo económico, así como en su deber de velar por la conservación y la protección de sus recursos naturales, mediante la reglamentación de su aprovechamiento.	A la fecha de la firma de la convención que nos ocupa esta mañana, eran 86 los países que habían adoptado formalmente una zona de 200 millas como espacio marítimo sometido a la jurisdicción nacional; 14 la declaraban como mar territorial; 28, como zona exclusiva, y 24, como zona pesquera, lo que muestra el importante grado de aceptación internacional que habían alcanzado los postulados básicos de la Declaración de Santiago de 1952.	Por otra parte, es destacable el hecho de que, hasta agosto de 1995, eran 80 los Estados que habían ratificado la convención y que ésta entró en vigencia internacional el 16 de noviembre de 1994.	Concluye este proceso de codificación del derecho internacional del mar el 28 de julio de 1994, con la adopción por la Asamblea General de las Naciones Unidas del Acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de esta convención, mediante el cual se dan por resueltas las diferencias entre países industrializados y países en desarrollo, sobre el régimen de explotación de minerales en los fondos marinos, que había motivado el voto negativo o la abstención de los países que no aprobaron la convención al término de la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar. 	De este modo, se han creado las condiciones para que la convención sea aceptada universalmente, a fin de que sus normas contribuyan al fortalecimiento de la paz, la seguridad, la cooperación y las relaciones de amistad entre todas las naciones y promuevan el progreso económico y social de todos los pueblos del mundo.	Hago notar, como lo indica el informe, que Argentina no ha ratificado la convención. Sin embargo, el 29 de julio de 1994 firmó el Acuerdo relativo a su Parte XI, y el 16 de noviembre del mismo año aceptó su aplicación provisional.	Bolivia ratificó ambos instrumentos el 28 de abril de este año. Perú se abstuvo de aprobar la convención, no la ha suscrito y tampoco ha firmado el acuerdo relativo a la Parte XI.	Para un país como Chile, con una de las costas más extensas de la cuenca del Pacífico, con gran cantidad de islas oceánicas y con el 12 por ciento de sus exportaciones provenientes del mar, era de interés prioritario que el nuevo derecho del mar reconociera a los estados ribereños espacios marítimos más amplios y definiera claramente el régimen de aguas interiores, en los que el Estado ejerza plena soberanía o jurisdicción para controlar las actividades de pesca, investigación científica, explotación de los fondos oceánicos y contaminación del medio ambiente marítimo.	También fueron motivo de especial atención, el régimen normativo de los estrechos internacionales, el estatuto antártico y el establecimiento de mecanismos para la solución pacífica de las controversias.	Por último, en el informe se proporcionan algunos antecedentes generales que muestran la importancia económico-social de las actividades marítimas productivas en Chile, tales como el transporte marítimo y la pesca.	El transporte marítimo nacional tiene vital incidencia en el desarrollo de la capacidad exportadora nacional. En 1994 se observó, respecto de 1993, un incremento global del 14 por ciento del valor, compuesto por 23,7 por ciento correspondiente al valor de las exportaciones y por 5,5 del de las importaciones.	Así es como durante 1994 el principal medio de transporte de carga para el intercambio comercial con el exterior lo constituyó la vía marítima, con el 75 por ciento de incidencia. En el caso de las exportaciones, fue responsable del 81 por ciento del valor total, y del 70 por ciento en el de las importaciones. En términos globales, el transporte marítimo durante 1994 presentó un movimiento similar al de 1993, con un incremento del 23 por ciento en lo que se refiere al volumen de tonelaje exportado, que contrasta con la disminución del 6 por ciento en el volumen importado.	Esta actividad crea empleo, en el sector marítimo portuario, para alrededor de 60 mil personas; es decir, para el 1,4 por ciento de la fuerza de trabajo ocupada a nivel nacional, y cuenta con una flota mercante que hasta 1994 acumulaba un total de 551 mil toneladas de registro grueso (superior en 19 por ciento al de 1993).	La actividad pesquera nacional, por su parte, ha presentado un crecimiento notable durante la última década, alcanzando un desembarque de 8 millones de toneladas en 1994. Chile se ha situado como la cuarta potencia pesquera a nivel mundial, aportando el 6 por ciento del total de las capturas en el mundo, de las cuales el 50 por ciento proviene del recurso jurel, especie transoceánica que se proyecta por sobre nuestra zona económica exclusiva hacia alta mar. También es relevante el recurso anchoveta, con el 34 por ciento del desembarque total.	Las capturas totales mencionadas se traducen en 1.366 millones de dólares, superiores en 17 por ciento a las de 1993, representando el 12 por ciento del total de las divisas ingresadas por concepto de exportaciones durante 1994.	Los principales destinos de nuestras exportaciones pesqueras son países de la cuenca del Océano Pacífico, como Japón, con el 33 por ciento, y Estados Unidos, con el 16 por ciento. En el total exportado, el rubro más importante es el de los productos congelados, con el 38 por ciento del total de divisas, seguido por la harina de pescado, con el 33 por ciento de incidencia.	Cabe hacer notar que en el sector pesquero nacional se ha consolidado la acuicultura, de manera que en 1994 alcanzó a 180 mil toneladas, de las cuales el 55 por ciento corresponde a salmones, que producen el 45 por ciento del total de divisas de productos congelados.	El empleo generado por el sector de la pesca, según cifras de 1992, alcanzaba a 124 mil personas -el 2,7 por ciento de la fuerza de trabajo ocupada a nivel nacional-, de las cuales el 56 por ciento está en el sector industrial, y el 44 por ciento en el artesanal. Considerando como indicador del aporte por trabajador a la actividad económica nacional el prorrateo de las divisas exportadas entre el número de trabajadores por sector, el sector de la pesca ocupa el segundo lugar después del minero, con 10 mil dólares per cápita, según cifras de 1992.	La participación de Chile en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar permitirá que estas actividades productivas se desarrollen dentro de un régimen jurídico internacional cierto y definitivo, para lo cual se establecen instrumentos jurídicos de gran extensión cuyo contenido general paso a reseñar.	En el preámbulo de la convención, los Estados partes formulan diversas declaraciones acerca de los objetivos jurídicos y políticos que se han propuesto alcanzar con la adopción de ésta. Básicamente, se trata de establecer, con el debido respeto a la soberanía de todos los Estados, un orden jurídico de aplicación universal para los mares y océanos, que facilite la comunicación internacional y promueva su uso con fines pacíficos; el aprovechamiento equitativo y eficiente de sus recursos, el estudio, la protección y la preservación del medio marino y la conservación de sus recursos vivos.	El logro de estos objetivos debiera contribuir a la estructuración de un orden económico internacional justo y equitativo, que tenga en cuenta los intereses y las necesidades de toda la humanidad y, en particular, los intereses especiales de los países en desarrollo.	Respecto de las 17 partes de la convención, es mejor que los parlamentarios las lean una a una, puesto que son bastante explícitas.	Durante el estudio de estos instrumentos, la Comisión escuchó las exposiciones del Ministro de Relaciones Exteriores, señor José Miguel Insulza Salinas; del Comandante en Jefe de la Armada, Almirante Jorge Martínez Busch, y del Subsecretario de Marina, señor Pablo Cabrera Gaete.	El Comandante en Jefe de la Armada concluyó su exposición afirmando que no duda de que, frente a una aceptación universal de la convención, especialmente por parte de las grandes potencias industrializadas, los intereses marítimos del país se verán mejor resguardados si Chile se incorpora a dicho instrumento internacional.	Por otra parte, la Comisión hizo ver al Ministro de Relaciones Exteriores que el artículo 179 de este instrumento reconoce a la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos inmunidades tan amplias que, eventualmente, podrían impedir aplicar las normas que la Constitución Política establece para permitir la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional y las requisiciones de bienes en los estados de excepción.	Frente a tal situación, la Comisión estimó indispensable que el Presidente de la República formule, al momento de ratificar la convención, la declaración que permite su artículo 310, a fin de armonizar en estas materias el derecho interno con las disposiciones de la convención.	El Ministro señaló que igual situación se produce con la norma del Nº 4, letra a), artículo 13, del anexo IV, Estatuto de la Empresa, que forma parte integrante de la convención, al tenor de su artículo 318.	Concluido el examen de estos instrumentos y sometido a votación el proyecto de acuerdo, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana decidió aprobarlo por unanimidad y sugiere a la Sala acoger su artículo único en los mismos términos propuestos en el mensaje, con modificaciones formales que, por razones de certeza jurídica, se refieren, principalmente, a citar el Acuerdo relativo a la Parte XI por su nombre oficial y completo, tal como consta en el texto del informe que los colegas tienen en su poder y sometido a la consideración de la Cámara.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- A continuación, le corresponde rendir el informe de la Comisión de Hacienda al Diputado señor Jaime Orpis, en reemplazo del Diputado señor Alvarado.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley recaído en un acuerdo aprobatorio de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y sus anexos, y el acuerdo relativo a la aplicación de su Parte XI y su anexo.	La iniciativa tiene origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “simple” urgencia para su tramitación legislativa.	Durante su estudio, asistió a la Comisión don Mariano Fernández, Subsecretario de Relaciones Exteriores.	El artículo único del proyecto de acuerdo sometido a la consideración del honorable Congreso, dice relación con la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y sus anexos, adoptado en Montego Bay, Jamaica, el 10 de diciembre de 1982, y con el Acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de la “Convención de Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar” y su anexo, adoptado en Nueva York, Estados Unidos de América, el 28 de julio de 1994.	En el mensaje que sirve de origen al trámite legislativo de esta iniciativa, se señala que el tratado en cuestión viene a establecer un nuevo orden jurídico para los mares y océanos, el cual facilitará y otorgará garantías a las comunicaciones internacionales y asegurará la utilización equitativa de los recursos marinos, contribuyendo al estudio, a la protección del medio marino y a su conservación.	Los temas principales consignados por la convención se refieren al mar territorial y a la zona contigua, a los estrechos utilizados para la navegación internacional, a los Estados archipiélagos, a la zona económica exclusiva, a la plataforma continental, al alta mar, al régimen de islas y los mares cerrados, al derecho de acceso al mar y desde el mar, de los Estados sin litoral y la libertad de tránsito, a la Zona (contemplada en la parte XI), a la protección y preservación del medio marino, la investigación científica marina, al desarrollo y a la transmisión de tecnología y, por último, a la solución de controversias. 	El acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de la referida convención, regula la forma en que se implementarán los cambios, su entrada en vigor y las alternativas que tienen los Estados para obligarse por ésta.	En relación con los aportes de los países miembros a los organismos internacionales que se crean por la convención, el Subsecretario informó que se financiarán a través de cuotas anuales calculadas conforme a una escala convenida, teniendo como base la utilizada para el presupuesto ordinario de las Naciones Unidas, cuota que, en el caso de Chile, sería de 25 mil dólares de los Estados Unidos de América para el caso en cuestión. Precisó que el aporte se hará a la Autoridad Internacional de los Fondos Marinos y una suma igual al Tribunal Internacional del Derecho del Mar, lo que totaliza un aporte de 50 mil dólares.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, dispuso en su informe, como de competencia de la Comisión de Hacienda, los artículos 127, 171, 179, 183 de la convención y del Nº 12, letra c), párrafo i, y del Nº 14 de la sección 1 del anexo del acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI.	Por el artículo 127 se exceptúan de los derechos de aduana, impuestos u otros gravámenes el tráfico en tránsito, con las salvedades que señala.	El artículo 171 establece los recursos financieros de la Autoridad que comprenderán, entre otros, las cuotas de sus miembros.	El artículo 179 regula la inmunidad de registro y de cualquier forma de incautación.	El artículo 183 establece exenciones de impuestos y derechos aduaneros en favor de la Autoridad, sus haberes, bienes e ingresos.	El Nº 12 de la Sección 1 del anexo al Acuerdo relativo a la aplicación de la parte XI, letra c), párrafo i, establece la obligación de contribuir al presupuesto administrativo de la autoridad, conforme a la escala de cuotas por parte de los Estados que sean miembros provisionales de la autoridad.	El Nº 14 de la sección 1, precitada, establece la puesta en aplicación de los mecanismos sobre el presupuesto de la autoridad.	En vista de los antecedentes que tuvo presente la Comisión en el análisis de esta iniciativa, se acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación de la convención de las Naciones sobre el Derecho del Mar y sus anexos, adoptados en Montego Bay, Jamaica, el 10 de diciembre de 1982, y del Acuerdo relativo a la aplicación de la Parte XI de la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar y su anexo, adoptado en Nueva York, Estados Unidos, el 28 de julio de 1994.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Quedan exactamente ocho minutos para el término del Orden del Día y están inscritos los Diputados señores Viera-Gallo, Munizaga, Dupré, Arancibia, Andrés Palma y Salvador Urrutia. Por lo tanto, propongo a la Sala que la discusión general la dejemos para una próxima sesión.	¿Habría acuerdo?
	El señor DUPRÉ.- No hay acuerdo.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, creo que éste es un tema de gran relevancia, y trata materias que debieron haber sido de competencia de la Comisión de Defensa, donde este proyecto no fue conocido.	Entre otras materias, la convención regula el mar territorial, y lo fija en 12 millas; el paso inocente por el mar territorial y las leyes que los estados ribereños pueden dictar, el paso de los buques de guerra, el estatuto de los estrechos para la navegación internacional y el paso en tránsito por esos estrechos.	En el artículo 125 y siguientes, se establece también el derecho de acceso al mar y desde el mar, la libertad de tránsito de los estados sin litoral -como sería, en el caso que nos ocupa, Bolivia, y cuál sería el estatuto legal que debería tener ese país para acceder al mar, al uso de ese tránsito y al derecho a hacerlo- y múltiples otras materias. Es decir, para un Estado como Chile, con una gran cantidad de mar adyacente a nuestro territorio, el tema marítimo es central, no sólo desde el punto de vista económico sino de la proyección del Estado hacia el Pacífico, como lo ha indicado la Armada Nacional, al señalar la doctrina del mar presencial que, si entiendo bien, no está recogida en esta convención. 	Por lo anterior, solicito que la iniciativa se remita a la Comisión de Defensa para que analice, desde el punto de vista de la defensa nacional y de la Armada, las consecuencias de la aplicación de esta convención.	Sé que la Armada fue escuchada en la Comisión de Relaciones Exteriores, pero así como la Comisión de Hacienda analizó el convenio desde el punto de vista de sus consecuencias económicas, me parece perfectamente legítimo -y creo que todos aprobaríamos el convenio con mayor tranquilidad- que también lo estudiemos desde el punto de vista de la defensa de nuestro país, y conocer cuáles serán las implicancias y consecuencias de aprobarlo.	Insisto en que en mi posición no hay nada obstruccionista; al contrario, esto es algo trascendente para el país, desde todo punto de vista y, sobre todo, para la proyección del Estado de Chile en el mar en el próximo siglo. Por tanto, me parece razonable solicitar que la Comisión de Defensa analice el proyecto desde su punto de vista ya que, además, ha sido invitada por la Armada, entre otras cosas, a interiorizarse de estos temas y ha navegado, entre otros, por el Canal Beagle, justamente para mayor conocimiento de estos puntos, y hemos escuchado charlas de la Armada sobre las dificultades que presenta, desde el punto de vista del Derecho Internacional, lo que se llama “paso inocente” o tránsito internacional por aguas territoriales.	Por eso, solicito que Su Señoría pida el asentimiento de la Sala para que la Comisión de Defensa trate este proyecto. Si así fuera, podríamos obviar su discusión hasta que dicha Comisión lo estudie y evacue un informe a la Corporación.	He dicho.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, en este momento no hay quórum ni unanimidad para tomar un acuerdo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, según la aplicación estricta del Reglamento, debería someterlo a consideración de la Sala, y si no hay unanimidad -independientemente del quórum-, no se accede a mi petición. Lo lamento mucho, porque no hay consideración en la Sala para los temas de defensa nacional.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, planteé dos cosas: en primer lugar, que no existe el quórum de 39 Diputados para votar su proposición, y en segundo lugar, que en la Sala ya se manifestó que no hay unanimidad, y cualquier acuerdo de esta naturaleza la requiere.	Para referirse a este tema, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor Dupré.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, me habría gustado analizar esta convención con más profundidad. Creo que el Diputado señor Viera-Gallo expuso el tema con una visión equivocada y parcial. Al final perdió un poco el equilibrio, porque aquí nadie ha dejado de dar importancia a la defensa nacional.	Sería completamente absurdo que existiera la Comisión de Relaciones Exteriores si siguiéramos el criterio del señor Viera-Gallo, porque las convenciones suscritas por el Ministerio de Relaciones Exteriores, tienen que ver con Economía, Hacienda, Salud, Agricultura o Defensa, pero pasan por esta Comi-sión porque tratan materias relativas a los intereses internacionales y no sólo a los de Chile. 	Nada más claro en este caso; se trata de una tercera convención. La primera fue firmada en 1958; la segunda, en 1960.	La Organización de Naciones Unidas ha impulsado este tipo de convenciones como contribución al mantenimiento de la paz, al desarrollo de las naciones y a que exista un orden internacional más justo, que tenga en consideración los intereses y necesidades de la humanidad y también de los países en desarrollo.	Ésos son los fundamentos de Naciones Unidas para suscribirlas. Naturalmente, eso involucra los intereses de Chile, a los cuales se ha referido parcialmente el Diputado señor Viera-Gallo.	El sentido de la convención es tratar de establecer la necesidad de coordinar acciones con una visión planetaria; no se trata de una convención sólo para Chile, sino de tener dicha visión para que la administración de los espacios marinos, extraordinariamente relacionados entre sí, se pueda hacer adecuadamente.	Además, se trata de garantizar el respeto a la soberanía de los Estados, o sea, que haya un orden jurídico sobre los mares y océanos; facilitar el comercio internacional de productos marítimos y la coordinación de las comunicaciones internacionales; promover el uso, para fines pacíficos -como muy bien dijo el señor Diputado informante-, de los mares y océanos; utilizar equitativa y eficientemente los recursos marítimos; estudiar la protección y presencia de los recursos vivos en los océanos; fortalecer el principio de que los fondos oceánicos, sus subsuelos y los recursos marítimos, fuera de los límites de la jurisdicción nacional, son patrimonio de la humanidad. Así se establece.	De modo que no hay nada más pertinente que analizarlos desde el punto de vista internacional.	Ése es el fundamento por el cual me parece completamente improcedente solicitar que una Comisión técnica específica estudie esto con una visión parcial de los fines para los cuales ha sido suscrita la convención.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. Por lo tanto, la discusión y votación de este proyecto quedan pendientes para la próxima sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Arancibia para plantear un asunto reglamentario.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, entiendo las objeciones del Diputado señor Dupré a la proposición del Diputado señor Viera-Gallo.	Sin el ánimo de retardar la votación de este documento, sería importante contar en la próxima sesión con la presencia del señor Ministro de Defensa. Tengo a la vista el artículo 125, aludido por el Diputado señor Viera-Gallo, sobre los derechos de acceso al mar y libertad de tránsito de los Estados no ribereños, que tiene una serie de implicaciones que no deben escapársele a la Corporación. Creo que para un debate más ilustrado, en la oportunidad que continuemos tratando el proyecto, sería bueno invitar al señor Ministro para escuchar sus antecedentes y opiniones.
El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la Comisión tuvo el informe de Defensa. Es más, el Comandante en Jefe de la Armada, como se ha señalado, expuso in extenso en la Comisión de Relaciones Exteriores los puntos de vista de su institución, manifestando la importancia de acelerar la aprobación del proyecto de acuerdo, puesto que la Armada tiene la posibilidad de ser integrante en la estructura jurídica superior de la Convención. Está absolutamente de acuerdo con la Convención en todos sus términos. Nosotros escuchamos los puntos particulares que dicen relación con la soberanía de Chile, con el cuidado de pasos ribereños, el “Paso de Inocentes”, etcétera. De modo que eso ha sido perfectamente garantizado en la Comisión
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- La Mesa ha tomado nota de la proposición formulada por el Diputado señor Arancibia, la cual será analizada en su momento.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, así como se ha tomado nota respecto de la proposición del Diputado señor Arancibia, quiero solicitar que, por ser un proyecto de tanto interés para el país, se invite al Ministro de Relaciones Exteriores a la sesión en que se discutirá in extenso el tema.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Se tendrá presente la solicitud de su Señoría.	El señor VALCARCE.- Señor Presidente, como el proyecto trata asuntos de pesca y de minerología, sería necesario invitar también al Ministro de Economía y al Subsecretario de Pesca. El tema es muy importante para el futuro del país.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Todo ello se analizará en el momento oportuno.	Ha terminado el Orden del Día.	Han quedado inscritos seis señores Diputados.
