MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 18.603, EN LO RELATIVO A LA DISOLUCIÓN DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional y originado en moción, que establece que los partidos políticos que elijan un parlamentario, aun cuando no alcancen a obtener el 5 por ciento de los sufragios que establece la ley, no serán disueltos.	Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es la señora Marta Isasi.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 4146-06, sesión 11ª, en 11 de abril de 2006. Documentos de la Cuenta N° 8.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior. Documentos de la Cuenta N° 6, de esta sesión.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.
	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar sobre el proyecto de ley en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece que los partidos políticos que elijan un parlamentario, aun cuando no alcancen a obtener el 5 por ciento de los sufragios, no serán disueltos. Originado en una moción suscrita por esta diputada informante, por la señora Saa, doña María Antonieta, y por los señores Becker, Bertolino, Farías, Galilea, García, don René Manuel, y Vargas, tiene por finalidad propiciar el desenvolvimiento de los partidos políticos de carácter regional, modificando el requisito que prevé la ley en cuanto al grado de adhesión ciudadana necesario para su subsistencia.Antecedentes.	Los autores de la moción ponen de relieve la importancia de los partidos políticos como asociaciones para la vida democrática del país, al aunar voluntades y servir de nexos entre la ciudadanía y las autoridades elegidas por ella, sin olvidar el papel que cumplen como entidades que facilitan la gobernabilidad y que generan alternativas de gobierno.	Cabe recordar que el artículo 19, N° 15, inciso quinto, de la Constitución, tras mencionar algunas obligaciones y prohibiciones aplicables a las colectividades políticas-, verbigracia, las fuentes de su financiamiento sólo pueden ser nacionales, sus estatutos deben asegurar una efectiva democracia interna-, agrega que, en lo demás, una ley orgánica constitucional (la actual N° 18.603), regulará las otras materias que les conciernan y las sanciones que se aplicarán por el incumplimiento de sus preceptos, dentro de los cuales podrá considerarse su disolución. 	El artículo 42 de la ley mencionada enuncia precisamente las causales en virtud de las cuales han de disolverse los partidos políticos. Su numeral 2º contempla la situación de que un partido no alcance el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en una elección de diputados, en cada una de, a lo menos, ocho regiones, o en cada una de, a lo menos, tres regiones contiguas, en su caso.	El inciso segundo del mismo artículo señala que, tratándose de un pacto electoral y para los efectos previstos en el citado numeral 2º, los votos obtenidos por los candidatos sólo favorecerán al partido político al cual éstos se encuentren afiliados. 	A su vez, el inciso final estipula que si un partido político incurriere en la situación descrita en el referido numeral 2º en una o más regiones, pero eligiere al menos cuatro parlamentarios, diputados o senadores, conservará su calidad de tal y podrá desarrollar sus actividades en las regiones donde se hallaba legalmente constituido. 	A juicio de quienes patrocinan la moción, la exigencia de alcanzar el referido mínimo de 5 por ciento o elegir, en subsidio, cuatro parlamentarios, atenta contra una adecuada representación regional en el Congreso Nacional, toda vez que un partido político regionalista puede tener una fuerte raigambre popular en una región, pero no en las restantes. 	Vinculado con lo anterior, los citados parlamentarios recuerdan que el artículo 19, N° 26, de la Constitución, prescribe que los preceptos legales que por mandato del constituyente regulen o complementen las garantías que aquella establece, o las limiten cuando está permitido, no podrán afectar los derechos en su esencia, ni imponer condiciones, tributos o requisitos que impidan su libre ejercicio.	En la última elección parlamentaria, verificada en diciembre de 2005, el partido de Acción Regionalista de Chile, PAR, constituido en las regiones Primera, Segunda y Tercera, obtuvo, respectivamente, los siguientes porcentajes de adhesión ciudadana: 18,99 por ciento, lo que le permitió elegir un diputado en el distrito 2, con el 26,6 por ciento; 3,24 por ciento, y 5,6 por ciento. 	De acuerdo con esos resultados, el PAR debería desaparecer, ya que no cumple los requisitos consagrados en el artículo 42 de la ley orgánica constitucional a que se hizo referencia. 	Como lógico corolario de esta situación, el parlamentario electo por el distrito 2 no tendría partido político que representar.	Concluyen los autores del proyecto que la exigencia prevista en dicha ley orgánica constitucional no se condice con el artículo 19, N° 15, de la ley fundamental, que asegura el pluralismo político, ni con su artículo 3°, que señala que es obligación de los órganos del Estado promover la regionalización del país. Finalmente, también se vería afectado el artículo 19, N° 26, que ya se examinó.Discusión y votación.	Atendida que esta iniciativa legal fue incluida en la tabla de Fácil Despacho, fue discutida en general y en particular a la vez. 	Cabe señalar que la Comisión estimó que el proyecto es positivo, toda vez que perfecciona el sistema electoral, al dar representación a los partidos políticos minoritarios, especialmente de raigambre regional. La ley de partidos políticos contempla requisitos que resultan difíciles de cumplir a los partidos más pequeños, lo que determina que estos no alcancen a constituirse o bien que, tras una elección, deban disolverse por no reunir el número de adherentes o de parlamentarios que exige la ley para su subsistencia.	La Comisión compartió los fundamentos de la iniciativa en informe contenidos en la moción, por lo que aprobó por 6 votos a favor y 3 abstenciones la idea de legislar.	Cabe consignar que los votos de abstención, de acuerdo con lo dicho por sus emisores, no obedeció a una oposición a la idea de legislar en torno al tema, sino que estimaron que habría sido preferible escuchar a expertos constitucionalistas antes de votar. Esta última proposición fue desechada por considerarse que la materia abordada por la iniciativa en informe es de naturaleza primordialmente política y que se explica de manera suficiente en la parte propositiva de la moción.Votación en particular.	El artículo único introduce una adecuación al inciso final del artículo 42 de la ley N° 18.603, orgánica constitucional de partidos políticos, que establece que si un partido incurriere en la situación descrita en el numeral 2° del mismo precepto, sea en una o más regiones, pero eligiere al menos cuatro parlamentarios, diputados o senadores, conservará su calidad de tal y podrá desarrollar sus actividades en las regiones donde se hallaba legalmente constituido.	Por su parte, el citado numeral consagra la causal de disolución de un partido político en caso de no alcanzar el 5 por ciento de los sufragios válidamente emitidos en una elección de diputados, en cada una de, a lo menos, ocho regiones o en cada una de, a lo menos, tres regiones contiguas.	La modificación propuesta al inciso final del precepto en referencia, que se traduce en reducir de cuatro a uno el número de parlamentarios que se precisa elegir para que el partido político pueda continuar, fue aprobada con el quórum señalado.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Ward.	El señor WARD.- Señor Presidente, queda bastante claro el objeto del proyecto en el informe entregado por la diputada señora Marta Isasi. 	En él se consigna que los diputados de la UDI nos abstuvimos en la votación de la idea de legislar, puesto que nos parecía improcedente que la iniciativa haya sido incluida en la tabla de Fácil Despacho. Consideramos que esta parte de la sesión, de Comisión o de Sala, no puede ser utilizada como un expediente para atender las urgencias del Ejecutivo. No está destinada a tratar proyectos en forma rápida, sino materias de fácil tratamiento, y nos parece que éste no es el caso.	Tengo una opinión favorable a la discusión de esta iniciativa. Su fundamento e idea matriz me parecen interesantes y atendibles. Sin embargo, como conversamos al respecto con la diputada Isasi en la Comisión, no tendrá impacto, por ejemplo, en la disolución del PAR, sino que beneficiará a los partidos políticos a futuro; no pretende solucionar un caso en particular. La próxima elección parlamentaria se verificará en cuarenta meses. En consecuencia, no parece razonable que en cuarenta minutos o menos, que es el tiempo asignado al tratamiento de proyectos de Fácil Despacho, aprobemos en general una iniciativa que, en mi opinión, requiere mayor análisis. En ese sentido, me interesaría conocer la opinión de expertos constitucionalistas, quienes podrían ilustrarnos sobre la materia, de modo de tener una opinión más fundada. De hecho, la semana pasada solicitamos el acuerdo de la Comisión para invitar a constitucionalistas, pero la petición fue desechada.	Por lo tanto, queremos que el proyecto vuelva a la Comisión de Gobierno Interior, para lo cual hoy vamos a presentar una indicación, pues consideramos que la iniciativa no puede ser aprobada después de una discusión de cuarenta minutos, como ocurrió la semana pasada en la Comisión. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, la misma observación hicimos nosotros en la Comisión de Gobierno Interior: el proyecto es bastante importante y sustancial para los partidos políticos y, por tanto, requiere mayor discusión. No obstante, cabe recordar, (esto me hizo fuerza para aceptar su rápido despacho), que el proyecto que crea la Región de los Ríos se aprobó en media hora o en cuarenta minutos. De manera que hay un precedente en relación con la rápida aprobación de un proyecto tan importante como éste.	Me parece bueno que discutamos esta iniciativa. Su idea matriz no debería ser considerada de manera parcial o aislada, sino en un contexto general en relación con la situación de los partidos políticos. Felicito a la diputada Marta Isasi por el proyecto, y anuncio que lo votaré favorablemente.	Sin duda, los partidos políticos constituyen instrumentos de opinión. Su ley orgánica dice que son asociaciones voluntarias, dotadas de personalidad jurídica, formadas por ciudadanos que comparten una misma doctrina política de gobierno, cuya finalidad es contribuir al funcionamiento del régimen democrático constitucional y ejercer una legítima influencia en la conducción del Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional. 	Su objetivo es obtener para sus candidatos el acceso constitucional a los cargos públicos de elección popular, para lo cual -y con el objeto de poner en práctica los principios y postulados de sus programas- podrán participar en los procesos electorales y plebiscitarios en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva. Ésa es la sustancia de los partidos políticos.	Votaré favorablemente, con la convicción de que, en democracia, los partidos son instrumentos de expresión ciudadana elemental para el ejercicio soberano, por lo que se debe resguardar su vigencia de cualquier manera y con mucha fuerza, tanto a nivel nacional como regional.	Como se dice claramente en la exposición de motivos, los partidos políticos son asociaciones de gran relevancia para una sociedad democrática, porque unen voluntades, facilitan la gobernabilidad e informan a los ciudadanos sobre la realidad política, generando, igualmente, alternativas de gobierno. Esto, unido a otros elementos institucionales, refuerza la idea de la existencia y defensa de los partidos políticos. Valoro su existencia y más aún la de los partidos regionalistas, que representan el sentir de una parte del país, de una o de varias regiones, con raíces y raigambres locales. Si queremos descentralizar y establecer un espíritu regionalista consolidado, tenemos que abogar por ello y no ir en contra de su desarrollo.	Por eso, a los partidos regionalistas debería dárseles un tratamiento más acorde con su verdadera naturaleza y objetivo. Es injusto que un partido que eligió un parlamentario se tenga que disolver por el solo hecho de no alcanzar el cinco por ciento de los sufragios válidamente emitidos en una elección de diputados en cada una de, a lo menos, ocho regiones o en cada una de, a lo menos, tres regiones contiguas, o no elegir al menos cuatro parlamentarios. Ésa es la discusión de esta mañana.	La ley N° 18.603, de marzo de 1987, fue dictada en un momento histórico y político en que no existían democracia ni órganos generados por ésta. Pero los creados en ese entonces no son representativos ni tienen legitimidad democrática alguna, por los altos quórum constitucionales para modificarlos. Lo mismo ocurre con la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios. En realidad, ha sido difícil hacer modificaciones, aun en democracia, por los altos quórum exigidos. Así como nos oponemos a la exigencia de los cuatro parlamentarios y al porcentaje mínimo de votación, queremos que la sola elección de un parlamentario permita la mantención de un partido. No podemos desatender esas realidades.	Propugnamos por aquellos partidos que, al menos, obtengan un cinco por ciento de la votación, y aunque no obtengas representación parlamentaria, se mantengan vigentes y se franqueen para ellos las posibilidades de obtenerla.	Con el sistema binominal no es posible que todos los partidos políticos, que todas las ideologías políticas estén debidamente representadas. Por consiguiente, es nuestra obligación eliminar esta iniquidad, como el caso que hoy estamos tratando.	Esta discusión no puede estar aislada ni desconectada de la realidad política nacional o de los partidos políticos. Queremos que las leyes orgánicas constitucionales de los partidos políticos y sobre votaciones populares y escrutinios sean reformadas y se elimine el sistema electoral binominal, que es perverso y una verdadera aberración política y jurídica, ya que no representa proporcionalidad ni correlación de fuerzas políticas, dejando fuera de competencia a algunos partidos políticos, especialmente a los independientes. Por eso, hagamos un esfuerzo y comprometámonos a realizar la gran reforma y no a dar sólo soluciones aisladas o de parche, aunque sean importantes; profundicemos el tema y hagamos lo que Chile debe hacer para que existan una efectiva proporcionalidad, una efectiva democracia y una efectiva representación.	No se trata de que con este proyecto defendamos a un partido político en especial, intereses particulares o a uno o más parlamentarios. Queremos que sea el comienzo o la continuación de una reforma a fondo y más estructurada de la ley orgánica constitucional de partidos políticos y de la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, para tutelar efectivamente la vigencia y opción de todas las ideologías políticas, mayoritarias y minoritarias. Sólo así se podrá hablar de pluralismo político asegurado por la Constitución Política de la República.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, me alegra estar hoy en el Congreso Nacional y escuchar la defensa que ha hecho la diputada Marta Isasi del derecho a sobrevivir que tiene un partido político, o del derecho a la individualidad que tiene un diputado o una diputada, en este caso, la diputada Marta Isasi.	Todos quienes hemos llegado hasta aquí -me refiero al tercio de los diputados que se renovó- hemos tenido más de alguna dificultad para encontrar nuestro lugar en el Congreso, es decir, con quién me identifico y con quién no. En definitiva, ¿por qué debo tomar esa decisión? En el caso de la diputada Marta Isasi, ella encontró su nicho, a sus iguales, a sus compañeros de viaje.	También se habla de regionalización. Por supuesto que es importante. Las disposiciones constitucionales y legales a que hizo referencia la diputada Marta Isasi para defender esta moción son atendibles; pero quiero poner especial énfasis en el derecho a la individualidad, a ser individuos, a la libertad de conciencia, a nuestra especificidad, atendido, además, el hecho de que la soberanía popular tiene su fundamento en los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana, cuales son la libertad de conciencia y de asociación, e, incluso, la libertad de quedarse solo. Me parece que son temas que afloran en esta discusión y que afortunadamente han sido puestos en el tapete por la diputada Marta Isasi.	A propósito de lo mismo, me gustaría mencionar las distorsiones a la especificidad, a la individualidad, al ejercicio diario de la libertad y de pensar como queramos y proponer matices en un paisaje político democrático que suele ser homogéneo. Al respecto, señor Presidente, piense usted en el pino oregón; haga un largo viaje y se dará cuenta de que el paisaje está monopolizado por pinos oregón. Pero eso es harina de otro costal. El Reglamento de la Cámara de Diputados -agradezco mucho lo señalado por la diputada Isasi- nos obliga a integrar un comité. Es lo que le pasó a la diputada. A pesar de haber obtenido representatividad, es decir, algún porcentaje de la voluntad soberana, el que no pertenece a un comité no existe; no puede ser individuo. 	Discutiremos eso en su minuto, a propósito del proyecto de ley que modifica el sistema binominal. Felizmente, ahora se está insinuando. 	Por su intermedio, señor Presidente, doy las gracias a la diputada Isasi.	Una las consecuencias -hay varias- de no integrar un comité se refiere al derecho a hacer uso de la palabra. Es una sanción que existe en nuestro Reglamento. El Reglamento de la Cámara de Diputados advierte: “Si usted, honorable diputado, honorable diputada, no se integra a un comité -me da lo mismo cuántos votos haya obtenido; eso me tiene sin cuidado-, en uso de su libertad de conciencia -también me da lo mismo-, pierde su derecho a hablar.” Sinónimo de hablar: parlamentar. Es decir, si usted no pertenece a un comité, pierde su derecho a hacer uso de la palabra, a parlamentar. En definitiva, pierde su derecho a ser parlamentario. 	Sin duda, podemos preguntar a los constitucionalistas al respecto. Podemos discutir y reflexionar sobre esta materia tan importante y trascendente para nuestra democracia. Pero, como seres humanos que somos, hay algo muy importante sobre esto y que es lo que me asiste al momento de manifestar mi apoyo a este proyecto de ley: la sensibilidad de los comunes, es decir, el sentido común, que espero que impere en esta y en otras materias. 	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto, extrañamente, fue incluido en la tabla de Fácil Despacho.	Hago la observación, porque no se trata de una iniciativa cualquiera, pues requiere hacer una reflexión bastante profunda sobre sus alcances y un análisis desde el punto de vista constitucional, del marco constitucional. Por lo tanto, considero que su estudio no sólo debe radicarse en la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización y Desarrollo sino también en la de Constitución, Legislación y Justicia.	Queremos que en el Congreso Nacional haya una debida representatividad de todas las opciones políticas existentes en el país, y para ello -eso es lo fundamental- hay que modificar el sistema binominal, que es donde radica la poca representatividad de los movimientos sociales y políticos.	Pero algo muy diferente son los límites que deben haber en un sistema alternativo al binominal, lo que implica que no haya una profusión de pequeños partidos políticos, de pequeños caudillos en las diferentes regiones y se destruya todo el sistema de partidos. 	Este proyecto puede lograr todo lo contrario a su finalidad, es decir, destruir el sistema democrático, el sistema de partidos existente, porque, conforme a esto, cualquiera que obtenga cierto número de votos en cualquier parte del país se puede alzar con un partido, y así dar origen -reitero- a una seguidilla de pequeños partidos. Por lo tanto, podríamos tener un Congreso Nacional con la representación de cien o doscientos pequeños partidos políticos, lo cual va en contra de un sistema democrático y de la profundización democrática que queremos. Entonces, me parece que se equivoca el camino a seguir, que es superar el sistema binominal. Eso es importante desde el punto de vista de la representación en el Congreso. 	Un tema completamente diferente dice relación con la seriedad y con la calidad de los partidos políticos. En ello no sólo hay un problema de calidad, sino también de cantidad.	Otra cosa muy distinta es el tema de la asociación. Si cualquiera puede constituir una asociación con motivos políticos, ésta en algún momento puede convertirse en un partido político si logra la debida representación popular para estar en el Congreso. Pero simplemente admitir y destruir completamente la posibilidad de la debida representación popular y, por lo tanto, que cualquiera pueda llegar con un partido al Congreso Nacional, obviamente no es la mejor solución y, a mi juicio, totalmente equivocada.	Desde esa perspectiva, es necesaria una mayor reflexión. No se trata de un simple trámite de carácter transitorio o de un asunto para ser tratado en fácil despacho, como se ha planteado. Por eso, este proyecto debería ser enviado a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para una discusión más a fondo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, aunque no soy miembro de la Comisión de Gobierno Interior, quiero dar mi opinión sobre el proyecto.	Como muy bien señaló la diputada informante, esta iniciativa favorece una hipotética alta representatividad de los más distintos sectores de opinión del país, al suprimir el requisito de obtener el 5 por ciento de los sufragios en una elección de diputados, en cada una de a lo menos ocho regiones, o en cada una de, a lo menos, tres regiones contiguas. Aparentemente, de acuerdo con las intervenciones que he escuchado, la gran ventaja del proyecto es posibilitar una amplia representatividad de los más distintos sectores e, incluso, de las más distintas inquietudes ciudadanas. Hoy, por ejemplo, existen grupos a los cuales les preocupan los temas relacionados con el uso del automóvil, con el medio ambiente, con los intereses de los pueblos originarios, etcétera. Nos parece muy bien que constituyan una organización. Pero tengo la misma duda del diputado Juan Bustos, en cuanto a si ella debe ser la de un partido político. Si permitimos que las distintas expresiones de la ciudadanía se organicen como partidos políticos, se producirá una gran atomización, que a algunos podrá parecerles bien -significaría tener representadas en esta Corporación a todas las inquietudes ciudadanas a través de partidos políticos-, pero también tiene un costo: el problema de la gobernabilidad. ¿Cómo se forman las mayorías para gobernar con una amplia atomización de partidos políticos de los más distintos orígenes y de las más distintas inquietudes ciudadanas?	Quienes hemos leído algo de historia de Chile, sabemos que eso ocurrió profusamente en el siglo pasado, puesto que varios gobiernos asumieron el poder apoyados en una gran cantidad de partidos políticos, pero que, a poco andar, se retiraban del gobierno, que quedaba sin mayoría y con muchas dificultades para gobernar y lograr la aprobación de los proyectos en el Congreso Nacional. Esa es mi aprensión y debe ser considerada en la discusión del proyecto.	Pero tengo otra preocupación. Si se autoriza que las inquietudes ciudadanas se plasmen en partidos políticos, se debe tener presente que se les da una tremenda fuerza a esas inquietudes. Una Cámara de Diputados o un Senado con amplia atomización de partidos políticos permite a los más pequeños adquirir un tremendo poder: pueden llegar a determinar hacia dónde va la mayoría. Esa situación la vemos en países donde los sistemas electorales proporcionales generan una amplia atomización de partidos. Por ejemplo, en Israel es frecuente que grupos religiosos extremos determinen si la mayoría la tendrá el partido de centro izquierda o el de centro derecha. En España sucede lo mismo. Recuerdo que José María Aznar, en su primera postulación, no obtuvo la mayoría necesaria y debió recurrir a los partidos regionalistas -muchos de ellos de posiciones extremas- para ser electo presidente del gobierno español.	El proyecto es muy importante por sus implicancias para nuestro régimen democrático. Por eso, no corresponde incluirlo para su discusión en la tabla de Fácil Despacho, como se procedió en la Comisión, porque si bien no tendrá consecuencias en el corto plazo, con su aprobación daremos una señal para que los ciudadanos se organicen y representen en esta Corporación sus intereses a través de un partido político.	La gobernabilidad del país, que nos debe preocupar a todos, se vería muy afectada si la representación en esta Corporación se atomizara en muchos partidos políticos. Es muy difícil gobernar -por la dificultad para formar mayoría-cuando hay una multiplicidad de partidos políticos pequeños.	Es necesario discutir el tema en profundidad. Por sus implicancias sobre nuestra convivencia democrática es conveniente que vuelva a la Comisión de Gobierno Interior y, además, sea visto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el proyecto va en la línea correcta. Desde ya manifiesto que lo votaré favorablemente, entre otras razones, porque uno de sus autores es mi colega de distrito Germán Becker.	En democracia estamos enfrentando una serie de normas jurídicas vinculadas al funcionamiento del sistema político, que está lleno de errores conceptuales y teóricos con consecuencias prácticas negativas.	La ley N° 18.603 entrega una definición de partido político que, técnicamente, corresponde a lo que en ciencia política, en forma unánime, se conoce como “grupo de presión”. El elemento central que diferencia a un partido político de otras fuerzas políticas es que, básicamente, es una organización que busca, mediante elecciones, colocar en los cargos de comando del sistema político a sus candidatos. No se trata de una fuerza política que busca presionar a los centros decisorios. Ése es un grupo de presión.	¿Qué relación tiene con la discusión de este proyecto? En realidad, tiene mucho que ver, porque la falta de claridad conceptual de los teóricos de la dictadura se debe a que querían debilitar al sistema de partidos y establecer una democracia “protegida”, es decir, un régimen político distinto a la democracia, porque la democracia no tiene apellido, y la experiencia del siglo XX lo muestra con total claridad. Ello también se expresó en la ley electoral.	En democracia, el tema de la gobernabilidad no se resuelve mediante causales de disolución de los partidos políticos, sino con lo que técnicamente se conoce como barreras legales de ingreso o cláusulas de exclusión.	En nuestro país, si un partido político no logra un determinado porcentaje de votos, no pierde el escaño que haya obtenido en el Congreso Nacional. Por eso, la diputada del Partido Humanista, señora Laura Rodríguez, elegida en los primeros comicios democráticos realizados al término de la dictadura, en 1989, ejerció el cargo hasta su lamentable deceso, aun cuando su partido podría haber sido disuelto si hubiese incurrido en una causal de disolución.	Insisto, lo que actualmente contempla nuestra ley electoral no es técnicamente una barrera legal de ingreso o una cláusula de exclusión -como la que existe en Alemania, donde el partido político que no logra un determinado porcentaje de votos no puede tener representación parlamentaria-, sino una causal de disolución de partidos políticos, vinculada a una ideología antipartidos, lo cual no altera la composición de la Cámara, que es lo que interesa desde el punto de vista de la gobernabilidad. Se da el absurdo de que partidos minoritarios eligen un representante en una cámara de 120 integrantes, y también podrían incurrir en causales de disolución.	Eso pasó con el partido del señor Errázuriz, ya que su señora, doña Victoria Ovalle, fue elegida diputada, con lo cual la Unión de Centro Centro logró representación parlamentaria y no obstante pudo haber incurrido en causal de disolución por no alcanzar la votación mínima exigida. No recuerdo bien el porcentaje de votos que obtuvo.	Entonces, aquí se han confundido cosas que son distintas. La gobernabilidad se da por la representación en la Cámara, por los escaños que ocupan los partidos, y si uno quiere enfrentar eso, hay fórmulas. El porcentaje es discutible: puede ser 5 por ciento, como en Alemania; 3 por ciento, 2 por ciento, pero ése es otro debate. Lo absurdo es dificultar la organización de las personas en partidos políticos, especialmente, cuando el sistema permite que lleguen al Congreso, que es lo que interesa desde el punto de vista de la gobernabilidad.	Unido a este debate -que es una arista del sistema electoral binominal, que tiene objetivos políticos bastardos, perversos, distintos a los que explícitamente se dan para justificarlo, pues lo que en verdad se buscaba era sobrerrepresentar a la segunda mayoría-, está el tema de la gobernabilidad, respecto del cual quiero expresar un par de ideas.	Por una parte, esta moción no atenta en contra de la fortaleza del sistema de partidos, en la medida en que ellos estén abiertos a recoger las viejas y las nuevas demandas ciudadanas. Por ejemplo, el sistema político alemán ha resistido incluso la aparición de fuerzas políticas como las ecologistas o verdes, que recogían una demanda llamada postmaterial, distinta a la líneas de conflicto o a los problemas tradicionales de las democracias europeas, porque tanto la Social Democracia, el SPD, como la Democracia Cristiana, la CDU, son partidos fuertemente vinculados a la ciudadanía y atentos a los cambios que se van produciendo, por lo que tienen una política ecológica sólida, lo cual hace que el movimiento verde, que podría haber sido un factor de desestabilización del sistema alemán de partidos políticos, haya sido absolutamente minimizado desde el punto de vista de la representación electoral. Ello se debe a que los ecologistas pueden votar tranquilamente por el SPD o por la CDU, pues estos partidos tienen planteamientos programáticos al respecto y están abiertos a acoger la demanda ecologista.	Lo mismo ocurre con otras líneas de conflictos.	Por otra parte, la presencia de partidos regionales no tiene por qué ser una amenaza para el sistema de partidos, en la medida en que los partidos históricos, que cuentan con representación parlamentaria, estén abiertos a recoger la demanda regional. Si ello no sucede, obviamente se generarán fuerzas fuera del sistema de partidos que buscarán representación parlamentaria. Eso ya lo pueden hacer, porque no hay barrera de entrada al Congreso Nacional ni cláusula de exclusión, sino una causal de disolución.	Por último, el tema de la gobernabilidad está vinculado no sólo a la capacidad que tenga el sistema de partidos de estar abierto a las viejas y a las nuevas demandas, sino también a un elemento que es mucho más importante, que es la distancia ideológica entre partidos. 	Los problemas políticos en el Chile de 1968 a 1973 no se dieron porque hubiera multipartidismo -lo hubo siempre, desde la década del 60 del siglo XIX, cuando había a lo menos tres partidos-, por la fragmentación del sistema de partidos ni por el número de partidos, sino por la distancia ideológica entre los partidos del sistema, porque no había acuerdo en cuestiones fundamentales como el régimen político y la marcha de la economía. 	No es lo mismo fragmentación que polarización. El ejemplo más claro, clásico en ciencia política, es lo que ocurre en las pequeñas democracias europeas, como Suiza, Bélgica y Holanda, con sistemas de partidos fragmentados, pero con democracias estables, ya que, aun cuando hay muchos partidos, hay consenso en lo fundamental, lo que hace que las fuerzas de derecha, de centro y de izquierda sean moderadas.	Hoy, el sistema puede permitir representación parlamentaria de todas las fuerzas políticas con capacidad de conseguir apoyo, sin ningún efecto irruptivo en lo fundamental sobre la gobernabilidad, en la medida en que esas fuerzas políticas estén de acuerdo en los elementos centrales, que son democracia política, pluralista, no dictadura, de ningún signo, y en lo grueso, un acuerdo en la economía de mercado, con matices más social, si gobierna la centro-izquierda; más individualista, más pro empresa, si gobierna la derecha. 	Esta moción apunta a resolver problemas que tiene el actual sistema político, porque quienes lo diseñaron confundieron elementos teóricos elementales y básicos, por ejemplo, partidos políticos con grupos de presión o barreras de entrada con causales de disolución. En el fondo, buscaban dificultar la organización de los partidos políticos. 	Por eso, voy a votar favorablemente la moción, en las instancias que sea, porque es una señal para, entre otras cosas, cambiar el sistema binominal y la ley de partidos políticos, a fin de que este país pueda tener una democracia sólida, representativa y legítima. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en estos tiempos, en que ciertos sectores influyentes en la política nacional y algunos medios de comunicación se han empeñado en desmerecer la importancia de los partidos políticos, cuando nos ha causado extrañeza también que en algún momento del reciente pasado se haya intentado desmerecer el papel de los partidos políticos desde la mismísima Moneda, la casa de los Presidentes de Chile, y también por algunos intendentes que hoy están gobernando más allá de los partidos políticos, en algunos casos al margen de los mismos, se presenta esta moción de las diputadas señoras Isasi y Saa y de los diputados señores Becker, Bertolino, Farías, Galilea, García y Vargas, para darnos la oportunidad de romper una lanza en favor de la diversidad, de aquellas expresiones, sobre todo de las regiones, que luchan denodadamente por traer al Congreso Nacional la representación de esos pensamientos diversos. Por lo tanto, estamos frente a una moción de indudable valor democrático, plural. 	La iniciativa viene a ponerle remedio a una situación indisolublemente unida al drama que tienen estas expresiones ideológicas por culpa del sistema binominal. Es una oportunidad para abrir las puertas a la expresión popular, no sólo de las regiones.	Hay partidos en Chile de larga trayectoria, como el Comunista, el Humanista y tantos otros que, incluso, pueden surgir en las regiones, como el Partido del Sur, en la Araucanía, con los cuales podemos estar de acuerdo o no desde el punto de vista ideológico, pero que tienen todo el derecho a expresar su pensamiento en este hemiciclo.	De manera que, desde acá, invito a pensar un momento en el Partido Radical, fundado en 1850, en Copiapó, partido regionalista, cuyos precursores fueron Montt, los Matta, los Gallo, don Enrique Mac-Iver, un hombre preclaro, con un pensamiento extraordinario, o un Valentín Letelier, y tantos otros que llevaron el pensamiento de la tolerancia, del respeto, de la diversidad, de la igualdad, de la solidaridad y de la fraternidad, que se fue enraizando en la memoria colectiva de Chile y que hoy es imposible hacerlo desaparecer de ella.	Sin embargo, la obligación de alcanzar el 5 por ciento de los sufragios o de elegir al menos cuatro parlamentarios, también pone en peligro que esas expresiones estén representadas en este Congreso.	Por tanto, vamos a votar positivamente esta notable idea. Lo haremos amparados en que más allá de la necesidad legal, está la necesidad de que en este Congreso estén representados los pensamientos diversos de Chile.	Nuestro partido, que ha cruzado tres siglos, ha contado con decenas de parlamentarios radicales tanto en esta Cámara como en el Senado. Hoy miramos el futuro con optimismo. Sabemos que este pensamiento, que comparte la mayoría de la población y que se expresa en distintos partidos que han nacido al calor del tronco radical, merecen también estar presentes entre nosotros.	Por ello, rindo un homenaje a todos aquellos que tratan de avanzar en las expresiones regionalistas, con la fuerza que contiene ese esfuerzo para lanzar sus sectores hacia adelante, hacia el progreso. Hago extensivo este homenaje a todos aquellos que en el pasado han encabezado la formación de un partido, han comulgado con sus idearios y que, muchas veces, por culpa de estas leyes, que no siempre son justas, han visto desaparecer su presencia partidaria.	En este momento, cuando algunos argumentan lo contrario, los partidos políticos son la base donde se sustenta la democracia e institucionalidad de los países. Por eso, hay que respetarlos, fortalecerlos y enriquecer sus idearios con el objeto de mantener la democracia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marta Isasi.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, quiero referirme a lo expresado por el diputado Bustos, quien ha hablado de caudillismo. ¡Curioso! Ya que haber obtenido un 26,5 por ciento en la provincia de Iquique creo que va mucho más allá de un simple caudillismo.	También planteó que fue de tan fácil despacho. A lo mejor, no tuvo el problema de la diputada que habla, que se quedó sin partido, aun cuando fue elegida democráticamente por un pueblo que también votó democráticamente.	Lo único que deseo a través de esta moción es que a ningún futuro parlamentario le sucede lo que a mí me pasó. Aquí hay un grupo humano que conforma un partido político, por lo demás regionalista, que no debió desaparecer.	Como tan bien lo expuso el diputado Saffirio, soy diputada de la República al igual que el resto de mis colegas y no pertenezco a ningún partido de la Alianza por Chile ni de la Concertación, pero integro la bancada de Renovación Nacional, partido muy importante, al cual agradezco el haberme abierto un espacio sin pedir nada a cambio.	Con esto refuto el problema de la gobernabilidad.	Así como fui elegida diputada en esta oportunidad, podría volver a serlo en el futuro, y existe la posibilidad de que les ocurra lo mismo a miembros de partidos políticos que hoy no están representados en este hemiciclo. De manera que no se trata de un problema de partido, sino de democracia. Decir que soy diputada de la República del Partido Regionalista Independiente, grupo político que nació de la fusión entre el PAR y la ANI, no es una explicación válida para plantear el tema de la gobernabilidad, como han señalado algunos colegas. Acá estamos hablando, como el proyecto lo indica claramente, de las necesidades del cambio. 	Es curioso, porque la ley orgánica constitucional N° 18.603, que trata esta materia en su artículo 42, data de 1987 y, sin embargo, este tema recién se está discutiendo en el Congreso Nacional, en el 2006, es decir, después de varios años de democracia.	Además, debo decir al diputado Bustos, por su intermedio señor Presidente, que otra cosa es con guitarra, porque cuando alguien resulta elegido diputado y se queda sin partido es muy legítimo que presente una moción que, a lo mejor, a nadie más se le ocurrió, puesto que nunca ha estado en esa situación. 	Se habla de apoyar a partidos políticos regionalistas emergentes, que simbolizan la idiosincrasia de su gente. ¡Hasta cuándo las regiones vamos a tener que seguir sometidas al centralismo especial de algunos partidos políticos! Queremos ver a nuestro país con distintos colores, pero eso no significa atentar contra la gobernabilidad. 	Como dije, comparto un espacio en la bancada de Renovación Nacional, partido del cual estoy muy agradecida; sin embargo, al votar seré consecuente con mi forma de ser y de pensar.	Finalmente, de los 120 diputados que conformamos este hemiciclo, hay una diputada que, a pesar de haber sido elegida democráticamente, se quedó sin partido. ¿Eso es democracia en el año 2006? 	Por lo tanto, si están hablando de democracia en este hemiciclo y están planteando proyectos, pido votar a favor esta moción, porque a los que voten en contra les voy a preguntar de qué democracia estamos hablando.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero hacer un planteamiento distinto del de la colega Isasi. Reconozco que está en su legítimo derecho de hacerlo y de tratar de convencernos, pero tengo la sensación de que su discurso va un poco más allá de lo que el país quiere y necesita y de qué tipo de democracia queremos reforzar.	Hace unos minutos escuché una explicación, que no comparto, relativa al quiebre violento de la democracia en 1973. Sin embargo, con una visión diametralmente opuesta a la mía, se dice que el multipartidismo no fue una de las razones del quiebre democrático.	Creo que hay que hacer una distinción, y cualquier estudiante de ciencias políticas de primer año sabe que el multipartidismo puede ser extremo o moderado. Los sistemas políticos con multipartidismo moderado -conformado por tres, cuatro o cinco conglomerados políticos- pueden mantener cierto grado de estabilidad. Pero no resulta razonable el multipartidismo extremo, al que cabe añadir las distancias ideológicas cada vez más crecientes, y que se dieron en el Chile del 73. Esa situación es conocida por los señores diputados presentes en la Sala por historia o porque la vivieron. Está claro que las distancias ideológicas, sumadas al multipartidismo extremo, generaron condiciones favorables para una inestabilidad democrática que, finalmente, terminó con el colapso de todo el sistema.	Cuando el constituyente del 80, sabiamente, escogió el binominal entre todos los sistemas electorales existentes, a diferencia de quienes siempre plantean una visión catastrofista, lo hizo pensando en qué era mejor para el país. De hecho, basta con examinar las democracias estables del mundo con régimen presidencial o parlamentario, en ambos casos hay sistemas bipartidistas o, al menos, de dos bloques políticos.	La ciencia política, incluso, ha considerado prudente la existencia de multipartidismos moderados. Todos los estudios de ciencia política muestran que las democracias más estables son aquellas que tienen sistemas bipartidistas o de dos bloques. Eso fue lo que, sabiamente, hizo el constituyente en Chile, y para poder construir a partir de lo que existía, es decir, un multipartidismo extremo, escogió el sistema binominal, con lo cual nos obligó a todos. Por cierto, a muchos partidos puede no gustarles el sistema bipartidista, porque deja muchos heridos en las elecciones, aspecto que comparto. Pero, ¿qué es lo mejor para el país? Que existan opciones claras y que haya alternancia en el poder, que espero se dé muy pronto. Pero lo importante es que todos estemos dentro de un gran marco, y ese gran marco ha sido posibilitado principalmente por el sistema binominal, que ha obligado a los partidos a ejercer una suerte de fuerza centrípeta, desde fuera hacia el centro, a diferencia de otros sistemas, como el proporcional, que lo que hace es aplicar una especie de fuerza centrífuga, desde el centro hacia los extremos, lo que provoca inestabilidades muy grandes en los modelos democráticos.	En consecuencia, mirado desde el punto de vista de la estabilidad democrática, pareciera del todo razonable que los partidos tengan un mínimo grado de exigencia. Podemos discutir, como lo planteó muy bien la diputada señorita Isasi, respecto del número de parlamentarios o del porcentaje que requiere un partido para ser reconocido como tal. A lo mejor el 5 por ciento es un piso muy alto, y podemos estar dispuestos a discutir sobre la base del 4 por ciento, por ejemplo. Un porcentaje menor parece casi insostenible. Recordemos también que nuestro antiguo modelo democrático, que terminó en 1973 en medio de una crisis gravísima, llegó a tener partidos políticos que, en la práctica, no tenían militantes, que casi no recibían votación y que tenían un solo diputado. Tengo la sensación de que ésa no es la dirección correcta. La multiplicidad de partidos políticos puede generar un efecto indeseado, que puede ser pernicioso para nuestra estabilidad democrática.	Por eso, el argumento de la diputada Isasi me parece atendible desde un punto de vista, pero profundamente rechazable desde la perspectiva que estoy señalando. Entonces, la mejor manera de corregir esta situación y de lograr un equilibrio aristotélico, el justo medio, sería apuntando o a rebajar la cantidad de parlamentarios, que hoy es de cuatro, o el porcentaje de votación, que hoy es de 5 por ciento.	Pero el partido debe tener sustento para existir, porque, de lo contrario, no va a tener lo que normalmente les pedimos a los partidos: que tengan una perspectiva nacional. Y, ¿por qué se lo pedimos? Porque como dijo, me parece, el diputado señor Meza, con quien concuerdo, en una democracia, los partidos políticos son los canales normales, casi naturales, de expresión ciudadana. De manera que, a su vez, éstos deben cumplir necesariamente ciertos requisitos básicos que permitan dar sustento al modelo que queremos establecer.	Mirado desde el punto de vista de la regionalización, el proyecto tiende a ser satisfactorio; pero, por otro lado, mi argumentación sobre lo que necesitamos para Chile, en cuanto a sistema electoral y a estabilidad democrática, apunta a que debemos tener bastante cuidado para operar, tal vez, sólo con el mero entusiasmo de un espíritu regionalizador, por cierto, muy válido.	En consecuencia, anuncio que me voy a abstener, y creo que lo más prudente, en este caso, sería entregar posibilidades ciertas. Por ejemplo, rebajar el porcentaje de votación del cinco al cuatro por ciento, o el número de parlamentarios, con lo cual, por un lado, salvaguardamos la idea central del constituyente, que me parece correcta y, por otro, atendemos el espíritu regionalizador planteado por la autora del proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, he considerado absolutamente necesario intervenir en esta sesión, con el objeto de que se apruebe esta moción que establece que los partidos políticos que elijan un parlamentario, aun cuando no obtengan el cinco por ciento de los sufragios, no serán disueltos.	Tanto en la ley Nº 18.603 -cuyo artículo 42 se pretende modificar con esta iniciativa-, ley que nació al amparo del gobierno militar, que por todos los medios trató de evitar la participación activa en la política nacional de los grupos minoritarios -en aquel entonces fundamentalmente de Izquierda-, como en la intervención del diputado Dittborn, se puede advertir ese prurito de evitar, a toda costa, la participación plena.	Hoy por hoy, al interior del Congreso Nacional hemos constatado fehacientemente ese sesgo excluyente de la ley, pues la diputada electa por el distrito Nº 2, de la Primera Región, y militante del Partido de Acción Regionalista de Chile, doña Marta Isasi, a pesar de haber obtenido más del 20 por ciento de los votos válidamente emitidos, ha debido sufrir la disolución del partido que representa, por no cumplir con el requisito porcentual que establecía el artículo 42 para las regiones contiguas.	Es así como con esta moción se evitan exclusiones absurdas y se avanza hacia una democracia más profunda; es una manera de avanzar hacia una democracia más plena y más fielmente representativa. No es posible que los partidos que tienen una representación del 5 por ciento y más en votos, no estén representados en esta Cámara, que debería reflejar la realidad del país; no es posible que esa cantidad de chilenos y chilenas no tengan derecho a voz y voto, que no sean escuchados, que no puedan debatir ni expresar sus ideas y posiciones frente a la vida, y con ello generar una voz más democrática en el Congreso Nacional y en el país. Queremos parlamentar con todos y con cada idea o ideología que tenga la fuerza suficiente para tener, al menos, un parlamentario en el Congreso.	Bien por esta iniciativa que democratiza a nuestro país y al Congreso. Cada partido que elige un parlamentario debe tener derecho a seguir existiendo. Si por el contrario, ese partido no elige a nadie en las próximas elecciones, se queda sin representante y, simplemente, debe desaparecer. Es así de simple; no es que vaya a seguir existiendo, como lo planteaban los diputados Bustos y Dittborn. 	El diputado Ulloa preguntaba, ¿qué es lo que le hace mejor al país? Y respondía: el sistema binominal y el bipartidismo, excluyéndose así a un grupo importante de chilenos que tienen voz y algo que decirnos. “Sabiamente” -como lo señalaba el diputado Ulloa- la Constitución de la dictadura excluye a los grupos minoritarios a acceder al poder de los votos en el Congreso Nacional y a voces importantes que pueden hacernos salir del inmovilismo en que muchas veces nos encontramos, sin lograr aprobar leyes que le importan realmente a la gente, por culpa de este sistema perverso en que el 70 por ciento pesa lo mismo que el 30 por ciento. Eso no es tener noción de la realidad. Al menos, a mí me enseñaron en el colegio que 70 no es igual que 30.	El pueblo es el que hablará y debemos escuchar al pueblo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡que el pueblo hable!, dice el diputado Farías. Pero, ¡por favor!, los partidos no representan al pueblo. ¿A cuántos representan los partidos políticos? Al 10, al 20 ó al 30 por ciento. El pueblo vota por candidatos de partidos políticos porque no tiene otras opciones.	Estamos discutiendo conceptos. No olvidemos lo que dice el artículo 3° de la Constitución: “El Estado de Chile es unitario.” Mientras no discutamos eso, aquí no cabe ninguna posibilidad de regionalización política. No tenemos Estados dentro de Estados, y el diputado Jaramillo lo sabe muy bien. Una cosa es la regionalización administrativa, y otra, la política, que no es posible. Por lo tanto, más allá de que uno esté de acuerdo o no, deberíamos discutir en otros términos.	Lo que hoy estamos discutiendo es cómo hacemos para que los ciudadanos normales puedan acceder al Congreso Nacional. Además, cometemos un error, y que alguien me lo desmienta si no es así. Hablamos de diputados y senadores de la República. ¡Perdónenme! Los senadores no son de la República. La Constitución dice que son senadores por circunscripciones.	¿Se acuerdan de los generales? Eran de la República, porque eran ratificados por el Senado. Hace muchos años que eso no ocurre. Hoy, no hay generales de la República, sino sólo generales. El general Pinochet fue el último general de la República ratificado por el Senado. 	Vamos aclarando los conceptos, porque se han mezclado. ¿De qué se trata? De que la gente tenga representación, por lo menos a través de los partidos políticos, que aun cuando no alcancen el 5 por ciento de los sufragios, no serán disueltos. Bueno, es un avance. Voy a votar a favor. Peor es nada. Pero esto no soluciona absolutamente nada. ¿Dónde está la representación de los lecheros, de los mineros, de los pascuenses, de los jubilados, de los pensionados, de los deportistas? ¡Ése es el Chile real! Tienen que estar en los partidos políticos y también debieran tener la opción de representar en el Congreso Nacional a su sector.	Si queremos una verdadera democracia, lo primero que se debe hacer es dar la posibilidad de que el 70 por ciento del país, que lo conforman los independientes, pueda tener acceso al Congreso Nacional. Ahí está el quid del asunto. Que los humanistas, comunistas, ecologistas puedan estar. ¡Claro que pueden estar, y podemos posibilitarlo! Pero el tema de fondo es cómo hacemos que el 70 por ciento de la sociedad chilena, que no está adscrito a algún partido, pueda estar representado de una manera u otra. 	Ahí sí que cabe la regionalización política. En ese sentido, comparto con la diputada Isasi que, dentro de la representación de grupos, de sectores, de regiones, se tenga acceso a representar en el Congreso Nacional -no en la región- a los ciudadanos del norte, del sur o de los extremos, mediante diputados y senadores.	Por lo mismo, estoy preocupado de incorporar a los independientes, y he presentado una moción, que no les va a gustar a los partidos políticos.	Hoy, si alguien quiere ser candidato independiente sesenta días antes tiene que dejar su partido político. ¿Por qué esa limitación? La indicación establece que sólo una semana antes debe dejar el partido político para ser candidato. Si no, la hegemonía de los partidos políticos que lleva el sistema binominal atrofiado no deja que se presente como independiente. 	Si queremos facilitar la incorporación de todos los ciudadanos, debemos limar todas las asperezas. 	Al final, el que manda es el ciudadano. Ahí está mi Presidenta, por mucho que quieran intervenir las cúpulas partidarias. A propósito del cambio de gabinete, ¿qué le han dicho?: “Se olvida de los partidos, Presidenta.” ¿Qué les ha contestado? “Yo quiero un gobierno ciudadano. Yo escucho al 70 por ciento de los ciudadanos”. 	También escucha a los partidos, que son un 30, pero los ciudadanos son el 70 por ciento. 	Diputado Silber, usted tiene más ciudadanos que militantes de los partidos políticos de cualquier tendencia en su distrito. 	Entonces, la Presidenta prefiere un gobierno ciudadano. No quiere las cúpulas. Pero a ella no la dejan, porque los partidos, los intermediarios, los políticos tradicionales pierden poder. 	A los diputados o senadores cercanos a la gente, cuya energía y fortaleza emana del poder ciudadano, tampoco los dejan, porque tienen que pasar por las estructuras, obedecer a las directivas, a los presidentes. 	Ésa es la relación con nuestra Presidenta. Ella ha preferido un gobierno ciudadano. Es difícil; no la van dejar caminar.	Por primera vez se establece un gobierno ciudadano. Van a pasar años, décadas para llegar a uno de verdad, donde los independientes -diputado Ulloa- y los partidos tengan la misma posibilidad. 	En un gobierno ciudadano manda la gente. Vamos todos a las elecciones. ¿A qué le tenemos miedo? Cuatro, cinco, diez, veinte candidatos. Quien gane es porque tiene la representación ciudadana, y la República -diputado Robles- se basa en los ciudadanos, y no en las cúpulas ni en los partidos políticos ni en los privilegios que, muchas veces, hemos establecido y no hemos sido capaces de evadir.	Voy a votar a favor porque el proyecto me parece un avance. Es mínimo, pero, por lo menos, a algunos sectores les estamos dando la chance. 	Mientras no se le dé la posibilidad a un independiente normal representar a su sector en el Congreso Nacional, estaremos en deuda con la ciudadanía chilena.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, voy a apoyar esta moción parlamentaria -soy uno de los diputados que la ha firmado- básicamente por dos razones. La primera, permitir a los grupos emergentes incorporarse al sistema de partidos políticos y, la segunda, propiciar el desenvolvimiento de los movimientos políticos de carácter regional. 	En cuanto a la primera, aquí he escuchado una suerte de contradicciones. El proyecto nada tiene que ver con la discusión sobre los cambios al sistema binominal, uno de cuyos argumentos de mayor peso es la incorporación a la representación parlamentaria de los grupos emergentes y de las minorías. Sin embargo, algunos colegas que plantean dicha argumentación, sostienen que el proyecto en estudio es inconveniente, en circunstancias de que su objeto es entregar la posibilidad de contar con representación en el Congreso Nacional a minorías de carácter regional, a partidos políticos constituidos.	Resulta irrisorio que partidos políticos que eligen a un parlamentario deban desaparecer, en circunstancias de que otros, a los cuales no les alcanzan los votos para tener representación parlamentaria, siguen funcionando como tales. Eso demuestra que el sistema binominal protege un bien que, a mi juicio, es superimportante para la estabilidad del país, cual es la conformación de alianzas políticas. Por lo tanto, otro argumento para referirse en contra de la iniciativa en estudio, como es la falta de gobernabilidad, también se diluye.	En cuanto al desenvolvimiento de los movimientos políticos de carácter regional, ¡cuánto se ha hablado en el Congreso Nacional acerca de que el país ha avanzado poco en materia de descentralización! ¡Cuánto se ha dicho que una de las grandes deudas de los gobiernos de la Concertación dice relación con la profundización del proceso de regionalización! Pero hoy, cuando se quiere entregar la posibilidad para que existan auténticos representantes de las regiones en el Congreso Nacional, algunos sostienen que es inconveniente, lo que me parece una contradicción.	A mi juicio, se están exagerando los alcances del proyecto, porque su idea matriz es que no desaparezcan partidos políticos que eligen al menos a un parlamentario, máxime si se encuentra en funciones y, además, volver a constituir un partido político no es tan difícil, porque sólo basta contar con la firma del 0,5 por ciento de las personas que votaron en la última elección. Así, por ejemplo, entre regiones contiguas que tengan una población de 400 mil habitantes, basta con juntar 2 mil firmas.	Por lo tanto, seamos estrictos y rigurosos en cuanto al proyecto en análisis. Se propone eliminar un trámite, a mi juicio absolutamente innecesario, porque la voluntad popular de la respectiva región se encuentra expresada, dado que llega al Congreso Nacional un representante de ella.	Por otro lado, en cuanto a la proliferación de partidos y a la atomización que se produciría en la representación política del país, creo que la iniciativa representa una gran oportunidad para los partidos políticos nacionales tradicionales. A mi juicio, en caso de que se produjera la proliferación de partidos regionales, significaría que los partidos de carácter nacional no representan en buena forma a la gente de regiones. Por lo tanto, más que dañar la institucionalidad de los partidos, a mi juicio el proyecto entrega una oportunidad para representar en buena forma a los ciudadanos que no encuentran en los partidos tradicionales canales de expresión que los representen.	Por último, quiero manifestar la voluntad de la mayoría de los diputados de Renovación Nacional, en cuanto a posibilitar la existencia de partidos de carácter regional y también la representación de grupos emergentes. En ese sentido, hago un llamado a los colegas a ser consecuentes con su discurso, en cuanto a la necesidad de representación que deben tener grupos minoritarios y a la auténtica representación de las regiones en el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto sustituir, en el artículo 42, inciso final, de la ley N° 18.603, la expresión “cuatro parlamentarios” por las palabras “un parlamentario”, de manera que si un partido político obtiene menos del 5 por ciento de los sufragios, pueda conservar su calidad de tal y desarrollar las actividades en las regiones donde se hallaba constituido legalmente con anterioridad, con la sola exigencia de elegir a un parlamentario.	Hace poco, celebramos los 195 años de existencia del Congreso Nacional, pero, por decir lo menos, todavía estamos en pañales en cuanto a que los partidos políticos que tienen menos del 5 por ciento de los sufragios no intervengan y no sean parte de este Estado democrático.	La jurista y constitucionalista Laura Soto ha dicho: “Sobre nuestros hombros está el peso de la ley”, frase que se me quedará en el recuerdo del trabajo legislativo en el que participé algún día.	Este proyecto no significa más que la sana convivencia política en el país. Y a quienes no quieren a los partidos políticos -según he escuchado en algunas de las intervenciones- les digo que esta iniciativa es el reconocimiento -también lo dice- de la importancia de los partidos políticos como asociaciones para la vida democrática.	Mucho se ha dicho y escrito sobre la democracia. Está muy arraigada la creencia de que un buen gobierno es aquel en que la opinión de las mayorías se impone a la de las minorías. Sin embargo, éste no es un planteamiento correcto -no puede serlo-, porque el Estado lo constituimos todos, aunque algunos representen 1, 2 ó 3 por ciento. En consecuencia, tanto las mayorías como las minorías constituyen un buen sistema de gobierno, en que se respete a todos y en que se les otorgue espacios de participación, como los que reclama la autora del proyecto, la diputada Marta Isasi, que ni siquiera dispone de tiempo en Incidentes, por no tener Comité, por lo que, para que pueda expresarse, le debemos hacer el favor de concederle algunos minutos, en circunstancias de que ese derecho lo deberíamos tener todos por igual.	Estoy seguro de que el proyecto contará con la aprobación de la mayoría de los colegas, porque corrige una ley orgánica constitucional y la adecua a las normas rectoras contenidas en la Constitución Política.	Sin perjuicio de ello, me parece interesante lo que plantea el diputado Felipe Ward, en el sentido de que el proyecto no fuera incluido en una tabla de Fácil Despacho y que su estudio se haga con mayor profundidad, puesto que sólo ha sido tratado por la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. Concuerdo con esa opinión del colega Ward, un diputado nuevo que ya nos está dando una lección de democracia.	Según se desprende del debate, la posición de los tres votos de abstención en la Comisión coincide con lo que todos están pidiendo: que el proyecto debe ser analizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	No me cabe duda de que el diputado Bertolino también está consciente de que es necesario que el proyecto sea visto por esta última comisión en el ámbito jurídico, que revisa la constitucionalidad, porque la iniciativa necesita que se revise este aspecto.	Los autores del proyecto repararon, a mi juicio, con razón- en que existía una contradicción entre las normas que aseguran el pluralismo político y aquellas contenidas en normas de inferior jerarquía que parecen consagrar lo contrario. Se llega al absurdo de que un partido político no podrá seguir existiendo a pesar de contar con un representante en el Congreso Nacional. Éste es el lugar, por antonomasia, de la participación social y ciudadana que todos queremos.	Este proyecto, que se suponía iba a ser aprobado por unanimidad de los diputados, no se ha ido enredando en su discusión, sino que se ha ido aclarando. Es claro que contiene conceptos que deben ser vistos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, por lo que solicito que sea enviado a ella. Sin duda, aprobaremos el proyecto, pero debe ser visto por los juristas que componen esa Comisión.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, he oído con atención el debate y los discursos encendidos de varios señores diputados, y, al parecer, en la mente de algunos está la idea de volver atrás las páginas de la historia para reconstituir un sistema de partidos como el que existía en Chile con anterioridad a 1973 y que tanto influyó en el derrumbe institucional que provocó posteriormente la tragedia conocida por todos. 	Los diputados de la Alianza estamos en otra posición. Creemos que el sistema binominal, con todos los defectos que pueda tener -porque no hay obra humana perfecta-, le ha prestado un servicio inestimable al país. Ha posibilitado una transición pacífica a la democracia y admirada por todos los países del mundo; ha permitido la estabilidad política, la gobernabilidad, el desarrollo y, sin duda alguna, ha sido un signo de modernización del país en el terreno político y en la misma línea que todas las grandes democracias progresistas del mundo.	Si uno ve el mapa del mundo se da cuenta de que no hay país que haya transitado por los senderos del progreso que no esté constituido por un gran sistema político con una tendencia de centroderecha y otra de centroizquierda que muchas veces se van turnando en el gobierno y si una coalición lo hace bien, como, francamente, la Concertación lo ha hecho en muchos sentidos y se ha ganado los votos, seguirá gobernando hasta que la otra coalición, la Oposición, sea capaz de ganarle. 	No puede haber alguien más partidario que yo del sistema binominal. Lo hemos defendido y lo seguiremos haciendo. Estamos en la línea de buscar perfeccionamientos, pero siempre manteniendo el eje del sistema sin destruirlo ni alterarlo, porque no sería beneficioso para nadie. 	Pero, al margen de las teorías, dentro de ese sistema, este proyecto está perfectamente bien orientado, puesto que busca modificar una norma absolutamente perfectible de nuestra ley orgánica y facilitar la organización de los ciudadanos en regiones, lo que me parece extraordinariamente importante también para la estabilidad del país. Si hay una reforma pendiente en Chile es la gran reforma modernizadora de la regionalización. Próximamente, vamos a hacer planteamientos en cuanto a dar recursos efectivos a las regiones, atribuciones a los gobiernos regionales e incursionar con ganas en la elección de los Cores. Hoy, su sistema de elección no da para más. Vamos a plantear modernizaciones importantes y esta iniciativa va en esa línea. 	Por lo tanto, la voy a apoyar, porque el proyecto significa dar la posibilidad a un partido político, cuyo diputado o senador haya sido elegido, de que se mantenga y organice como tal. El sistema binominal crea los cauces para que haya dos grandes coaliciones y ese partido buscará las alianzas o sistemas de coalición con uno de los dos grandes polos del sistema político para actuar. Reitero, si un grupo de ciudadanos o partido político elige a un diputado o senador, tiene derecho a subsistir.	He presentado una indicación en ese sentido cual es, insisto, que si un grupo de ciudadanos o partido elige a un diputado o senador, ese partido tiene derecho a subsistir en el distrito o la región que lo eligió. Me parece un poco exagerado que si elige a un diputado o senador pueda seguir subsistiendo en tres o cuatro regiones contiguas. Si sus candidatos fueron electos, quiere decir que ese movimiento tiene vitalidad distrital o regional. Por lo tanto, lo menos que puede hacer la autoridad es protegerlo y otorgarle las condiciones jurídicas y políticas para que sobreviva en el lugar donde obtuvo el éxito electoral respectivo.	Ahora, por el hecho de haber presentado esa indicación, que deberá ser analizada por los señores diputados, reglamentariamente, el proyecto debe volver a la Comisión respectiva, pero con la buena idea que se ha planteado de que también sea conocido por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, es muy importante para la democracia que exista un sistema de partidos políticos fuerte, sólido. De hecho, son los partidos políticos los mediadores entre la ciudadanía, lo que a veces llamamos la “queja pública”, y los espacios en que se toman las decisiones. Por eso, me parece acertado que un partido político pueda seguir existiendo si obtiene un diputado o un senador en una elección, con la salvedad que ha señalado el diputado Cardemil, que me parece del todo razonable, cual es que exista en el distrito o en la circunscripción en representación del cual fuera elegido. No parece lógico que exista un partido político con representación nacional y que sólo tenga uno o dos parlamentarios en alguna región.	Ahora, a lo mejor, son temas distintos, pero el hecho de hablar de la subsistencia de un partido político, cuando uno de sus candidatos es elegido representante, sin hablar del sistema electoral, no es lógico ni razonable. Me imagino que el sentido profundo, el espíritu de este proyecto, es permitir que se manifiesten grupos o movimientos con carácter regional, que expresen una realidad local. Es el caso de un candidato que puede resultar elegido en representación de un partido regional. Eso me parece lógico y sano. Por eso estoy de acuerdo con apoyar este proyecto, con la indicación presentada por el diputado Alberto Cardemil.	Sin embargo, no me parece coherente que los mismos partidos políticos que patrocinan este tipo de iniciativas se nieguen a reformar el sistema binominal. Escuché con mucha atención al diputado Pablo Galilea, quien señaló que era muy importante tener un sistema político que no excluya a los grupos emergentes, que sea representativo, participativo e inclusivo y que no produzca la automarginación de los jóvenes. Todas esas características están contenidas, con creces, en el sistema binominal. Ese sistema produce la automarginación de todo grupo emergente, de los jóvenes y su apatía por la política. Los jóvenes, a pesar de que en las encuestas critican la política, todavía creen en ella. A lo mejor, nos están dando la última oportunidad para que cumplamos con nuestros compromisos.	Sebastián Piñera, durante su campaña presidencial, dijo que era un partidario firme de modificar el sistema binominal, porque era antidemocrático, poco participativo y poco inclusivo. Hoy, sin embargo, “no se oye padre”; nadie dice nada. Seguramente, no les parece conveniente modificarlo porque, luego de sacar cuentas con la calculadora, comprobaron que, a lo mejor, pierden un diputado o un senador.	Pienso, que más allá de todos los errores que cometa un candidato o un presidente en el ejercicio de su mandato, lo más importante es la credibilidad que puede despertar en su electorado. Entonces, me parece bastante poco serio e, incluso, poco ético que, a pesar de que los cuatro candidatos, durante su campaña, le dijeran a Chile y a los jóvenes que iban a modificar el sistema binominal, que estaban disponibles y abiertos a dialogar y negociar, hoy no quieran hacerlo, porque -repito- sacaron cuentas con la calculadora de que no les conviene. A nadie, de los que estamos acá, le conviene, si pensamos en nuestro beneficio personal y en el de nuestros propios partidos. Pero si pensamos en Chile, en su democracia y en su participación, sin duda alguna no va a convenir que haya grupos que hoy están excluidos con el siete por ciento de representación.	Voy a apoyar este proyecto, porque soy coherente, aunque un partido como el de la diputada Isasi tenga menos del 1 por ciento de representación. El Partido Comunista tiene el 7 por ciento y no tienen un solo parlamentario. ¿Por qué? Porque Renovación Nacional y la UDI se niegan a legislar respecto de esta materia y después le piden a la Presidenta que cumpla con su compromiso. La Presidenta cumple; los que no cumplen son Sebastián Piñera y Joaquín Lavín. Entonces, sería muy interesante que, en esta Cámara, cuando hablamos de principios, de democracia, de participación y de inclusión, seamos coherentes, consistentes. Eso es lo que espera la ciudadanía de todos nosotros. Por eso, con todas esas salvedades, apoyo este proyecto, porque nosotros sí somos coherentes.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- A continuación, tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, ¿se acuerda cuando en las clases de historia de Chile, en relación con los partidos políticos, nos hablaban de los pipiolos y los pelucones? Esa concepción política perdura.	Como bien dijeron los diputados Ramón Farías y Fulvio Rossi, vamos a apoyar este proyecto en forma entusiasta, porque es bueno para la democracia chilena que se exprese la diversidad. No debe temerse a la diversidad. Chile es más grande, más maduro y más rico con las distintas expresiones del soberano y de la representatividad popular. Por tanto, no tenemos miedo a la expresión de un partido regional. Sí es importante lo que se ha dicho en cuanto a que se esperaría que apoyemos una cierta línea política, cual es no tener miedo a los partidos regionales ni a la elección de gobiernos regionales, y terminar con la exclusión del sistema binominal.	Reitero que voy a votar a favor de esta iniciativa a pesar de estar en desacuerdo con uno de los planteamientos sobre el partido regional, en el sentido de que los Cores estén conformados por alcaldes. No me gusta eso. En las democracias modernas, los espacios regionales deben ser electos por el pueblo y cumplir un rol de agregación de demandas y no de caudillismos municipales o locales. No obstante esa diferencia con este partido, me parece importante que su visión respecto de los recursos para las regiones del norte se pueda expresar. Hay una línea de coherencia. Todo lo que dice relación con una agenda de no miedo a la diversidad, a la ley de cuotas, con permitir un reconocimiento a nuestra diversidad pluriétnica son una lógica pipiola, según la jerga de hace 180 años. Son lógicas progresistas; una visión de Estado que no tiene miedo a la diversidad. Chile es más unido y coherente viendo el pedazo de verdad que encierra su diversidad política y territorial. Ésas son las razones para apoyar este proyecto que permitirá la existencia de un partido regional.	Quiero advertir que un camino quizá más coherente, con un valor que sí debe existir, es que este partido constituya una plataforma racional de agregación de demandas; no sólo personalismos.	Hay un vacío en la norma, en el sentido de que un partido se elimina cuando no obtiene el cinco por ciento en tres regiones contiguas. Pudo haberse establecido un promedio de cinco por ciento en las tres regiones; pero se ha optado por el camino de que el partido puede seguir existiendo, al menos, eligiendo a un parlamentario. Es una manera de permitir la sobrevivencia del Partido de Acción Regionalista en el norte del país; es el camino pragmático que hay y lo apoyaremos; pero pedimos coherencia en el futuro.	He dicho.
