ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL ADULTO MAYOR(Primer trámite constitucional, Boletín N° 7970-24) [Continuación] 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece el Día Nacional de las Personas de Edad. Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Víctor Torres.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar el proyecto que establece el Día Nacional de las Personas de Edad, originado en moción de los diputados señores Sergio Aguiló Melo, Lautaro Carmona Soto, Cristina Girardi Lavín, Hugo Gutiérrez Gálvez, Marcelo Schilling Rodríguez, Guillermo Teillier Del Valle y Pedro Velásquez Seguel.La iniciativa fue tratada en la sesión de 10 de septiembre, con la asistencia de la diputada señora Carolina Goic y los diputados señores Alfonso De Urresti, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Marcelo Schilling y Víctor Torres.Dicha sesión tuvo por objeto conocer, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, una indicación de la diputada señora Carolina Goic y de los diputados Alfonso de Urresti, Enrique Jaramillo, Tucapel Jiménez, Sergio Ojeda, Leopoldo Pérez, Manuel Rojas, René Saffirio, David Sandoval, Guillermo Teillier, Jorge Ulloa, Carlos Vilches y Felipe Ward, para sustituir el título del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que establece el Día Nacional del Adulto Mayor”.Dicha indicación fue aprobada sin discusión y por la unanimidad de los diputados presentes, por 6 votos a favor, de la diputada Carolina Goic y de los diputados De Urresti, Espinosa, don Marcos; Farías, Schilling y Torres.Asimismo, por acuerdo unánime de los diputados presentes, se acordó emitir un certificado a modo de informe, que permita a la Sala tomar conocimiento de la aprobación de dicha indicación y se estableció como informante al diputado que habla.Por lo tanto, el proyecto que se propone aprobar es del siguiente tenor:“Establece el Día Nacional del Adulto MayorArtículo único.- Establécese el 1 de octubre como Día Nacional del Adulto Mayor. En ese día se programarán diversas actividades en todo el país para celebrar y relevar los principios y derechos de los adultos mayores.”. Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, obviamente, nos sumamos a las felicitaciones a quienes tuvieron la idea de presentar este proyecto.Desde que se constituyó la Comisión Especial del Adulto Mayor se ha ido instalando el convencimiento de que es necesario realizar acciones, perfeccionar políticas e implementar programas que apunten a asegurar la efectiva inclusión social del segmento de adultos mayores, que a veces son olvidados por distintas situaciones, quienes requieren una mirada nueva del rol que debe cumplir el Estado para asegurarles un envejecimiento digno.En este contexto, a pesar de que el 1 de octubre se celebra el Día Internacional del Adulto Mayor, creemos que establecer ese día como una fecha que pone de relevancia esa celebración en nuestro país, constituye una muy buena oportunidad para que, a través de esta instancia, se promueva la evaluación de los avances que se han logrado, a fin de dar dignidad a quienes nos legaron lo que hoy somos como país y que ayer desplegaron un enorme esfuerzo para impulsar el desarrollo de Chile, y que hoy legítimamente nos reclaman que les demos una mano por el esfuerzo realizado. En ese sentido, me parece razonable la iniciativa.Asimismo, como coautor de la indicación que corrigió el nombre de “Día Nacional de las Personas de Edad”, porque era un tanto ambiguo, por “Día Nacional del Adulto Mayor”, creo que la modificación va en la dirección correcta. Por lo expuesto, espero que todas las bancadas, sin mayor dilación, den el más amplio respaldo a una iniciativa que solo quiere realzar el rol de los adultos mayores en nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra a algún diputado que quiera impugnar el proyecto.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.Corresponde votar el proyecto que establece el Día Nacional de las Personas de Edad.
El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no se trata del Día Nacional de las Personas de Edad, sino del Día Nacional del Adulto Mayor.
