1.- MODIFICACION DÉ NORMAS SOBRE EXTRANJEROS EN CHILE. Informe de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- En el orden del día, corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta, recaído en los proyectos de ley relativos al egreso del país de los extranjeros.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicito, por su intermedio y de la señora primera Vicepresidenta, la unanimidad de los Honorables señores parlamentarios para que la Comisión de Educación sesione hoy en forma simultánea con la Sala desde las 11, con el objeto de tratar el proyecto de ley, originado en el Mensaje que otorga beneficios a los profesionales de la educación regidos por la ley N° 19.070, y cuya calificación es de "suma urgencia". La citación está cursada con la debida anticipación, pero, obviamente, necesitamos la unanimidad de la Sala.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se otorgará la autorización solicitada a la Comisión de Educación.Varios señores DIPUTADOS.- No hay quórum.El señor ELIZALDE.- Aprobemos los proyectos.El señor MOLINA (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los miembros de la Comisión no tenemos problemas en quedamos, incluso, hasta mañana, aunque perdamos votos. Pero aquí hay un problema concreto. Como ahora todos somos defensores de los profesores, demostremos, por lo menos, que damos la unanimidad para tratar este proyecto de ley calificado de "suma urgencia". Solicito nuevamente dicha unanimidad. Nuestra finalidad es que el proyecto sea tratado a las 12 por la Sala.
El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, debo recordarle que, además, el proyecto debe ser informado por la Comisión de Hacienda.
El señor ORTIZ.- Sí, señor Presidente, pero, por lo menos adelantaríamos el de la Comisión de Educación
El señor PALESTRO.- Señor Presidente, recabe la petición después de que despachemos estos otros proyectos.
El señor COLOMA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor COLOMA.- Señor Presidente, me parece que primero hay que despachar los proyectos. Estamos con un problema de quórum, y sería peor todavía que una Comisión funcionara paralelamente a la Sala. Creo que si avanzamos rápido podemos despachar lo que falta: algunos proyectos de acuerdo, y, posteriormente, hasta suspender la sesión para que la Comisión de Educación pueda estudiar la iniciativa.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se recabará su consentimiento para que pueda sesionar la Comisión antes de iniciar la hora de Incidentes.Acordado.
